

■* * 







I 



' ' <> - — — - 

IINIVI RSITY OF 
TORONTO LIBRAKY 

The 
Jason A.Hannah 

Collection 

in the History 

of Médical 

and Related 

Sciences 




OEUVRES 



COMPLETES 



DE CABANIS. 



W 



DK L IMPRIMERIE DE FIRMIN DIDOT, 1 

iMPRiMinn rn Rot et nr. i/institut , rue JAfon, w** î4- 




( \UAMS. 



OEUVRES 



COMPLETES 



DE CABANIS, 



MEMBRK nii SÉNAT , DK L INSTITUT , DE I. ECOLE ET 
SOCIÉTÉ DE MÉDECINE DE TARIS, ETC.; 



ArCOMPAGNEKS 



D'UNE NOTICE SUR SA VIE ET SES OUVRAGES. 



TOME PREMIER. 




PARIS, 



BOSSANGE FRÈRES, RUE DF. SEINE, \" 12; 
FIRMIN ninoT, PÈRE ET FTLS , RUE JACOIÎ , N" 'i[\. 

M DCCC XXIII. 



Digitized by the Internet Archive 

in 2010 with funding from 

University of Ottawa 



Iittp://www.arcliive.org/details/oeuvrescomplt01caba 



TABLE 



ItES OUVRAGES CONTENUS UANS LE PREMIER VOLUME. 



REVOLUTIONS ET REFORME DE LA 
MÉDECINE. 

Objet de cet écrit Page i 

Chapitre premier lo 

§ I. L'art de guérir est-il fondé sur des bases 

solides ? ièid. 

§ II. Différents points de vue sous lesquels doit 

être considéré l'art de guérir 17 

Chapitre IL Tableau des révolutions de l'art de 
guérir , depuis sa naissance jusqu'à son intro- 
duction chez les Romains 32 

§ I. La médecine entre les mains des chefs de 

peuplades , des poètes , et surtout des prêtres, ibid. 
S II. La médecine cultivée par les premiers phi- 
losophes 52 

§ III. Hippocrate 59 

§ IV. Autres écoles de la Grèce 80 

§ V. Depuis l'établissement de la médecine à 

Rome, jusqu'à l'époque des Arabes 87 

§ VI. Epoque des Arabes gj 

§ VII. La médecine passe de Grèce en Europe , 

avec les savants et les livres 100 

§ VIII. Médecins juifs lOvi 

S IX. Médecins chimistes de la première épo- 
que 108 



M TAMLL. 

^ X. llciiaissaiMi' dvs Icttrt's cl de; la médecine 

liij)|)()« ralKjiu' Page i 1 2 

5 XI. Staalli , Vanliclmont i if) 

§ xn. SyiKuhani 1.31 

5 XIII. Dt coiiveite de la circulation du sang. . , i34 

§ XIV. noeiliaavt' l'dg 

§ XV. Holtmanii ; Haglivi ; nouveaux solidistes 

d'Edimbourg; école de Montpellier 142 

§ XVI. Et;it de l'enseignement i45 

Chapitre III. Vues générales sur l'enseignement 

de lart de guérir iSa 

5 i. Facultés de l'homme ; source de ses erreurs ; 

invention des méthodes philosophiques il^id. 

§ n. Application de l'analyse à l'art de guérir. . i^yg 
Jj m. Difficultés qu'on rencontre, en voulant 
a[)pliquer l'analvse à l'observation et au trai- 
tement des maladies 164 

§ IV. IMèmes ditlicultés et mêmes dangers dans 

la classification des remèdes 167 

^ v. Tentatives faites pour perfectionner les 

classifications médicales 169 

§ VI. Difficultés nouvelles 171 

§ VII. On revient toujours nécessairement à la 
mc'tliodc. Elle ne nuit jamais par elle-même, 
dominent elle doit être appliquée à la méde- 
cine 1^5 

S VIII. (iraudc iiillucnce des ianjrues sur les 

sciences. Leur réforme 17S 

S IX. Fausse application des autres sciences à 
!a mtMlccine. Hypothèses des mécaniciens et 

des anciens chimistes iy4 

S X. I.a médecine tend aux hypothèses, par la 



TABLE. VM 

nature même du sujet auquel elle s'appli- 
que Page 2o5 

S XI. L'application d'une philosophie plus rigou- 
reuse à la médecine, l'a-t-elle privée de ri- 
chesses véritables ? 217 

§ xn. Que reste-t-il à faire pour la réforme de 

la médecine ? 221 

^ XIII. Exposition plus circonstanciée des pro- 
cédés de l'analyse philosophique , appliquée à 

la médecine 226 

§ XIV. Application des quatre espèces d'analyse 
aux différents objets des travaux de la méde- 
cine 234 

§ XV. Enseignement analytique de la médecine . 25 1 
Chapitre IV. Considérations particulières sur di- 
verses branches de la médecine aSy 

§ 1. Anatomie ibid. 

§ II. Physiologie 267 

§ III. Relations de la médecine avec la morale. . 274 

§ IV. Pathologie, séméiotique, thérapeutique. . 282 

§ V. Hygiène 296 

§ VI. Chirurgie. Opérations chirurgicales 3o4 

§ VII. Matière médicale 809 

§ VIII. Chimie, pharmacie 3i4 

§ IX. Botanique 3i8 

§ X. Médecine vétérinaire 32J 

Chapitre V. Objets accessoires 33 1 

§ I. Histoire naturelle ibid. 

§ II. Physique 332 

§ III. Sciences mathématiques 33^ 

§ IV. Méthodes philosophiques 343 

§ V. Philosophie morale 345 



Mil TABLK. 

S VI. Belles-lettres et arts 34,9 

^ vu. Langues anciennes et modernes 35!^ 

(Conclusion 35^ 

RAPPORT fait au conseil des Cinq-Cents sur l'or- 

"iinisation des écoles de médecine 36 1 

DU DEGRÉ DE CERTITUDE DE LA MÉDECINE. 

•••;••••• •;••• 399 

Epître dédicatoire aux membres composant l'École 

de Médecine de Paris 4^1 

Préface 4"^ 

Introduction 4<>9 

§ I. Objections contre la certitude de la méde- 
cine 4ï^ 

S II. Considérations sur les premières décou- 
vertes de la médecine, et sur la marche de 
l'esprit humain dans la déduction des règles 

qui en résultent 4^6 

§ III. Examen de la première objection 44^ 

S IV. Examen de la seconde objection 4^5 

S V. Examen de la troisième objection 4^9 

§ VI. Examen de la quatrième objection 474 

§ VII. Examen de la cinquième objection 4y6 

S VIII. Examen de la sixième objection 4^5 

*!) IX. Examen de la septième objection 5o9 

S X. Conclusion aiy 

PIN DE f, A T A B L li . 



REVOLUTIONS 

ET RÉFORME 

DE LA MÉDECINE 



Medicus enim philosophus est dco xqualis. 

(HirrocRATES, de decctiti habitii.) 



AVERTISSEMENT. 



JL'ouvRAGE suivant a été écrit dans l'hiver 
de l'an III. Garât, aujourd'hui sénateur, 
était alors commissaire de l'instruction pu- 
blique. Lié avec lui d'une amitié dont le 
temps, nos goûts, nos travaux, nos vœux 
communs pour le progrès des lumières et 
pour l'accroissement du bonheur des hom- 
mes, avaient de plus en plus resserré les 
nœuds, je mettais un intérêt particulier à 
l'exécution du plan vaste qu'il avait formé 
pour l'organisation de toutes les parties de 
l'enseignement (i). Il jugea que je pouvais y 



(i) Les écoles de Médecine, créées en l'an II, recurent 
alors un nouveau perfectionnement. Le gouvernement actuel 
les a consolidées; et il a ])ris des mesures pour arrêter le 
brigandage des charlatans. Quoique son but n'ait peut-être 
pas encore été complètement atteint, c'est lui bienfait pour 
lequel on lui doit d'autant plus de reconnaissance, que tous 
les efforts tentés auparavant dans la même vue avaient été 
toujours infructueux. 



XII AVruniSSKMENT. 

coiicouiii". Qucicjucs vues que je lui avais 
commuiiiquc'es sur l'application des métho- 
des analytiques à 1 étude de la médecine, lui 
avaient paru justes et utiles. Ses pressantes 
invitations m'encouragèrent à les mettre en 
ordre; et mon intention était de les publier 
alors sans retard. 

Mais, comme il arrive presque toujours 
quand on se donne la peine de conside'rer 
un sujet sous toutes ses faces, à mesure que 
je rassemblais mes idées pour en faire un 
tout , mon cadre s'agrandissait, et la matière 
prenait à mes yeux plus d'étendue et d'im- 
portance. J'osai concevoir le projet de rame- 
ner à des éléments très -simples toutes les 
parties de la médecine, en indiquant pour 
chacune la méthode qui, selon moi, peut 
seule en diriger avec sûreté l'étude et l'en- 
seignement. 

Un si grand travail, destiné à présenter la 
science sous des points de vue entièrement 
nouveaux, avait besoin d'être appuyé d'a- 
vance de quelques considérations prélimi- 
naiics : il aurait été précédé d'une introduc- 



AVERTISSEMENT. xnr 

tion, dans laquelle j'avais jugé convenable 
d'esquisser rapidement les différentes révo- 
lutions de la médecine, et d'exposer d'une 
manière sommaire les principes généraux qui 
doivent présider à sa réforme. 

Cette introduction est la seule partie que 
j'aie pu terminer. Je m'étais refusé jusqu'à 
ce moment à la rendre publique, dans l'es- 
poir de compléter un jour l'ouvrage entier 
tel que je l'avais conçu. Mais le dépérisse- 
ment total de ma santé ne me permet plus 
de nourrir cet espoir, qui fut toujours peut- 
être beaucoup trop ambitieux pour moi. Je 
iinis donc par céder aux vœux de quelques 
amis, et par livrer au public cette faible es- 
quisse. J'aurais voulu la rendre plus digne 
de lui et d'eux: mais la même raison qui 
m'engage à la tirer de mon portefeuille, 
m'ôte le courage et les moyens de la perfec- 
tionner. Telle qu'elle est, elle renferme, je 
crois , des idées utiles : c'est assez pour écar- 
ter les conseils de mon amour -propre, qui 
peut-être la condamneraient à l'oubli : et si 
nos jeunes élèves, auxquels elle est particu- 



x!v WKKTISSKMEN I. 

lièreineiit destinée, retirent quelque iruitde 
eette leeture, l'avantage de les avoir aidés 
dans leurs travaux sera pour mon cœur bien 
au-dessus de tous les succès les plus glo- 
rieux. 

Aiitruil, ce ^5 vciitoso ai) XTI. 



COUP-D'OEIL 

SUR LES RÉVOLUTIONS 

ET SUR LA RÉFORME 

DE LA MÉDECINE. 



OBJET DT. CET ECRIT. 

A. mesure que les sciences s'agrandissent, il 
devient de plus en plus nécessaire d'en perfec- 
tionner les méthodes. Ce qui est vrai pour toutes, 
en général, l'est plus particulièrement encore pour 
celles d'observation. On finit bientôt par se per- 
dre dans la multitude des faits recueillis, si l'es- 
prit philosophique ne vient les ranger dans un 
ordre convenable , d'où sortent , comme d'eux- 
mêmes, les principes généraux propres à chaque 
science. Quand ces principes ont été déduits légi- 
timement de tous les faits réunis , comparés et 
coordonnés, le système ou l'ensemble doejmati- 
que qui en résulte, n'est plus une vaine hypo- 
I. I 



à"" n É V (> r, ti T I () N s 

thèse; c'esl le t.iMoaii véritable de la science, du 
inoiiis aiitaiil (jne l'état des lumières permet de 
le tracer : et les décuiivertes nouvelles pourront 
se rai tacher facilement aux principes particuliers 
qui s'y rapportent, soit qu'elles les confirment, 
soit qu'elles les combattent et doivent y néces- 
siter des chan^i^emeuts, ou des modifications. 

Dans cette dernière supposition, c'est-à-dire, 
lorsque les nouvelles découvertes renversent cer- 
taines conséquences que tous les faits antérieu- 
rement coniuis faisaient regarder comme des vé- 
rités générales, on sent facilement que la classi- 
fication de ces mêmes faits , et l'expression ou 
l'enchauiement des principes, qui ne peuvent 
être que leur résultat direct, exigeront des cor- 
rections plus ou moins importantes. Chaque épo- 
que marquée par de notables progrès de la 
science, le sera nécessairement par des réformes 
analogues dans la langue et dans les éléments de 
cette science. L'esprit humain ne peut se passer, 
pour le rappel et l'emploi facile de ses connais- 
sances, d'un lien qui les unisse, les coordonne, 
et fasse un tout complet de ces parties, insigni- 
fiantes tant qu elles restent éparses. Chacune de 
ces époques s'attribuera Texclusive possession de 
la vérité; et toutes pourront avoir également 
raison, si les systèmes qu'elles ont fait naître em- 
brassent et lient d'une manière naturelle tous les 
faits connus : car les vérités générales ne sont et 
ne peuvent être que les conséquences de toutes 



UE LA. MKDECI ni:. li 

les observations, ou de toutes les notions parti- 
culières qu'on a recueillies sur ini sujet donné. 

Il est enfin des découvertes qui ébranlent les 
fondements même d'une science , et qui la re^ 
nouvellent tout entière. Comment serait -il pos- 
sible alors que son système d'exposition et sa 
méthode d'enseignement ne fussent pas totale- 
ment renouvelés aussi ? 

Mais lors même que les nouveaux faits observés, 
ou les nouvelles idées acquises, trouvent natu- 
rellement leur place dans l'ordre antérieurement 
admis, le nombre toujours croissant de ces faits 
et de ces idées force, de temps en temps, à revoir 
et à simplifier les classifications qui les enchaî- 
nent, et les méthodes qui ont pour objet de faci- 
liter leur étude. La science ressemble, dans ce cas, 
à un voyageur curieux qui , sur sa route recueil- 
lant tout ce qui l'intéresse, voit se grossir à cha- 
que instant son bagage, et se trouve fréquemment 
forcé d'en faire l'examen, soit pour se débarrasser 
des objets inutiles, ou qui font double emploi, 
soit pour disposer dans un meilleur ordre d'ar- 
rangement ceux dont il ne peut se détacher, afin 
qu'ils occupent moins d'espace , et que leur trans- 
port, ou leur emploi, devienne plus facile et plus 
commode. 

S'il est une science surchargée (qu'on me per^ 
mette cette expression) de bagage surabondant, 
c'est sans doute la médecine : aucime n'a plus 
besoin que l'esprit philosophique préside à sa 

I. 



/| n i': voT. I TiONS 

rt'formc. Il (;uil (|ii'iiih' nicthode sévère, en la 
débarrassant <lc tout ce f|ni.hii est étranger, ou 
inutile, siniplilie, par une meilleure exposition, 
le système des connaissances indispensables dont 
elle se compose, et jette im nouveau jour sur les 
vérita!)les points de contact qui la lient à plusieurs 
autres sciences. Les objets de ses études sont si 
nombreux ; les qualités d'esprit qu'exige sa culture 
sont si diverses, et même en apparence si con- 
traires; la pratique de l'art est liérissée de tant de 
difficultés; le but principal qu'il se propose est 
d'une si haute importance, que ses progrès, la 
perfection de son enseignement et son utilité di- 
recte ou d'application, réclament également une 
réforme entière et semblable à celle qui fut jadis 
exécutée par llippocrate. A l'intérêt de la science 
se joint ici celui de l'humanité. 

Dans un moment où toutes les branches de la 
science se renouvellent en quelque sorte, les 
médecins doués de quelque philosophie doivent 
regarder comme un devoir, de réunir leurs efforts 
pour consommer cette grande régénération de la 
science et de l'art. L'état des lumières semble 
permettre de la rendre plus complète , et ses 
effets plus durables, qu'Tïippocrate même ne put 
le faire de son temps. Dans ce mouvement rapide 
et progressif qui entraîne toutes les connaissances 
humaines, il ne suffirait même pas d'achever les 
réformes exigées par le moment actuel : on doit 
vouloir encore préparer d'avance celles qui pour- 



DE LA MÉDECINE. 5 

ront devenir nécessaires par la suite; car toutes 
devront être dirigées par le même esprit, sinon 
exécutées sur le même plan. Témoins des progrès 
join-naliers que font aujourd'hui les autres parties 
de la physique , auxquelles d'excellents esprits 
ont fait l'application des vraies méthodes , les 
médecins ne seraient plus excusables de laisser la 
belle et vaste science qu'ils cultivent, étouffée 
sous cet amas indigeste de matériaux que les 
observateurs ont si souvent recueillis sans discer- 
nement, et que les théoriciens ont mis en «sage 
sans critique. Il ne peut plus surtout être permis, 
au milieu d'objets si multipliés, si fugitifs, si 
mobiles, et dans l'examen desquels les moindres 
vices de raisonnement ou de déduction con- 
duisent aux plus dangereuses erreurs , de tolérer 
un langage vague et sans précision , capable 
d'osbcurcir les vérités les plus simples , et de 
donner à de pures visions toutes les apparences 
de la réalité. Le moment est venu de mettre la 
médecine en harmonie avec les autres sciences, 
et de déterminer avec exactitude leurs rapports 
mutuels. Placée entre la physique et la morale, 
ce sont surtout ses rapports véritables avec l'une 
ou l'autre de ces deux sciences, qu'il s'agit main- 
tenant de reconnaître et de montrer avec évi- 
dence et avec exactitude. Il faut qu'elle emprunte 
le langage sévère et précis de la première, le ton 
communicatif et pour ainsi tlire vulgaire de la 
seconde. Il faut qu'elle s'éclaire de tout ce que 



() n K VOLTITIOIVS 

la pliilosopliic r.ilioMuoIlc a de j)liis rigoureuse»* 
niiMit détermine dans ses théories, et de ce que 
son application journalière à la nature sensible, 
offre tle plus délicat et de plus lin. En un mot, 
après avoir systématisé ses principes par des mé- 
tliodes d'observation, d'expérience et de raison- 
Tienient coni|)lètement sûres, il faut que la per= 
fection de son enseignement forme , pour la pra- 
tique, des esprits tout ensemble profonds, étendus, 
fermes et souples , qui joignent aux lumières d'une 
raison transcendante cette connaissance de la vie 
et cette sagesse d'îipplication , sans lesquelles tous 
les dons de la nature et de l'art semblent presque 
iiuitiles: réunion précieuse, et peut-être indis'- 
pcnsable, pour empêcher que la pratique d'une 
science, dont les objets sont si variés et si mobi- 
les , devienne un fléau de plus pour l'humanité. 
D'après ces considérations puissantes , j'avais 
osé concevoir le plan d'une classification nou- 
velle des différentes parties de la médecine. J'a- 
vais cru devoir adopter un nouvel ordre d'expo- 
sition des faits sur lesquels elle repose, et des 
idées ou des notions particulières que fournit 
leur examen réfléchi; et sans avoir la prétention 
<le changer sa terminologie ou sa nomenclature, 
j'avais espéré, par une détermination plus rigou- 
reuse du sens des mois, pouvoir bannir entière- 
ment de sa lan^jne ce vaerue et cette obscurité 
«pii la défigurent presque partout. Cela me pa- 
raissait d'aiitant plus indispensable, que ces dé^ 



DE LA M K DEC I NE. 7 

faiits peuvent égarer même des hommes instruits, 
et que surtout eu fournissant un asyle, pour ainsi 
(lire impénétrable, au charlatanisme ignorant, 
ils deviennent la source des plus fatales erreurs, 
et les consacrent bientôt par une sorte d'attrait 
mystérieux. Comme je me proposais de consi- 
dérer la médecine plus particulièrement sous le 
point de vue de son application au traitement 
des maladies, c'était avec la division qui porte 
le nom de thérapeutique , que toutes les autres 
devaient se coordonner; c'était par rapport à elle 
que leurs subdivisions devaient être tracées, et 
leurs relations mutuelles fixées : et les conclu- 
sions résultantes de cette manière nouvelle d'en- 
visager les faits, devaient toutes avoir pour but 
commun de perfectionner l'art des traitements. 

Des occupations et des devoirs de différents 
genres ne m'ont pas permis de conduire à sa 
fin un si grand ouvrage, qui d'ailleurs est vrai- 
semblablement au-dessus de mes forces. L'écrit 
suivant, destiné à lui servir d'introduction, est 
la seule partie qui soit terminée ; c'est du moins 
la seule que je me permette d'offrir dans ce mo- 
ment à nos jeunes élèves , pour lesquels je désire 
sincèrement qu'elle ne soit pas sans utilité. 

L'objet direct de cet écrit est donc de tracer, 
d'une manière rapide et sommaire , l'histoire des 
révolutions de la médecine ; de caractériser cha- 
que révolution par les circonstances qui l'ont fait 
éclore , et par les changements qu'elle a produits 



8 «t K V C» H T HJ N S 

dans l\l;il, on «laiis la marche de la science; en- 
fin , de chcrtlicr à voir si ces différents tablcanx, 
rapprocliôs des méthodes philosophiques moder- 
nes , ne i>envent pas fournir quelques vues utiles 
à sa réforme et à celle de son enseignement. 

Pour remonter à toutes les causes des diffé- 
rentes phases par lesquelles a passé la médecine, 
et pour en décrire avec exactitude les particula- 
rités, il faudrait entrer dans tous les détails de 
son histoire ; il faudrait y joindre celle de plusieurs 
autres sciences collatérales ; il faudrait même tra- 
cer, en quelque sorte, celle de la société civile 
tout entière. Ce n'est peut-être , en effet , qu'en 
se remettant sous les yeux ces différents objets à 
la fois, en examinant l'influence réciproque de 
l'état social et des événements politiques, leur 
influence commune sur la marche de l'esprit 
humain en général , et celles des différentes 
sciences sur la médecine en particulier, qu'on 
j)eut avoir une idée précise et complète de l'état 
de celle-ci, dans toutes les époques, jusqu'à nos 
jours. Rien sans doute ne serait plus philosophi- 
f[iie que son histoire exécutée sur ce plan et 
dans cet esprit : il en rejaillirait une nouvelle et 
vive lumière sur plusieurs parties de l'histoire 
générale du genre humain , avec lesquelles la mé- 
decine semble, au premier coup-d'œil, n'avoir 
aucun rapport. Mais notre but ne nous impose 
point un plan si vaste. Il nous suffit de bien 
marquer les ])rincipales époques de la médecine; 



DE LA MÉDKCINE. Q 

de saisir, clans chaque révolution, le véritable 
état des esprits; d'en apprécier les circonstances 
et les effets ; de rechercher enfin les moyens 
propres à rendre plus utile celle qui se prépare 
depuis quelque temps, et qui ne peut ni man- 
quer, ni tarder de s'accomplir. 

Tel est, dis-je , l'objet de l'écrit suivant. 



to ni;vor,i Ti oNS 

CHAPITRE PREMIER. 

§ 1". 

L'îirt (le guérir est-il fondé sur des bases solides? 

iVlAis en entrant en matière, je me trouve arrêté 
tlôs le premier pas. Plusieurs philosophes ont 
regardé l'art de guérir comme un art mensonger, 
dont Tempirc se fonde uniquement sur la crédu- 
lité et la faiblesse. Les ressorts de la machine 
liumaine sont, disent-ils, trop déliés pour qu'on 
puisse se flatter de bien connaître les causes de 
leurs dérangements. La nature a placé dans son 
ouvrage les moyens d'y ramener l'ordre ; et tou- 
tes les fois que ces moyens sont insuffisants par 
eux-mêmes , les prétendues ressources de la mé- 
decine sont absolument inutiles. 

Quelques médecins éclairés ont eux-mêmes 
ap[)uyé cette opinion; du moins ils resserrent 
Icllcment la puissance de l'art, qu'ils en regar- 
dent les études comme un objet de curiosité, 
plutôt (|uc d'utilité. La connaissance de l'homme 
sain et malade n'est, à leurs yeux, qu'une partie 
<le l'histoire naturelle , intéressante sans doute , 



DE LA MEDECIN K. IF 

mais presque point apjilicable à la conservation 
des individus. 

Dans Tune et dans l'anlre de ces deux manières 
de le considérer, l'art mériterait peu d'attention 
de la part des gouvernements. En adoptant la 
première, on ne lui de\Tait, comme aux antres 
jongleries, que la surveillance d'une police sévère: 
en se renfermant dans la seconde , on devrait se 
hâter de le soumettre à l'examen le plus attentif, 
faire choix du petit nombre de ses coimaissances 
réelles , et livrer le reste au mépris. 

J'ai discuté , dans un autre ouvrage , cette ques* 
tion de la certitude de la médecine. J'ai présenté 
les objections dans toute leur force; et je crois 
avoir levé les doutes et les difficultés qui n'a- 
vaient pu manquer de frapper les bons esprits. 

Voici , en peu de mots , les conclusions qui 
résultent de cet examen. 

L'étude de la nature est en général celle des 
faits et non celle des causes : nous observons les 
apparences et les changements sensibles , sans 
avoir souvent les moyens de reconnaître com- 
ment ces apparences ont lieu, pourquoi s'opèrent 
ces changements. 

Pour étudier les phénomènes que présentent 
les corps vivants, et pour en tracer l'histoire 
fidèle, nous n'avons pas besoin de connaître la 
nature du principe qui les anime, ni la manière 
dont il met en jeu leurs ressorts : il nous suffit de 
bien constater les phénomènes eux-mêmes, d'é* 



i9. R i; V o r. i; t i o j\ s 

picr à I;i fois Tordre suivant lequel ils se repro- 
duisent et K'urs rapports mutuels, et de les elasser 
dans un eucliainenient qui fasse bien sentir eet 
ordre et ces rapports. Pour étudier l'état sain et 
l'état malade, j)()nr suivre la marche etledévelop- 
|)ement de telle ou de telle maladie en particulier, 
nous n'avons pas besoin de connaître l'essence 
de la vie, ni celle de la cause morbifique : l'ob- 
servation, l'expérience et le raisonnement nous 
suffisent ; il ne faut rien de plus. 

De même que, durant la santé, des mouve- 
ments réguliers s'exécutent, pour l'entretenir et 
la renouveler, en quelque sorte, à chaque instant; 
de même, d'après les lois de l'organisation ani- 
male , la maladie amène toujours une autre série 
de mouvements , qui semblent destinés à la com- 
battre, et qui en effet, quand ils ne sont ni trop 
faibles , ni trop violents , ni détournés de leur 
l)ut par des perturbations nouvelles, tendent le 
plus souvent au rétablissement de l'ordre et de 
la santé. 

Ces mouvements se manifestent par des phé- 
nomènes (|ui leiu" sf)nt propres, et qui les carac- 
térisent suffisamment à des regards attentifs. Ce 
sont des vomissements de matières qui fatiguent 
l'estomac ; des évacuations, par le bas de saburres 
intestinales; ce sont d'abondantes diurèses, des 
hémorragies, des sueurs, etc. 

Quelquefois les changements qui s'opèrent dans 
l'économie animale, sont plus sourds et plus ca- 

/ 



DE LA IM KDECINT:. I !^ 

chés; leurs sis[nes extérieurs sont raoins frappants; 
leur nature n'est pas la même. Des dégoûts, ou 
des appétits singuliers; des exaltations, ou des 
affaiblissements passagers de différentes fonctions 
vitales ; certaines altérations soumises à un ordre 
périodique, ou revenant à des époques indéter- 
minées , sont tout à la fois et le signe des alté- 
rations internes, et Finstrument par lequel la 
nature en opère la guérison. Il ne faut encore 
que de l'attention pour épier ces divers phéno- 
mènes , pour reconnaître dans quelles circonstan- 
ces ces efforts spontanés sont utiles ou nuisibles. 

L'observation nous apprend également quel 
ensemble de phénomènes signale les maladies 
dans lesquelles il est pernicieux pour le malade , 
ou favorable à sa guérison , de suivre en lui les 
inspirations de l'instinct, et de leur obéir. 

Mais certaines substances appliquées aux corps 
vivants , y déterminent les mêmes efforts , y pro- 
duisent les mêmes phénomènes. Prises à l'inté- 
rieur, les unes purgent ou font vomir, provo- 
quent des sueurs, ou des flux d'urine, excitent 
ou modèrent l'action vitale : d'autres apaisent 
les douleurs excessives , amènent le sommeil , 
dont le retour est si nécessaire au maintien de 
la santé; ou, par une action spécifique, elles 
suspendent et suppriment certains mouvemeiils 
particuliers. Il en est enfin qui , par une action 
plus lente , changent l'état des humeurs et la 
manière d'être et d'aejir des solides. 



l4 RÉVOLUTIONS 

Tantôt en iFrilant les extrémités , on peut 
exerecr sur tout le corps une action directe et 
i^énérale , capable d'en changer toutes les dispo- 
sitions; tantôt ces impressions locales et vives 
enciiaînent les mouvements désordonnés, leur 
font prendre une autre direction, ou même en 
établissent d'autres tout nouveaux; tantôt elles 
peu\ent occasioner diverses évacuations d'hu- 
meurs, dont les effets se rapportent*'au caractère 
de la maladie et aux circonstances dans lesquelles 
ces mouvements sont imprimés. 

Enfin, l'entretien de la vie demande en gé- 
néral la présence de l'air : cette présence est in- 
dispensable pour tous les individus de l'espèce 
humaine, <lu moment qu'ils ont vu le jour. Or, 
ce fluide peut se trouver dans des états différents : 
et il produit ainsi , sur les corps , des effets très- 
variés. Les aliments et les boissons sont égale- 
ment nécessaires, soit pour exciter et soutenir le 
jeu de l'économie animale, soit pour réparer ses 
pertes journalières. Or, l'action de ces nouvelles 
matières , introduites dans les organes digestifs , 
dans le torrent des humeurs et dans Tintime 
contexture des libres, y devient la cause de nom- 
breuses modifications, ressenties par le système 
vivant tout entier. 

Ajoutons que lair nest pas le même dans les 
divers lieux de la terre. La nature du sol, sa 
disposition, la manière dont il est regardé par le 
soleil , le voisinage des eaux vives ou croupis-. 



DE LA MÉDECINE. l5 

santés , des bois ou des montagnes , peuvent 
changer entièrement les qualités de Tatmosphère. 

Quelques-unes de ces qualités sont sensibles 
et , en quelque sorte , extérieures , comme le 
refroidissement ou la chaleur, la sécheresse ou 
l'humidité. Quant aux autres, elles ne se mani- 
festent que par leurs effets. 

L'observateur peut encore ici vérifier , par des 
moyens sûrs , tous les objets de ses recherches ; 
il peut évaluer avec précision l'effet des médica- 
ments, et se tracer des règles qui rapprochent 
de plus en plus leur administration d'un haut 
degré de certitude , en classant avec méthode , 
et les cas avec leurs nuances, et les remèdes 
eux-mêmes dans leurs diverses associations. Il 
peut déterminer l'influence de l'air suivant ses 
différents états, celle des aliments suivant leur 
nature et leurs qualités apparentes ; en un mot , 
tous les effets du régime, pris dans le sens le 
plus étendu, peuvent être immédiatement appré- 
ciés. Car le sommeil et la veille, la vie active ou 
sédentaire, les travaux du corps et de l'esprit, la 
manière de se vêtir ou de se loger, les habitudes 
de l'imagination, les affections de l'ame; toutes 
ces circonstances, dis-je, peuvent ou contribuer 
à la conservation de la santé, ou devenir, pour 
l'économie vivante, la cause de nouvelles per^ 
turbations. 

Enfin, les médecins de l'antiquité nous ont 
laissé de vastes tableaux de maladies : ces ta-» 



l6 RKVOLUTIONS 

hicaux se sont (''fciidiis entre les mains des mo- 
dernes; et niallicurenscment le genre humain a 
fait, dans ces derniers siècles, la funeste acqui- 
sition de quelques maladies nouvelles. Parmi tous 
les désordres physiques, que le développement, 
souvent mal entendu , de notre existence morale 
peut aggraver encore et multiplier chaque jour, 
il en est plusieurs qui , livrés aux secours pré- 
caires de la nature , sont presque toujours mor- 
tels , et que l'art a trouvé les moyens de guérir 
fréquemment. 

Cette assertion générale est prouvée par les 
traitements méthodiques inventés pour la gué- 
rison des hydropisies dues à de vieilles obstruc- 
tions ; pour celle du scorbut , des maladies véné- 
riennes, et surtout des fièvres intermittentes 
malignes. 11 serait facile de la fortifier encore, par 
l'histoire de plusieurs traitements particuhers, 
moins importants, de différentes maladies aiguës, 
ou chroniques : mais j'évite d'entrer dans les dé- 
tails; et je conclus. 

L'art de guérir est donc véritablement fondé , 
comme tous les autres , sur l'observation et sur 
le raisonnement. Ses efforts ayant pour but l'un 
de nos premiers besoins , il est donc , même dès 
ce moment, et surtout il peut devenir dans la 
suite, d'une utilité directe très-étendue: et si 
l'on a vu , dans tous les temps , de bons esprits 
la nier, ou la révoquer fortement en doute , c'est 
uniquement aux vices de son langage, au vague 



DELAMliDECINK. \n 

de ses théories, au caractère peu philosophique 
de la plupart de ses livres et de ses méthodes 
d'enseignement, qu'il faut s'en prendre. Ainsi 
donc, l'art de guérir mérite la plus sérieuse 
attention de la part de tout gouvernement ami 
des hommes; et sa place, dans tout plan d'in- 
struction nationale , doit être digne de l'impor- 
tance de son but. <fr 

Insisterait-on, en disant que, si l'art existe dans 
la nature , ou si la nature en a mis les divers 
objets à notre portée , et si réellement nous avons 
reçu d'elle les moyens de les étudier et de les 
éclaircir, la seule difficulté de son application 
suffit encore cependant pour la rendre d'un effet 
nul , ou dangereux dans la pratique ? Je n'en 
tombe point d'accord. Mais, cette assertion fût- 
elle exacte, il n'en résulterait pour nous, qu'un 
nouveau et plus pressant motif de perfectionner 
les méthodes d'observation et d'expérience qui 
s'appliquent aux recherches de la médecine, de 
hâter la réforme de son enseignement, et de sur- 
veiller avec attention tous ses travaux. 

§ n. 

Différents points de vue sous lesquels doit être considéro 
l'art de guérir. 

Mais, pour se faire une juste idée de l'art de 
guérir, il ne suffit pas de le considérer sous le 



l8 IllivOLUTIONS 

simple rapport des individus qu'il peut conser- 
ver, DU des maux (pi'il peut soulager. Ce double 
résultat de ses efforts en est sans doute l'objet 
principal : telle est son utilité directe. Et n'exerce- 
t-il pas eu effet le pouvoir de la nature bienfai- 
sante, celui (pii peut ramener à la vie l'être 
défaillant , dont tous les pas descendent rapide- 
nieul vers la tomb^ N'est-il pas la vive image de 
ces êtres supérieurs, que l'imagination se repré- 
sente p(jrtant sur la terre les messages propices 
de la Divinité ? Une famille éplorée , des amis 
frappés souvent d'une consternation plus profonde 
encore, vous redemandent l'objet de leurs affec- 
tions; vous le rendez à tant de vœux réunis: 
n'étes-vous pas à leurs yeux un dieu favorable ? 
Quand vous renouez la trame du bonheur pour 
deux êtres nécessaires l'un à l'autre , et prêts à 
se séparer pour toujours, ce n'est pas seulement 
la vie de celui qui ressuscite par vos soins, dont 
vous rallumez le flambeau : ce sont deux cou- 
ronnes civiques que vous méritez à la fois. Et 
que dis-jc? ne faites- vous pas, en quelque sorte, 
plus que la main qui nous appela du néant à la 
vie? Conserver à la patrie ses utiles serviteurs, 
prolonger les bienfaits du génie et l'exemple des 
vertus , n'est-ce pas l'acte le plus noble et le plus 
méritoire aux yeux des nations et du genre hu- 
main .' 

Cependant, je le répète, il est d'autres rapports 
sous Ies(iuels la médecine intéresse et peut scr- 



DE L\ MÉni'CINK. ig 

vir éminemment la société , soit par son influence 
immédiate sur plusieurs objets d'utilité journa- 
lière , soit par les lumières et les secours qu'em- 
pruntent d'elle les autres parties de la science. 

i^ L'étude de l'économie animale est une 
branche essentielle de celle de l'histoire natu- 
relle , ou de la physique : et l'économie animale 
elle-même ne peut être complètement connue, 
que par l'observation détaillée de l'état sain et 
de l'état malade; par l'examen le plus exact, et 
des phénomènes qui s'y manifestent spontané- 
ment, d'après les lois des forces vivantes, et de 
ceux que produit l'action des agents extérieurs , 
ou l'application de certaines substances prises 
intérieurement. 

Dans l'étude de la nature , on ne peut ni sé- 
parer les objets qui se tiennent par des rapports 
constants, ni scinder ceux qui forment un tout. 
Or , les sciences naturelles embrassent dans 
leur ensemble le système animal, qui même, 
par la raison qu'il nous touche de plus près, y 
tient la première place : et la nue description de 
ce système, quand on se bornerait à le peindre 
dans l'état sain, exigerait encore la connaissance 
des maladies ; parce que ces dernières , faisant 
ressortir beaucoup de phénomènes très-difficiles 
à bien apprécier sans cela , dévoilent plusieurs 
ressorts , ou propriétés , qui s'effacent et dispa- 
raissent dans l'uniformité d'un état plus réejulier 
et plus constant. 

1, 



■jlO RÉVOLIITIOJMS 

■?." Le tableau général do la nalnre humaine se 
divise en deux parties principales : son histoire 
physicpie, et son histoire morale. De leur réunion 
méthwdique, et do l'indication des points nom- 
breux par lesquels elles se touchent et se con- 
fondent , résulte ce qu'on peut appeler la science 
(le i homme ^ ou Y anthropologie ^ suivant l'expres- 
sion des Allemands. Soit en effet que la médecine 
veuille établir des axiomes de régime, et tirer de 
Tobservation des maladies une suijte de principes 
ap[)licables à leur traitement ; soit que par des 
règles individuelles de conduite , le moraliste 
cherche à perfectionner la vie privée , ou que , 
par les lois et les formes du gouvernement , le 
législateur essaie de perfectionner les nations et 
leur bonheur; soit enfin que l'artiste et le savant 
veuillent appeler nos regards vers de nouveaux 
objets d'intérêt, et nous préparer des jouissances 
inconnues : c'est toujours, si l'on peut s'exprimer 
ainsi, le tableau de l'homme à la main, qu'Us 
doivent procéder : et comme la partie physique 
en forme l'esquisse fondamentale, l'art de guérir 
qui l'éclairé et la complète , se rapporte plus ou 
moins à tous les autres; et surtout il jette un 
jour nécessaire sur la base de toutes les sciences 
morales. 

3" Vax vertu de son organisation , l'homme est 
doué d'une perfectibUité (i) dont il est impossi- 

(i) Cette pcrlcctibiliti- a sans doulc des bornes, comme 



D E L A M É D E C 1 N E. 2 1 

ble tl assigner le terme. A partir de l'état de dé- 
nuement et d'imbécillité, où la nature le laisse 
en le jetant sur le globe, jusqu'à la première, à lu 
plus imparfaite association , cpiel intervalle im- 
mense ! Que d'essais infructueux, que d'efforts 
réitérés pour le franchir ! 

De cette enfance sociale, ou, pour prendre des 
termes plus fixes et moins arbitraires, de ces 
polices sauvages que nous peignent les premières 
annales du monde, et plusieurs voyages moder- 
nes, jusqu'au point où les nations civilisées de 
l'Europe sont parvenues, les progrès ne sont pas 
moins étonnants. Certaines catastrophes , physi- 
ques ou politiques, ont, il est vrai, paru faire 
rétrograder le genre humain. Les Grecs et les 
Romains , qui avaient fait de si grandes choses 
sous le régime de la liberté, sont tombés dans 
l'avilissement sous le joug du despotisme et de 
la superstition. Mais une vérité consolante ré- 
sulte de la lecture judicieuse de l'histoire : c'est 
que les choses tendent toujours vers l'améliora- 
tion; que ce mouvement n'est jamais interverti, 
ni même suspendu, sans l'intervention de causes 
accidentelles, assez puissantes pour troubler cette 
marche naturelle; et qu'aussitôt que ces mêmes 



toutes les forces de la nature : mais ces bornes ne peuvent 
être assignées ; et tout nous porte à cioire cpi'il nous res- 
tera toujours de grands espaces à parcourir pour y at- 
teindre. 



■A -2 11 K V O L H T I C» IV S 

causes cessent d'ajjtir, le mouvement recommence 
avec plus (l'énergie et d'intensité. 

Tout ce que les travaux des siècles ont fait 
jus(ju'à ce jour, n'est rien sans doute en compa- 
raison de ce qui nous reste, et de ce que nous 
laisserons encore à faire aux races futures. Mais 
une belle carrière est ouverte devant nous : et 
nous leur devons un compte fidèle des circon- 
stances présentes, les plus heureuses, peut-être, 
où le genre humain ait jamais été placé. 

L'homme est perfectible sous deux rapports 
généraux. L'éducation physique et le régime, en 
prenant l'un et l'autre mot dans leur acception 
la plus étendue, développent les forces de ses 
organes, lui créent des facultés, et même, en 
quelque sorte , des sens nouveaux : et lorsque 
ces moyens ont agi sur plusieurs générations suc- 
cessives, ce qe sont plus les mêmes hommes, 
ce n'est plus la même race , tout restant égal 
d'ailleurs. 

L'éducation morale développe l'intelligence , 
cultive les affections, dirige tous les penchants 
de la nature vers le but fe plus utile au bonheur 
de chacun et de tous. La distance qu'elle peut 
mettre, à dispositions primitives égales, entre 
un homme et un homnje, est très-grande; per- 
sonne ne l'igiKjre. Fortifiée de toute l'influence 
du gouvernement et des lois, elle enfante ces 
grands phénomènes sociaux que l'histoire offre à 
notre admiration, dans quelques intervalles trop 



DE LA MÉDECINE. ïd 

isolés et trop fugitifs des siècles passés. Dévelop- 
pée elle-même par la durée de ses effets , et per- 
pétuée avec tous ses accroissements successifs , 
par une espèce de transmission des pères aux 
enfants , le terme où elle peut être portée , se dé- 
robe à toute estimation précise : ce terme est 
sans doute bien an - delà de ce qu'on imagine 
communément. 

C'est par le concours de ces deux puissants 
ressorts , que la nature humaine est susceptible 
d'acquérir un haut degré de perfection : ils se 
secondent mutuellement dans leur action simul- 
tanée. L'ensemble des causes qui perfectionnent 
le physique, prépare en quelque sorte la ma- 
tière, ou fournit les instruments : l'ensemble des 
causes qui perfectionnent le moral, met ces in- 
struments en activité, leur donne la vie; il dirige 
dans des routes favorables les facultés les plus 
susceptibles d'écarts. 

Les premières de ces causes sont uniquement 
du domaine de l'art de guérir. Nous avons vu 
ses rapports indirects, mais nombreux, avec les 
secondes. 

L'art de guérir peut donc avoir une grande 
influence sur le perfectionnement du genre hu- 
main, 

4° L'état naturel de l'homme est sans doute 
l'état de santé. Mais la maladie est aussi dans la 
nature, puisqu'elle résulte de ses lois, et même, 
en grande partie, de celles qui sont établies pour 



■jt./l H K VOL u rio JV s 

la conservation de la santé. La sensibilité singn- 
lière îles organes de l'iiomme ; les dispositions 
inorbifKiiics que lenr développement produit à 
certaines époqnes ; l'action des causes extérieures 
que nous sommes si rarement les maîtres de ré- 
fj^Ier; les inévitables accidents qu'entraîne le cours 
ordinaire lie la vie; enfin, les imprudences dont 
les personnes les plus sages ne se garantissent 
pas toujours : toutes ces circonstances réunies 
font (jue l'homme est faible, valétudinaire, ma- 
lade, tout aussi naturellement qu'il est sain, alé- 
gre, vigoureux. 

Mais quand l'homme souffre, une voix impé- 
rieuse , plus forte que toutes les subtilités , le 
porte à chercher du soulagement. Il attribue son 
mal à certaines causes : il en cherche le remède 
dans l'application de certaines substances, ou de 
certaines impressions , considérées comme des 
causes capables d'agir dans un autre sens, et de 
produire des effets différents, ou contraires. Le 
voilà déjà saisissant le premier anneau d'une 
chaîne d'observations ; et c'est ainsi qu'il devient 
bientôt médecin et chirurgien. 

L'état de faiblesse résultant de la maladie , se 
fait sentir aux organes de la pensée, comme à 
ceux des autres fonctions animales : la maladie 
énerve les forces de l'intelligence, comme celles 
du mouvement musculaire; elle peut altérer le 
jugement comme la digestion. Un malade devient 
surtout crédule touchant l'objet de ses craintes 



Df: LA MKDKCIJVi;. l5 

et de ses espérances. Quiconque lui promet la 
santé peut facilement obtenir sa confiance. Il 
tombe bientôt clans les mains des charlatans et 
des bonnes femmes. Ne vaudrait - il pas mieux 
qu'il fût dans celles d'un médecin éclairé? 

Pour tous les objets dont chaque homme peut 
en général être juge compétent, et relativement 
auxquels le genre même de l'erreur la rend ex- 
cusable, ou peu dangereuse pour les dupes , le 
gouvernement doit livrer le cours des choses à 
la plus entière liberté. Il est même de son devoir 
de respecter toutes les industries, et de laisser 
s'exécuter en paix toutes les transactions amia- 
bles. Le besoin réciproque, réel ou imaginaire, 
en doit être le seul, comme il en est le véritable 
régulateur. 

Mais, quand les objets des transactions sont 
de nature à ne pouvoir être convenablement ap- 
préciés par les individus, et qu'en même temps 
les erreurs y peuvent avoir des suites dange- 
reuses pour eux; quand le besoin pressant et 
journalier les force de faire un choix, souvent 
même de le faire à la hâte, et que l'astuce ou 
l'imposture sont également encouragées à leur 
tendre des pièges , par les avantages et par la fa- 
cilité du succès, le gouvernement ne peut plus 
rester indifférent spectateur : il est de son devoir 
de surveiller celui des deux contractants qui peut 
vouloir abuser de la bonne foi de l'autre ; il doit 
à celui-ci des précautions générales, qui le ga- 



aG IIKVOLCTIOIVS 

raiitisscnt de la déception, autant du moins qu'il 
est possible; il lui doit même, dans certaines 
circonstances, des soins et des avis particuliers. 
Mais, pour contiiuicr la comparaison, il n'est 
point de commerce dans lequel un champ plus 
vaste soit ouvert à la charlatanerie, que la pra- 
tique des différentes parties de la médecine ; il 
n'est aucun besoin qui dispose aussi puissam- 
ment l'esprit à la crédulité la plus facile et la 
plus ridicule, que celui de conserver, et surtout 
celui de recouvrer la santé. Le gouvernement 
laissera-t-il ici les citoyens sans aucune sauve- 
garde, en proie à leur propre faiblesse et à l'au- 
dace des charlatans? 

Cette seule considération rendrait des écoles 
d'art de guérir indispensables. Puisque l'homme 
malade invoquera toujours le secours des remè- 
des, il vaut mieux sans doute que ces remèdes 
soient administrés par des mains habiles; et puis- 
qu'il y aura toujours des médecins, ceux qu'ont 
formés de savants maîtres sont préférables sans 
doute à ceux que produit le hasard. Enfin, quel 
est le gouvernement sage et humain qui ne doive 
vouloir réprimer et détruire cette foule de misé- 
rables jongleurs qui dévastent nos grandes villes, 
aussi-bien que nos campagnes , et qui dévorent 
la sidîstance du pauvre cultivateur et de l'ar- 
tisan ? 

5" Il > a plusieurs denrées et plusieurs matiè- 
res commerciales dont la qualité doit être vérifiée 



DE LA MÉDECINE. '1'] 

légalement , et le débit surveillé par la police. 
L'art approprie à différents besoins des substan- 
ces dangereuses. Les médicaments les plus utiles 
peuvent être aisément falsifiés et dénaturés ; et 
dans leur état même le plus pur, on ne doit pas 
toujours permettre qu'ils soient débités au ha- 
sard et sans précaution. Il est évident que dans 
tous ces cas, les lumières de la médecine peu- 
vent seules diriger les mesures du gouvernement. 

De grandes maladies épidémiques ont été sou- 
vent occasionées par l'altération des aliments 
journaliers du peuple. Les chairs des animaux , 
corrompues par diverses causes accidentelles , ou 
tirées d'individus morts eux-mêmes de certaines 
maladies; les poissons, ou pris à des époqnes 
particulières, qui les rendent mal sains, ou gâ- 
tés , soit par une putréfaction commençante , soit 
par l'effet des préparations elles-mêmes qui ont 
pour but de les conserver plus long-temps ; en- 
fin , les graines céréales et les farines altérées par 
les maladies de la plante, par le défaut de soins, 
par des mélanges indiscrets, ont souvent répandu 
le germe des plus funestes contagions. 

D'ailleurs, l'état social entraîne et nécessite 
plusieurs travaux qui ne peuvent être avantageu- 
sement exécutés que sous l'inspection d'hommes 
instruits dans l'économie animale. L'assainisse- 
ment des grandes villes et des ports; les distri- 
butions et la police des maisons publiques , où 
beaucoup d'hommes se trouvent entassés; le des- 



a8 R li V <> r, u T I o N s 

sèchement des lacs et des terrains abreuvés d'eaux 
tToupiss.intes; la direction des canaux et l'éta- 
blisscinent des aqueducs et des égouts, ne de- 
mandent pas moins peut-être les lumières de 
médecins éclairés, que celles crhabiles architectes 
et ingénieurs. Il est possible quelquefois d'arrê- 
ter les progrès d'une maladie contagieuse, soit en 
prescrivant certaines précautions aux citoyens , 
soit en coupant les communications par une force 
armée, soit en opposant des digues naturelles 
aux éléments eux-mêmes, chargés de principes 
malfaisants. 

On sait qu'une police éc'.'îirée est le plus puis- 
sant et le plus indispensable secours dans les 
temps de peste. Acron en Sicile, et Hippocrate 
dans le Péloponnèse, arrêtèrent, dit -on, celle 
dont Agrigente et Athènes étaient menacées (i), 
en faisant boucher, dans les montagnes, certains 
passages par où les vents soufflaient sur ces deux 
villes les germes de la contagion. 

G" Enfin, parmi les éléments dont se compose 

(i) La peste, telle qu'elle existe aujourd'hui dans le Le- 
vant, telle qu'on l'a vue à Marseille, à Toulon, à Londres, à 
Moscow, etc., ne se communique que par le contact immé- 
diat, ou du moins par le voisinage très-prochain du foyer de 
l'infection. Mais les anciens comprenaient sous le nom de 
peste, toutes les épidémies où la lièvre est acconipaL^née de 
dépôts aux glandes et de charbons. Plusieurs do ces épidémies 
sont en effet causées par l'état de l'air, ou par les miasmes 
•pi'il transporte au loin. 



DE LA M l': D i: CI N V. 2t^ 

la prospérité publique, la conservation des ani- 
maux utiles et le perfectionnement de leurs races 
seront toujours de la plus haute importance aux 
yeux d'une sage administration. Le bœuf, l'âne, 
le cheval , le mulet partagent nos travaux ; ils 
suppléent les bras , ou les économisent. Leurs 
forces , d'autant plus considérables et d'autant 
mieux employées que ces animaux sont plus 
vigoureux et plus sains, accroissent, dans une 
progression relative, les produits de l'industrie, 
et diminuent ses dépenses. De la dépouille de 
plusieurs espèces , l'homme compose ses plus 
utiles et ses plus commodes vêtements : trans- 
formée en cent manières diverses, elle orne ses 
meubles et sa demeure. La chair de quelques- 
uns lui fournit une partie importante de ses ali- 
ments. 

Sans doute, malgré l'opinion de quelques phi- 
losophes , la nourriture animale est très-conve- 
nable à l'organisation de l'homme : mais elle l'est 
beaucoup moins quand les animaux sont faibles 
et chétifs; elle devient malsaine, ou dangereuse, 
quand ils sont malsains, ou malades. 

Enfin , plusieurs espèces nous rendent certains 
services particuliers : celles - là ne méritent pas 
moins qu'on s'occupe des moyens de les perfec- 
tionner; de conserver les individus dans l'état de 
force et de santé; de diriger leur éducation d'a- 
près des vues et des méthodes qui les approprient 
de plus en plus à nos besoins. 



3o H i; VOT, lîTIONS 

Cette partie de lY-conomie rurale est cntière- 
iiieul subordoMuée à l'art vétérinaire. Or, l'art 
vétérinaire n'est lui-même qu'une branche de 
l'art de guérir; et les points nombreux par les- 
quels il tient et se rapporte à la médecine hu- 
maine , deviendront plus distincts et plus frap- 
pants, à mesure qu'on fera de nouveaux progrès 
dans tous les deux. ^ 

Tel est le tableau qui s'offre à l'observateur, 
quand il envisage ce sujet avec un peu d'atten- 
tion : tels sont les différents aspects qu'il me 
paraît indispensable d'y considérer, si l'on veut 
porter sur le fond du sujet lui-même de solides 
jugements, et surtout tirer de cet examen des 
résultats utiles et véritablement généraux. 

Il est aisé de voir en effet, que la science n'est 
pas un arbre dont on puisse rejeter au hasard 
les branches présumées superflues. Il n'y a pour 
elle de superflu que le nuisible et l'absurde. 
Tout ce qui ne lui est pas contraire, c'est-à-dire, 
tout ce qui ne peut ni l'embarrasser ni l'obscur- 
cir, lui appartient et la sert. Dans la nature des 
choses, toutes les vérités forment sans doute une 
chahie , dont les anneaux sont invinciblement 
unis entre eux. Dans l'état actuel de nos con- 
naissances, nous ne pouvons saisir et suivre que 
des parties isolées de cette chaîne; mais à me- 
sure qu'on avance, les lacunes se remplissent, 
les points de contact, ou les relations des di- 
verses parties entre elles, et de chacune avec le 



DK LA MÉDECINK. 3l 

tout, se multiplient de jour en jour: tout porte 
à croire que , si l'on parvient à mettre en ordre 
et à resserrer toutes les connaissances humaines 
dans de véritables éléments , on ne découvrira 
plus entre elles d'intervalles ni de séparations; 
ce ne sera plus, pour ainsi dire, qu'un corps or- 
ganisé, dont les divers membres sont faits Fmi 
pour l'autre , et dont tous les mouvements se 
prêtent un appui mutuel. Enfin, dans cet arran- 
gement méthodique et complet , toutes les vérités 
venant aboutir à un petit nombre de principes , 
qui leur serviront comme de base, ou de point 
d'attache commun , l'esprit en suivra sans peine 
les différents chaînons et les ramifications nom- 
breuses ; et le droit de les embrasser dans leur 
ensemble, ne sera plus l'attribut exclusif du génie. 
L'importance de la médecine, les services que 
la société peut attendre d'elle, les avantages que 
les autres sciences peuvent retirer de son com- 
merce , enfin la nécessité de perfectionner ses 
principes et son enseignement , résidtent avec 
trop d'évidence de tout ce qui précède , pour 
qu'il soit nécessaire de peser ici sur ces conclu- 
sions. Entrons donc plus avant en matière, et 
commençons par jeter lui coup d'œil sur l'état 
de l'art de guérir, et sur celui de son enseigne- 
ment , aux différentes époques dont l'histoire 
nous a transmis le souvenir. 



3a H ÉVOLUTIONS 



CHAPITRE IL 

Tableau des révolutions de Vart de guérir, depuis 
sa naissance jusqu'à son introduction chez les 
Romains. 

La médecine entre les mains des chefs de peuplades, 
des poètes, et surtout des prêtres. 

-Ljes ténèbres qui environnent le berceau de la 
médecine , lui sont communes avec les autres 
parties des coiniaissances humaines. Nous savons 
seulement que dès les premières époques histo- 
riques, elle était déjà pratiquée avec un certain 
éclat : c'en est assez pour juger qu'à l'apparition 
des arts naissants , elle avait pris place à coté 
d'eux. Les recherches qu'on pourrait tenter sur 
la manière dont elle était enseignée alors, se- 
raient entièrement inutiles : les matériaux nous 
manquent; et les amis de la vérité ne doivent pas 
se perdre dans des conjectures toujours vaines, 
quelque savantes qu'elles puissent être d'ailleurs. 
Ce n'est pas du moins dans un écrit de la na- 
ture de cchii-ci, que les recherches d'une éru- 



J)K LA MÉDFCliXi:- 3'^ 

dition , trop souvent trompeuse , pourraient 
trouver grâce devant le lecteur. 

En partant de la nature constante des choses , 
on voit que l'homme, soumis à l'action d'une 
foule de circonstances qui peuvent troubler le 
jeu de ses organes, a du chercher de très-bonne 
heure les moyens d'apaiser les douleurs et de 
guérir les maladies , dont il était si fréquemment 
atteint. Comme il ne peut se dérober entièrement 
à l'influence continuelle de plusieurs de ces cau- 
ses; comme il en porte dans son sein plusieurs 
autres qui doivent agir à des époques fixes de la 
vie, ou qui peuvent se développer à chaque in- 
stant, on est en droit d'assurer que les premiers 
essais de remèdes ne sont guère moins anciens 
que le genre humain lui-même. Chez les peupla- 
des les plus grossières, comme celles de la Nou- 
velle-Hollande et de la Nouvelle-Zélande , de la 
Laponie et du Groenland, du nord de l'Amérique 
et de l'intérieur de l'Afrique, on trouve les ves- 
tiges d'une médecine et d'une chirurgie vérita- 
bles : des hommes y savent discerner différentes 
maladies, et leur appliquer un traitement, plus 
ou moins convenable; on y connaît l'emploi de 
certains remèdes qui ne font point partie des ali- 
ments journaliers. Ces sociétés informes nous 
présentent le genre humain dans son enfance : 
c'est l'image fidèle des premiers temps, chez tou- 
tes les nations. 

Du moment qu'il y eut des hommes, ils éprou- 



3/| Ki: VOI.ITIONS 

vèrent des maladies : ils voulurent ou les guérir, 
ou les soulaLîor; ils firent toute sorte de tentati- 
ves pour atteindre l'un ou l'autre but. Mais ou 
doit présumer qu'en général les découvertes fu- 
rent très-lentes : elles furent souvent le produit 
de hasards heureux, plutôt que de combinaisons 
raisonuées. Les hommes recevaient par tradition 
la connaissance des découvertes déjà faites : bien- 
tôt les besoins les forçaient de faire eux-mêmes 
de nouvelles observations, et les trésors de la 
science naissante se grossissaient par degrés. Dans 
ces premiers temps , toutes les connaissances 
étaient une propriété commune : des arts bornés 
pouvaient être exercés par toutes les personnes 
douées de quelque intelligence. Il y avait une 
médecine avant qu'il y eût des médechis. 

Ces hommes nouvellement entrés dans la ci- 
vilisation, dont les idées sont resserrées dans un 
cercle étroit , dont l'activité se consume à satis- 
faire les besoins les plus pressants , et qui se 
trouvent forcés de pourvoir à tous à la fois, sont 
mcapables sans doute de faire sortir de l'enfance 
Les sciences et les arts. Cependant il ne faut pas 
croire qu'ils manquent toujours de jugement et 
de pénétration. Tueurs sens exercés sans relâche, 
sont même en général plus fins que ceux des hom- 
mes qui vivent dans un état social plus avancé ; 
leur esprit, qui tire en quelque sorte tout de son 
propre fonds, est d'autant plus juste, qu'il s'est 
formé par une suite de sensations frappantes, et 



DE LA MIÎDKCINE. 3'> 

(Vantant plus fermes, que les objets n'en ont pas 
été trop multipliés et trop divers. On connaît le 
bon sens et la finesse des sauvages. Ainsi,. peut- 
être certaines vues très-générales de médecine , et 
l'usage de plusieurs remèdes importants, remon- 
tent-ils aux premières époques de la société, du 
moins dans les climats qui favorisent le dévelop- 
pement des facultés intellectuelles. Ce que nous 
savons avec certitude , c'est que leur connais- 
sance remonte, chez les Grecs, à la plus haute 
antiquité. 

La médecine fut donc cultivée d'abord, par les 
malades eux-mêmes , ou par ceux qui les envi- 
ronnaient. Chaque famille avait ses traditions et 
ses pratiques ; chaque peuplade profitait de tou- 
tes les expériences faites dans son sein. 

Les hommes riches et puissants , qui cherchaient 
à consacrer leur pouvoir et leurs richesses , en 
devenant utiles à leurs concitoyens , cultivaient 
avec ardeur tous les arts naissants : ils se gardè- 
rent bien de négliger la médecine , qui leur four- 
nissait les moyens de se rendre souvent néces- 
saires. Chiron, Ariste, Thésée, Télamon, Teucer, 
Patrocle , Autolicus, Ulysse, et quelques autres 
grands personnages, dont il est fait mention dans 
les anciens poètes, ne furent pas moins honorés 
en Grèce, pour leurs connaissances en méde- 
cine , que pour ces fameux exploits qui , vrais 
ou faux, font vivre leurs noms dans la postérité. 

Les poètes furent les premiers philosophes de 

3. 



36 II KVOUITIOiVS 

toutes les nations. Par leurs chants, ils adouci- 
ront les hommes sauvages. Pour frapper plus vi- 
vement des imaginations encore neuves, et dans 
l'espoir de prêter aux leçons de la morale l'ap- 
pui d'une force plus vigilante et plus active que 
celle des lois, ils enseignèrent le culte de la di- 
vinité. Ils donnèrent surtout aux langues leur 
premier et leur plus indispensable degré de per- 
fectionnement ; et par là , ils eurent l'avantage 
de préparer de loin tous ces bienfaits nouveaux, 
que la marche plus sûre des esprits devait ré- 
pandre un jour sur l'état social. 

Non moins avides de gloire que les héros dont 
ils nous entretiennent , les poètes cultivèrent 
comme eux la médecine : tantôt pour se rendre 
plus recommandables par sa pratique ; tantôt 
pour consigner dans leurs ouvrages ce que ses 
préceptes offraient de plus curieux et de plus in- 
téressant. Dans ces premières époques, où l'écri- 
ture était peu répandue, ou même absolument 
ignorée , les formes précises et le rhythme har- 
monieux de la poésie étaient infiniment utiles , 
pour fixer dans la mémoire des vérités applica- 
bles à nos besoins de tous les instants. Linus , 
Orphée , Musée et plusieurs autres , ont chanté 
l'art bienfaisant qin prolonge la vie, apaise la 
douleur, et rend avec la santé le bonheur et les 
plaisirs. Hésiode avait composé des poèmes en- 
tiers sur les propriétés des plantes. Dans celui 
des ORm'ies et des Jours, il conseille plusieurs 



I) i: LV iM Él)i:CI N E. 3 '7 

pratiques médicales ou diététiques. Homère parle 
souvent des blessures de ses héros, en homme à 
qui la structure du corps humain n'était point 
entièrement inconnue; et quoiqu'il fût très-facile, 
malgré les prétentions d'un enthousiasme indis- 
cret, de montrer dans ses ouvrages des erreurs 
anatomiques grossières , il est certain qu'on y 
rencontre plusieurs observations fines de physio- 
logie , quelques passages curieux sur la manière 
de panser alors les plaies , et des particularités 
dignes de remarque touchant l'effet des remèdes. 
Ce qu'il dit de la puissance du népenthès, porte 
à croire que l'effet et l'emploi des plantes stupé- 
fiantes étaient anciennement connus. Quant à 
l'usage qu'un de ses héros fait du moly, ponr se 
garantir des enchantements de Circé, il tenait 
sans doute aux idées superstitieuses du temps. 
L'application du vin sur les blessures, et la mé- 
thode de les agrandir et de les scarifier, étaient, 
usitées, dans le camp des Grecs devant Troie : ce 
qui ne prouve pas au reste , comme auraient 
voulu l'établir quelques savants, qu'Homère était 
profond en chirurgie; mais ce qui nous permet 
d'affirmer avec une entière certitude, que l'in- 
vention de ces pratiques date d'époques anté- 
rieures à lui. 

Certains commentateurs admirent beaucoup 
la sagesse et l'utilité du conseil que Thétis aux 
pieds (V argent y donne à son fils Achille, de v«ir 
des femmes pour dissiper son humeur noire. Il 



k 



38 lui VOL HT lOA s 

110 liiiil pas t'tre bien profond médecin, pour sa- 
voir que leur commerce peut en effet guérir la 
mélancolie : mais il peut aussi la causer quel- 
quefois. 

Pline paraît surpris qu'Homère n'ait point parlé 
des eaux thermales ; il conclut de son silence , 
que ce genre de remède n'était pas encore em- 
ployé de son temps. Philostrate prétend le con- 
traire. Selon lui, les bains chauds indiqués aux 
Grecs par l'oracle , pour la guérison de leurs 
blessés, étaient ceux d'Ionie, situés à quarante 
stades de la ville de Smyrne, et nommés thermes 
(Vulgainemnon . 

La peste régnait dans le camp. Elle avait été 
causée par les traits d'Apollon ; c'est-à-dire , par 
l'action d'un soleil brûlant sur les marais et le 
rivage limoneux de la Troade. Homère dit qu'elle 
dura neuf jours entiers, et finit avant que le 
dixième fût entièrement écoulé. Là-dessus, on» a 
])rétendu, plus doctement que raisonnablement, 
qu'il connaissait le pouvoir des nombres impairs 
et des jours critiques. Mais la doctrine des nom- 
bres, et celle des crises (i), n'ont paru sur la 
scène, du moins en Grèce, que long-temps après 
lui. 

Les prêtres ne tardèrent pas à s'emparer de la 

(i) Il paraît qu'elles étaient connues en Egypte et dans 
rindir : c'est vraiscnihlableniciit de là, qu'elles furent appor- 
Iri's par Pythagore , leur fondateur chez les Grecs. 



1) i: I, A M i; ni. Cl n k. 3c) 

médecine : il leur fut très -facile de rideutifier 
avec leurs autres moyens de pouvoir. L'art de 
ijuérir et Tart sacerdotal avaient en effet plusieurs 
traits de ressemblance ou d'analogie. L'un et 
l'autre mettent en jeu les mêmes ressorts , la 
crainte et l'espérance ; et quoique les objets de 
ces deux passions ne soient pas les mêmes dans 
les mains du prêtre et dans celles du médecin , 
leurs effets avaient alors à peu près le même de- 
gré de force en faveur de tous les deux. Il est 
certain que la médecine , comme la superstition , 
exerce sur les imaginations une influence pro- 
portionnée à leur faiblesse; encore même la pre- 
mière, agissant sur des objets plus palpables et 
plus réels, il arrive que les hommes les plus 
raisonnables et les plus éclairés ne résistent ja- 
mais entièrement à son pouvoir. En un mot , 
aucun art ne pénètre plus avant dans le cœur 
humain ; aucune fonction ne met à portée de 
s'emparer plus facilement du secret des familles: 
aucune doctrine (sauf celles-là même qui se rap- 
portent à l'action des puissances invisibles) ne 
louche de si près à toutes ces idées fantastiques , 
dont l'esprit de l'homme , trop resserré dans le 
champ de la réalité, se nourrit avidement; au- 
cune ne fournit des mobiles plus indépendants de 
toutes les révolutions de l'état social, aux hom- 
mes qui vivant de la crédulité publique la cul- 
tivent avec soin comme un fertile domaine. Les 



f\0 W \i \ 0\. l T I O .\ S 

prêtres diiniiL donc bientôt ^()lllui^ devenir, et 
ils devinrent en effet médecins (i). 

Dès ce moment, la médecine et la rcli^jinn ne 
formèrent pins qu'un système unirpie. Pour ac- 
créditer le culte de leurs dieux, les prêtres an- 
nonçaient des cures merveilleuses, opérées en 
leur nom. Pour rendre leur médecine plus res- 
pectable , ils en fondaient la certitude sur leur 
commerce habituel avec la divinité. Ils prêchaient 
et guérissaient tout à la fois. 

Suivant Strabon, les gymnosopliistes préten- 
daient posséder beaucoup de remèdes précieux : 
ils en avaient pour faire un grand nombre d'en- 
fants; pour faire, à volonté, des garçons ou des 
filles. Leur temps était plus propre que le dix- 
neuvième siècle à l'établissement de ces visions. 
Les druides, au sein de leurs forêts, employaient 
le gui de chêne et le sélago, plante analogue à la 
Sabine : le premier contre les poisons et la sté- 
rilité ; le second dans une infinité de maux , 
comme une sorte de panacée , ou remède uni- 
versel. La santé , dont ils voulaient passer pour 
les arbitres, se payait d'avance, par de riches of- 
frandes , souvent même par le sang des victimes 
humaines, que les malades amenaient, ou fai- 
saient conduire aux autels. 



(i) Chr/, la iiliipail di's sauvages, la médecine est aussi pra- 
tiquée par les prclies, ou jongleurs. 



DE LA M i: DiC IN Jl. 4* 

Les prêtres juifs paraissent avoir été tlans l'o- 
rieiiie les seuls médecins de la nation. C'était 
aux lévites qu'on s'adressait pour le traitement 
de la lèpre; c'étaient eux qui décidaient du sort 
des maisons et des hommes attaqués de cette 
maladie. On voyait dans le vestibule du temple de 
Jérusalem un formulaire complet de remèdes , 
dont Salomon passait pour être l'auteur. Les Es- 
séniens , secte célèbre par la morale pure et 
douce qu'elle cherchait à propager au milieu 
d'un peuple ignorant et fanatique, cultivaient la 
médecine, non -seulement pour se rendre plus 
recommandables , mais pour trouver les moyens 
de perfectionner les âmes, en rendant les corps 
plus sains. Apôtres zélés de leur doctrine, ils 
l'appuyaient par des guérisons. C'est par là qu'ils 
rendaient vaine quelquefois la fureur jalouse des 
pharisiens , prêtres hypocrites et dominateurs. 
Les premiers étaient désignés indifféremment par 
le nom à'EssénieiiSy ou par celui de Thérapeutes y 
qui signifie guérisseurs , médecins. 

Mais c'est en Egypte, que les prêtres avaient 
porté leur système politique au plus haut degré 
tle perfection : c'est là, qu'ils offraient aux yeux 
de l'observateur un spectacle également capable 
d'inspirer l'admiration et l'effroi. Le pouvoir, les 
richesses, les lumières, le charlatanisme, ils 
avaient tout fait concourir à consolider leurs 
înonstrueuses institutions et l'avilissement du 
peuple. Possesseurs du tiers du territoire , ils 



42 K i: V OL li T H)i\ S 

jouissaient encore d'une loule de privilèges et 
d'iinniunilés. Leurs fondions étant héréditaires , 
1 esprit du corps entier de ces prêtres était en- 
core plus inniiuable que celui d'aucun clergé de 
l'univers. Cette redoutable aristocratie pesait vio- 
lemment et uniformément sur toutes les parties 
de la nation. C'est à l'un d'eux, qu'appartiennent 
ces mots profonds et terribles, consignés dans le 
cinquième chapitre de l'Exode, et qui peignent, 
avec tant de naïveté, les sentiments et les vues 
dont sont animés tous les oppresseurs : car les 
Pharaon appartenaient à l'ordre sacerdotal; ils 
étaient prêtres eux-mêmes : et les bandeaux sa- 
crés , entrelacés dans leur couronne , présentaient 
inie fidèle image du caractère de leur domination 
hypocrite, si puissante sur le peuple ignorant par 
la superstition, et sur la classe éclairée par les 
préjugés populaires et par un despotisme sans 
contre-poids. 

Ce n'est pas tout. A ces moyens divers de gou- 
verner, et d'empêcher de naître une opinion pu- 
blique, les prêtres égyptiens joignaient toutes 
les connaissances de leur temps et de leur pays. 
ÎN'ous n'examinerons point si ces connaissances 
, étaient réellement fort étendues , mais il n'en 
existait pas d'autres alors; et rien n'était plus 
facile pour eux, (jue d'étouffer toute découverte 
laite hors des temples, ou (pi'ils n'auraient pas 
eu les moyens de faire loiniier à leur profit. 
Médecine, astronomie, physique, philosophie mo- 



DK LA MliUiiCIKK. 4^ 

raie : eux seuls enseignaient tout , donnaient à 
tout la couleur utile à leurs intérêts. L'appareil 
mystérieux des initiations imprimait encore dans 
les âmes de plus profonds sentiments de respect 
et de crainte: et la conduite réservée, ainsi que 
les doubles doctrines de ceux des Grecs qui se 
vantaient d'avoir reçu leurs leçons, prouvent que , 
pour obtenir quelque communication de leurs 
dogmes, il fallait s'engager au secret, ou pro- 
mettre de n'en faire part qu'à des adeptes liés 
par le même serment. Qu'on juge combien du- 
rent être avilissants et cruels l'asservissement et 
le malheur de cette ancienne Egypte, regardée 
comme le berceau de la sagesse, et comme l'une 
des premières écoles du genre humain ! 

Pour rendre cette vérité plus frappante, on 
pourrait observer encore que les lumières qui , 
librement répandues dans toute une nation , de- 
viennent la sûre sauve-garde de la morale, de la 
liberté, du bonheur particulier et public, ne sont 
qu'un moyen de plus de tyrannie, une cause 
nouvelle de dégradation et de malheur, lors- 
qu'elles se trouvent resserrées par les institutions, 
dans une classe particulière de la société. 

L'usage où l'on était en Egypte d'embaumer 
les corps., semblait devoir conduire ces prêtres 
médecins à quelques découvertes anatomiques : 
mais il est aisé de voir qu'elles furent nécessai- 
rement très-bornées , si l'on considère la manière 
dont se faisait cette opération. 



44 n 1. \ () I, i, r I <» .\ s 

Leurs contemporains et leurs voisins ont à 
l'envi célébré les profondes connaissances qu'ils 
leur supposaient en hygiène : la santé presque 
toujours égale, et la longévité des Egyptiens, 
étaient un sujet d'étonnement pour des peuples 
dévorés de passions turbulentes, et livrés à des 
excès de tout genre. Faudra-t-il chercher la cause 
de ce prétendu phénomène (dont la salubrité du 
climat de l'Egypte donnerait seule peut-être une 
explication satisfaisante) dans des lumières ex- 
traordinaires, sur lesquelles d'ailleurs on ne nous 
Iburnit aucun détail ? 

Nous savons seulement que les Égyptiens avaient 
sur la gymnastique des idées absolument fausses. 
Ils ne la jugeaient capable, que d'altérer l'ordre 
et l'équilibre des fonctions vitales. Ils connais- 
saient bien, à la vérité, qu'elle peut produire 
ime exaltation momentanée des forces ; mais ils 
soutenaient qu'elle en épuise la source, et qu'elle 
en trouble la juste distribution. Pour justifier, 
ou plutôt pour excuser des assertions si dépour- 
vues de fondement, on pourrait dire que la cha- 
leur du climat d'Egypte y rend l'exercice moins 
nécessaire , et que les violents mouvements du 
corps y peuvent devenir quelquefois nuisibles 
aux personnes qui mènent habituellement nne 
vie sédentaire. Peut-être aussi ces prêtres ne vou- 
laient-ils parler que de la gymnastique appliquée 
AU traileutent des maladies aiguës , dont llérodicus 
faisait en Grèce des essais si malheureux , et dont 



DI. LA ]Mli DECilS E. 4^ 

Tlippocratc faisait si bien sentir les inconvénients 
et les dangers. 

Ainsi donc , en Egypte , les prêtres avaient 
usurpé l'empire exclusif des lumières : ils étaient 
les seuls médecins. Dépositaires de toutes les con- 
naissances réelles ou fausses, ils dominaient éga- 
lement le peuple, et par les mensonges dont ils 
avaient soin de le nourrir, et par les vérités dont 
ils se réservaient pour eux seuls la jouissance et 
les avantages. La médecine s'enseignait dans leurs 
temples , avec ces cérémonies d'initiation qui font 
des croyants, et non des hommes éclairés. On 
l'avait d'ailleurs soumise à des lois absurdes, qui 
ne lui permettaient plus de progrès ultérieurs. 
Celle qui fixait l'époque de l'application des re- 
mèdes , dans toutes les maladies, interdisant toute 
expérience et même toute observation nouvelle , 
eût seule suffi pour retenir l'art dans une éter- 
nelle enfance. Celle qui le divisait en autant de 
branches, qu'il pouvait se rencontrer de maladies, 
ou d'organes affectés , considérait le corps hu- 
main comme une machine , dont les différentes 
pièces peuvent être fabriquées et raccommodées 
séparément ; sans tenir compte de cette influence 
de la sensibilité qui, répandue dans toutes, les 
fait agir les unes sur les autres, suivant des règles 
dont leur structure particulière ne peut souvent 
rendre raison. Enfin , celle qui liait le fils aux 
travaux de son père , avait sans doute pour but 
de faire hériter chaque âge des découvertes du 



9 

46 R 1-; V O L l) T I O N s 

précédent : mais elle suppose autant d'ignorance 
des véritables procédés de l'esprit, que des cir- 
constances qui peuvent déterminer sa première 
et constante direction. 

Chez les Chaldéens et chez les Babyloniens, 
qu'on nous représente comme livrés aux obser- 
vations et aux études astronomiques, la médecine 
dut emprunter, de ces études et de ces observa- 
tions, les vues qui pouvaient avoir quelque rap- 
port avec son objet particulier. On trouve encore 
des vestiges de cette application des connaissances 
astronomiques à la médecine , chez les Grecs , 
qui la cultivèrent avec beaucoup plus de gloire, 
llippocrate lui-même n'a pas dédaigné ces résid- 
tats généraux, que la connaissance du ciel et la 
marche des saisons peuvent fournir au médecin. 

Au reste , si l'on en croit Hérodote , les ma- 
lades étaient placés à Bab) lone , dans les lieux 
publics. Ils restaient exposés à la vue des pas- 
sants , auxquels on demandait pour eux des 
conseils et des moyens de guérison. Le premier 
venu, s'il reconnaissait, ou s'il croyait reconnaître 
dans leur état , quelque analogie avec d'autres 
maladies qu'il eût eu déjà l'occasion d'observer, 
indiquait les remèdes, ou les plans de traitement 
par le moyen desquels ces dernières avaient été 
îïuéries : on forçait même, suivant Hérodote, 
tout le monde à donner im avis quelconque sur 
chaque maladie : on exécutait souvent la consul- 
tation ; et le malade n'en mourait pas toujours. 



U E LA M Û l) K C I N E. /j'y 

En Grèce, la médecine fut d'abord, à l'imita- 
tion de l'Egypte, cultivée dans les temples. Plu- 
sieurs dieux avaient alors la prétention de veiller 
sur la santé des hommes : ils se partageaient leurs 
hommages et surtout leurs offrandes. Mais les 
plus accrédités ne se bornaient pas à cet unique 
talent : Apollon guérissait les malades , et prédi- 
sait l'avenir. Bientôt ses prêtres, voyant que le 
dernier métier devenait beaucoup plus lucratif, 
renoncèrent pour lui à la médecine. Des hom- 
mes de bon sens , que déjà ces bons prêtres cher- 
chaient à faire considérer comme fort dangereux , 
ne firent pas difficulté d'en conclure dès -lors, 
que la curiosité la plus vaine l'emporte dans le 
cœur de l'homme sur tous les autres intérêts , et 
que, de deux jongleries, la plus absurde est en- 
core celle qui réussit le mieux. 

Diane -Epione , Minerve, Junon , se mêlaient 
aussi de guérir. 

Mais Esculape prit bientôt le dessus. Quelques 
prêtres d'Apollon se réunirent pour cette sainte 
et profitable entreprise. Recueillant la médecine, 
comme un héritage délaissé dont on pouvait en- 
core tirer parti, ils bâtirent des temples spacieux 
et commodes au nouveau dieu de la santé. C'est 
pour cela que les Grecs, dont la langue animait 
tout par les métaphores et l'allégorie, disaient 
Esculape fils d'Apollon. On devine facilement 
ce que devint l'art à peine au berceau, cultivé 
par ces prêtres avides et menteurs. Aristophaiie 



/j8 R livOI. IITIONS 

nous appronci de quelle manière leur dieu rendait 
ses oracles. Ceux qui venaient le consulter, com- 
mençaient par se purifier dans l'eau lustrale : ils 
déposaient leur offrande sur l'autel , et se cou- 
chaient au milieu du temple. Aussitôt qu'on les 
supposait endormis, un prêtre vêtu des habits 
d'Esculape , imitant ses manières et suivi des filles 
du dieu, c'est-à-dire, de jeunes comédiennes, 
instruites à jouer lestement ce rôle, entrait pour 
indiquer à chacun le remède que le récit de sa 
maladie faisait juger le plus utile pour sa guéri- 
son. Comme le dieu ne devait se dévoiler qu'en 
songe , les malades étaient couchés sur des peaux 
de bélier, destinées à procurer des songes divins. 
C'était un crime de ne pas feindre le plus pro- 
fond sommeil, même lorsqu'on était le mieux 
éveillé, et il fallait bien se garder de mettre en 
doute que ce qu'on avait entendu de ses oreilles , 
ou vu de ses yeux, ne fût une vision. céleste. Le 
valet , dans la bouche duquel Aristophane met 
tout ce récit, peint, d'une manière comique, l'as- 
tuce de ces hommes divins et leur pieuse avidité. 
J/adrcsse , la promptitude du sacrificateur à ra- 
masser, et à mettre dans son sac, tout ce qui se 
trouvait sur les autels et sur la table des sacri- 
fices, excita, dit-il, son admiration, et lui donna 
la plus grande idée du savoir-faire de son dieu. 

Du temps de Lucien, les jongleries sacerdo- 
tales étaient déjà tombées dans le mépris. Mais 
les fainéants dont elles étaient le patrimoine, ne 



DE LA M ]':i)j;c IW E. 4^ 

perdirent pas courage. Les personnes qui ne sont 
pas entièrement étrangères à l'histoire de cette 
époque, savent quels efforts et quelle persévé- 
rance ils employèrent à ressusciter des croyances 
et des pratiques rejetées par tous les hommes de 
bon sens; efforts et persévérance très-inutiles 
sans doute! mais qui fournirent, plus d'une fois, 
l'occasion d'observer l'hypocrisie profonde et l'au- 
dace de ces imposteurs sacrés. On trouve dans 
Lucien l'histoire d'un misérable de cette espèce , 
qui, s'étant établi dans un ancien temple d'Escu- 
lape, s'y jouait effrontément de la crédulité du 
peuple , et qui même trouva le moyen de pren- 
dre dans ses filets quelques sénateurs romains 
vieux et imbécilles. Cette histoire, curieuse à tous 
égards, est très-propre à dévoiler ces artifices si 
puissants , quoique presque toujours si grossiers , 
par lesquels on a trompé de tout temps la partie 
ignorante et crédule des nations ( i). 

Les anciens prêtres, suivant l'observation de 
Plutarque, construisaient leurs temples sur des 
hauteurs et dans une belle exposition. L'air qu'on 
y respirait, naturellement pur à cause de l'éléva- 
tion du sol , était encore assaini par l'influence 
des bois qui les environnaient. Ces bois devinrent 
eux-mêmes l'objet d'une vénération religieuse : 
on les conservait avec soin; et leur ombre ajoutait 
beaucoup au respect que ne pouvait manquer 

(i) Voyez \' Alexandre de Lucien. 

T. A 



5o n !•: vor.ii imuns 

(riiispircr au pcMijïIc la (Icim'iiro de ses dieux. 
I^es temples (l'Kseida|)e jouissaient surtout de ces 
avantages, qui leur semblaient plus spécialement 
appropriés. Un séjour malsain ne pouvait conve- 
nir au dieu de la médecine. Si ses avis ne ren- 
daient pas toujours la santé, il fallait du moins 
qu'on ne vînt pas contracter de nouvelles mala- 
dies aux pieds de ses autels. Moyennant quelques 
sages précautions sur ce point, beaucoup de gué- 
risons devaient s'opérer par la distraction que les 
malades trouvaient sur leur roule, en se rentlant 
aux temples , par un exercice souvent inaccou- 
tumé , par la salubrité d'un air nouveau, par ces 
impressions vivifiantes que les sites élevés pro- 
duisent sur l'homme et même sur la plupart des 
animaux; enfin, par l'espérance plus vivifiante 
encore. Esculape avait fait comme certains mé- 
decins, plus rusés peut-être que véritablement 
habiles : il s'était placé dans des lieux dont l'heu- 
reuse influence ne lui laissait souvent rien à faire; 
et il soutenait d'autant mieux sa réputation , qu'il 
avait moins besoin de la mériter. 

T.es temples d'Esculape étaient vastes; dans 
leur enceinte se trouvaient des logements com- 
modes pour les prêtres : mais, comme le dieu ne 
permettait pas qu'on y mourut, ce qui, dans le 
fait, eût été fort indécent, les persoinies atta- 
quées de maladies graves , et les femmes sur la 
fin de la grossesse, étaient obligées de se faire 
transporter dans le voisinage; et souvent elles 



l)i; LA MLDKCIIVF. 5j 

roslaieiit en j)leiiic campagne, exposées à toutes 
les injures du temps. Le dieu défendit aussi de con- 
sommer ailleurs que dans l'enceinte du temple, 
aucune partie des offrandes et des viclimes. Cette 
défense était encore assez politique: on voit que, 
sage et rempli de prévoyance , il n'avait pas moins 
à cœur le bien - être de ses ministres que sa 
propre considération. 

Parmi le grand nombre de temples consacrés 
à Esculape, les plus fameux furent ceux d'Épi- 
daure, de Pergame, de Cos et de Cnide, Celui de 
Cos fut brûlé du temps d'Hippocrate. Les murs 
et les colonnes en étaient chargés d'inscriptions 
qui retraçaient brièvement l'histoire des mala- 
dies, et celle des traitements employés avec suc- 
cès, d'après le conseil du dieu. Les gens riches 
faisaient graver ces inscriptions sur des rpétaux, 
sur le marbre, ou sur la pierre; les pauvres sur 
de simples tablettes de bois. Quelque imparfaites 
que fussent ces descriptions de maladies et de 
traitements, leur collection n'en était pas moins 
précieuse : c'étaient les premiers rudiments de 
l'art; et la méthode d'observation et d'expérience, 
qui peut seule lui donner des fondements soli- 
des, commençait à s'y montrer. 

Les prêtres d'Esculape voulaient tous passer 
pour ses descendants. Ceux qui présidaient aux 
écoles de Cnide , de Rhodes et de Cos, se disaient 
également Asclépiades. 

L'école de Rhodes n'existait plus du temps 

4- 



;)2 RÉVOLUTION. s 

trilippocrate : celle de Cos, au sein de laquelle 
naquit ce grand homme, et celle de Cnide sa ri- 
vale, fleurirent (juclque temps ensemble. La mé- 
decine dut à leur jalousie mutuelle les progrès 
(prelle fit, en ([uel([ue sorte , tout à coup à cette 
époque. Cnide produisit plusieurs médecins dis- 
tingués , entre autres Euryphon qui publia les 
Sentences Cnidiennes , pendant la jeunesse d'IIip- 
pocrate, et Ctésias qui pratiquait la médecine à 
la cour d'Artaxerxès, à peu près dans le même 
temps. Ce dernier se rendit également célèbre 
par les succès qu'il obtint dans son art, et par 
les monujuents historiques dont il enrichit la lit- 
térature de son pays (i). 

§n. 

La médecine cultivée par les premiers philosophes. 

Jusque-là, les médecins, successivement poètes, 
héros ou prêtres, n'avaient été que de simples 
empiriques, et souvent même que de misérables 
charlatans. Us observaient les maladies et leurs 
signes; ils expérimentaient les remèdes; ils en 
notaient les effets; et dans les cas nouveaux, ils 



(i) Ces monuments étaient au fond très-peu de chose; et 
ils ne militaient guère de donner une i^rande réputation à 
leur auteur. 



DE L/V MÉUKCINi:. 53 

se décidaient par les analogies. Leur théorie., 
aussi vague que leur pratique était vacillante, se 
trouvait noyée dans des détails de règles minu- 
tieuses et subtiles, ou renfermée dans quelques 
généralités trop loin du positif des faits, pour y 
pouvoir devenir d'une utile application. L'igno- 
rance des peuples avait dispensé les médecins de 
donner à l'art une forme plus rationnelle ; et la 
crédulité publique, fruit de cette même igno- 
rance, avait rendu presque général parmi les per- 
sonnes plus éclairées, un système coupable de 
supercherie et de mensonge habituel. 

Mais bientôt des hommes d'un caractère plus 
noble et d'une raison plus ferme commencèrent 
à diriger leur curiosité vers l'étude de tous les 
arts naissants. Ils s'occupèrent d'abord de ceux 
qui se rapportent aux premiers besoins de la vie. 
La morale privée et publique était sans doute à 
leurs yeux de ce nombre : on les voit , employant 
la sagacité de leur attention , à en rechercher les 
lois; la force de leur jugement, à les tracer; l'as- 
cendant de leur éloquence, à faire sentir les avan- 
tages qui résultent, pour les individus et pour les 
sociétés, d'une soumission raisonnée, mais en- 
tière à ces lois éternelles. La physique générale , 
l'astronomie, la géométrie, toutes sciences en- 
core au berceau, étaient simultanément l'objet 
de leurs méditations. Dans cet examen , quoique 
bien superficiel , des différentes classes de phé- 
nomènes que présente la nature , ils contractaient 



54 R K voLi; r K) ivs 

riiabitudc (i'imr certaine iiiélliode : l)ientùt n)ènic 

elle devint p(nir eux (rime absolue nécessité. 

Quand ensuite ces mêmes sages portèrent leurs 
regards sur la médecine, ils purent commencer 
à l'éclairer d'une lumière plus pure. Accoutumés 
à ranger dans un ordre quelconque leurs di- 
verses connaissances , à chercher des rapports 
entre elles, à les enchaîner les unes aux autres, 
ils sentirent combien il devenait indispensable 
de classer cette foule incohérente d'observations 
médicales , afin de les soumettre avec plus de 
fruit à Texamen tlu raisonnement. Et si, d'un 
coté, pour se reconnaître au milieu de tant de 
faits sans liaison connue, il fallait absolument 
adopter une classification ; il n'était pas moins 
nécessaire, de l'autre, pour en fixer les résultats 
dans la mémoire, de les rédiger et de les énoncer 
en principes généraux. 

La révolution que les premiers philosophes 
firent subir à l'art de guérir, était en effet indis- 
pensable. Le temps était venu de le tirer du fond 
des temples, et de dissiper, au moins en partie, 
les ténèbres dont l'ignorance et le charlatanisme 
l'avaient enveloppé. Quand ces premières tenta- 
tives n'auraient fait que le produire au grand 
jour, c'était déjà beaucoup pour hâter ses pro- 
grès ultérieurs. Dès-lors, une doctrine raisonnée 
fut mise à la place df ces recueils indigestes de 
formules • des combinaisons plus hardies com- 
mencèrent a lier les principes de la science à 



ni', L.v M i:i)KCiN K. ,):) 

ceux des autres connaissances humaines; et son 
élroite connexion avec les diverses branches (hi la 
physique et de la morale, devint de plus en plus 
sensible, pour des yeux cpie les livres ne pou- 
vaient encore distraire de la pure observation. 

Ces pliilosoplies firent donc perdre à la méde- 
cine son caractère hypocrite et superstitieux : ils 
transformèrent une doctrine occulte et sacerdo- 
tale, en science vulgaire, en art usuel. Cette ré- 
volution fut infiniment utile; elle le fut également 
à la médecine et à la philosophie. Mais, il faut 
en convenir, ses heureux effets se trouvèrent , en 
quelque sorte, identifiés avec de graves inconvé- 
nients. En remédiant à des défauts , on tomba 
dans un excès dangereux. Non contents d'appli- 
quer à la médecine cette métaphysique générale 
et supérieure, qui plane sur toutes les sciences, 
et qui peut seule en éclaircir les principes et les 
procédés , les philosophes s'efforcèrent d'y trans- 
porter les prétendues lois de leur physique , et 
différentes antres hypothèse , d'autant plus fé- 
condes en erreurs dans cette application , que 
leurs objets particuliers étaient absolument étran- 
gers à l'étude du corps vivant. 

Ainsi, Pythagore voulait expliquer les lois de 
l'économie animale, la formation des maladies, 
l'ordre de leurs phénomènes, l'action des médi- 
caments, par la puissance des nombres; Démo- 
crite, par le mouvement et par les rapports de 
forme ou de situation des atomes ; ïléraclile , 



r>(> n K V o L in I o N s 

j);ir les diverses iiiodificalions que peut éprouver 
liiifliieiu e (In feu créateur et conservateur de 
Tuiiivers. Il était naturel que l'hypothèse dont 
chaciMi d'eux se servait pour concevoir la pro- 
(hiction (le tons les êtres, leur fournît aussi l'ex- 
plication <le cette suite de faits que présentent 
leur dévclopiMMUont , l'action exercée sur eux par 
les autres substances, les altérations dont ils sont 
susceptibles, et leur destruction finale, ou le 
changement de forme que nous appelons leur 
mort. De là, naquirent tant de futiles lliéories, 
qu'on retrouve encore dans les ouvrages de 
Platon , d'Aristote , de Plutarque , et dont ceux 
d'Tïippocralc lui-même ne sont pas entièrement 
dégagés. Par exemple, Empédocle, disciple de 
Pythagore, composait la chair, des quatre élé- 
ments unis dans une égale proportion ; il faisait 
refroidir les nerfs (i) par l'action de l'air ex- 
térieur, pour donner naissance aux ongles; il 
mettait le sang dans un état de fonte , et il en 
voyait résulter la sueur et les larmes; enfin il 
imissait la terre et l'eau , pour former la charpente 
*)sseuse des corps vivants. Timée de Locres avait 
imaginé une cosmogonie nouvelle : il en faisait 
aussi découler ses vues physiologiques et ses 
jtlans de traitement. Eudoxe, Épicharme, Dé- 



(^i; Cftait-nt It's teaduns que les anciens entendaient, on 
général , par le mot nerfs : cependant ce mot paraît avoir 
qiiel«piefois . cIh/. eux, désigné les nerfs véritables. 



DE LA MÉDECIN!:. ^7 

mocède, etc., suivaient les sentiments de l'école 
italique, fondée par Pytliagore : et leur médecine 
avait pour base et pojir guide cette philosophie 
si célèbre et pourtant si mal connue, même chez 
les anciens; mais pour laquelle, en considérant 
ses utiles résultats politiques et moraux , il est 
impossible de ne pas éprouver un sentiment de 
respect. 

Enfin, tous les gens de lettres, que la vie sé- 
dentaire et la nature de leurs travaux disposent 
aux affections mélancoliques, étudiaient la mé- 
decine, comme vm objet de méditations sur eux- 
mêmes : leur état valétudinaire habituel les for- 
çant d'invoquer souvent son secours, ils avaient 
aussi pour but de veiller plus immédiatement et 
plus utilement sur leur propre santé. Cette in- 
struction, souvent superficielle, ne pouvait man- 
quer de jeter dans des imaginations actives les 
germes de beaucoup d'erreurs. Ceux d'entre ces 
gens de lettres qui ne joignaient pas l'observation 
des maladies à leurs connaissances théoriques , 
telles qu'elles étaient transmises dans les écoles 
par l'enseignement oral , ou consignées dans le 
petit nombre d'écrits répandus à ces époques re- 
culées, se laissèrent entraîner facilement à des 
visions singulières : et ce fut l'habitude même 
d'ordonner et de systématiser toutes leurs idées , 
qui rendit leurs écarts plus graves et plus dan- 
gereux. 

De tous les philosophes livrés alors à l'étude 



:>« 



ai; VOL HT ions 



(le la médecine, celui qui sut le mieux se ga- 
rantir (le rcs[)rit (riiv|)ollièsc, fut Acron, origi- 
naire (lAi^rii^ente en Sicile. Ce génie original et 
liardi , que les empiriques des siècles postérieurs 
ont regardé comme leur chef, voulut ramener 
Tart de guérir à la seule expérience. Il y réduisit 
tous les raisonnements à l'appréciation des symp- 
tômes, qu'il permettait de comparer, et à l'exa- 
men des analogies, desquelles il reconnaissait 
qu'on peut souvent tirer les indications. Mais 
quoique, de son vivant, il jouît déjà de beau- 
coup) de gloire, ses opinions ne purent alors ba- 
lancer l'ascendant des théories plus affirmatives 
et plus dogmatiques: ce fut long -temps après, 
qu'elles devinrent le point de ralliement d'une 
secte de médecins respectables. Quoique ces opi- 
nions fussent moins dangereuses dans la pratique 
de l'art, que celles de leurs adversaires, il est 
trop certain que l'esprit de rivalité poussa pres- 
que également les unes et les autres au-delà des 
limites de la raison : la raison les eut au reste fa- 
cilement rapjirochées; car la dispute, comme je 
l'ai fait voir ailleurs ( i ) , ne roulait , à proprement 
parler , que sur des mots. 

Les premiers philosophes firent donc du bien 
et du mal à la médecine. Ils l'arrachèrent à l'i- 
gnorance sans méthode ; mais ils la précipitèrent 



^0 Dans rrcrit intiUilr : Du dcgrc dr certitude de la Mé- 
decine. 



DE LA M É D K C I N K. ;)() 

dans plusieurs hypothèses hasardées : ils la firent 
passer de l'empirisme aveugle an doginatisnic 
imprudent. Son sort fut en tout le même que 
eelui de la morale. La médecine n'était d'abord 
entre les mains des poètes, qu'un recueil d'i- 
mages, ou de sensations fines; entre les mains 
des prêtres, elle adopta le langage vague et f ac- 
cent mystérieux de la superstition : entre les mains 
de ces premiers philosophes , dont les efforts mé- 
ritent d'ailleurs beaucoup de reconnaissance, ses 
matériaux épars , confus, incohérents se réunirent 
pour former des ensembles plus ou moins régu- 
liers , plus ou moins complets : mais elle adopta 
les principes de plusieurs autres sciences qui 
n'étaient pas encore faites elles-mêmes ; elle par- 
tagea leurs erreurs, qui la défiguraient d'autant 
plus, que ces sciences n'avaient, pour la plupart, 
rien de commun avec elle. On peut même dire 
qu'elle parcourut , en quelque sorte , le cercle 
entier des faux systèmes, qui régnaient dans les 
diverses parties des connaissances humaines, et 
qui se remplaçaient tour à tour. 

§ tll. 
Hippocrate. 

Enfin , parut Hippocrate. Il était de la iamille 
des Asclépiades. Ses ancêtres, de père en fils, 
durant dix -sept générations, avaient exercé la 



Go n i':voLiiTio« s 

]>rofessi()M <lo iiu'dcciii dans l'île de Cos, dont 
l'école leur était confiée. Ilippocrate suça donc 
les principes de l'art avec le lait maternel. En- 
touré dès l'cînfance de tous les objets de ses 
études , cultivé par les maîtres les plus célèbres 
dans l'éloquence et la philosophie, enrichi du 
plus vaste recueil d'observations qui pût exister 
alors; enfin doué, par la nature, d'un génie à la 
fois observateur et étendu, hardi et sage, il entra 
dans la carrière sous les plus heureux auspices, 
et la parcourut, pendant plus de quatre-vingts 
ans, avec une gloire également due à ses talents 
et à l'élévation de son caractère vertueux. 

Euryphon venait , comme nous l'avons déjà 
vu, de publier les Sentences Ciiidieiiiies. Héro- 
dicus, en faisant renaître la médecine gymnas- 
tique, dont la première invention était attribuée 
à Esculape, lui donnait un caractère plus scienti- 
fique et plus régtdicr. On savait étudier les ma- 
ladies : on connaissait la plupart des remèdes 
généraux, tels que la saignée, les vomitifs, les 
purgatifs, les bains, l'emploi des instruments 
tranchants et du cautère actuel, ou du feu: et 
quoique la routine, les fausses théories, et la su- 
perstition défigurassent encore la plupart des 
traitements, un meilleur esprit commençait à 
luire, par intervalles, dans presque toutes les 
parties de l'art. 

A cette époque, les doctrines de Pythagore et 
d'Heraclite se partageaient remj)ire de la philo- 



DE LA MÉDECINE. 6l 

Sophie. Sans avoir perdu tout l'éclat de la nou- 
veauté, elles jouissaient déjà du respect que la 
puissance de l'habitude attache aux opinions an- 
ciennes; respect d'autant plus profond, que les 
peuples sont plus ignorants et plus grossiers. 

En même temps, florissait à Crotone, dans la 
Grande -Grèce, l'école italique, fondée par Py- 
thagore, ou plutôt par ses disciples, qui, per- 
fectionnant ses vues bienfaisantes, embrassaient 
toutes les sciences, et les faisaient concourir à 
leur vaste plan d'amélioration du genre humain. 

Ce fut dans ces circonstances , qu'Hippocrate ( i ) 
se montra, pour ainsi dire, tout à coup, et donna 
pour toujours à l'école de Cos , une prééminence 
qu'elle méritait sans doute , puisqu'elle avait su 
développer de si rares talents. Ce fut au milieu 
des jeux de l'enfance , qu'il reçut de la bouche de 
ses parents les notions élémentaires de la méde- 
cine; à l'aspect des maladies, qu'il apprit à les re- 
connaître ; en voyant préparer et mettre en usage 
les remèdes, qu'il se rendit également familiers 
leur préparation et leur emploi. Les premiers ta- 
bleaux qui frappent des sens avides d'impres- 
sions, les premières comparaisons qu'elles pro- 
duisent dans une intelligence toute neuve, les 
premiers jugements d'une raison naissante, ont 
d'autant plus d'influence sur le reste de la vie, 
que leurs traces et les habitudes qu'ils produi- 

(i) Il était né dans la quatre-vingtième olympiade. 



()•>. H I- VO II! r 1 ONS 

sent, sont ordinaiicmiiit iiicffarables. C'est alors 
i|ue s(»iit (U'ionniiiés, el la tournure du carac- 
tère, et le genre ou la direction des travaux de 
l'esprit. La funeste aptitude à se payer de mots, 
en n'attachant à ceux dont on se sert que des 
idées fausses ou vagues, tient peut-être en grande 
partie à l'habitude de se peindre sans cesse des 
«objets qu'on n'a pas vus, et de remplacer l'ou- 
vrafije des sens par celui de l'imagination. Une 
manière de juger entièrement saine dépend de 
sensations complètes et justes ; et les organes des- 
tinés à les recevoir ont besoin de culture, c'est- 
à-dire d'un exercice bien dirigé. Or, la nature 
ou les objets étant nos véritables maîtres, et leurs 
leçons, à la différence de celles des hommes ou 
des livres, se proportionnant toujours à nos fa- 
cultés, ce sont les seules qui ne soient presque 
jamais infructueuses, les seules qui ne nous éga- 
rent jamais. Il faut donc, en général, se familia- 
riser de bonne heure avec les images qui doivent 
fournir dans la suite les matériaux de tous les 
jugements: et par rapport à chaque art en par- 
ticulier, l'homme qui s'y destine, ne saurait se 
placer trop tôt au miheu des objets de ses études, 
et dans le point de vue convenable au genre, au 
caractère et au but de ses observations. 

Hippocrate ne fut pas moins bien traité par les 
circonstances (jtio par la nature. La nature l'avait ; 
doué de lor^anisalion la plus heureuse : les cir- 
constances l'environnèrent, dès l'âge le plus tendre, 



I) i: L A M É I) K c i jv j:. (33^ 

(le loiil ce qui pouvait coucourir le plus utilcmciil 
à son éducation. 

Le bon sens, joint à l'esprit d'invention (i), est 
ce qui distingue un très -petit nombre d'hommes 
privilégiés. (J'entends ici le bon sens qui ])lane 
au-dessus des opinions régnantes, et dont les ju- 
gements devancent ceux des siècles. ) Hippocrate 
fut de ce petit nombre. Il vit qu'on avait fait trop 
et pas assez pour la médecine. Il la sépara donc 
de la philosophie, à laquelle on n'avait pas su 
l'unir par leurs véritables et mutuelles relations. 
Il la ramena dans sa route naturelle, l'expérience 
raisonnée. Cependant, comme il le dit lui-même, 
il transporta ces deux sciences l'une dans l'autre; 
car il les regardait comme inséparables : mais il 
leur assigna des rapports absolument nouveaux. 
En ini mot, il délivra la médecine des faux sys- 
tèmes , et il lui créa des méthodes sûres ; c'est ce 
qu'il appelait avec raison, rendre la médecine 
philosophique : d'un autre côté, il fit rejaillir sur 
la philosophie morale et physique les lumières 
de la médecine; c'est en effet ce qu'on peut ap- 
peler avec lui, transporter celle-ci dans la pre- 
mière. Tel fut son but général. 

Le véritable esprit philosophique d'Hippocrate 
se retrouve tout entier dans ses Épidémies, et 
dans ses livres aphoristiques. Ses Épidémies ne 
sont pas seulement de magnifiques tableaux des 

(i) C'est le véritable génio. 



()4 REVOLUTIONS 

mahulics les plus graves : elles montrent encore 
sous quels points de vue les observations doivent 
être faites; comment on peut en saisir les traits 
Irappants, sans se perdre soi-même, et sans égarer 
et fatiguer le lecteiu-, ou l'auditeur, dans des dé- 
lails inutiles. Ses livres aphoristiques ont passé, 
dans tous les temps, pour des modèles de gran- 
deur dans les vues et de précision dans le style. 
On y retrouve partout cette méthode vraiment 
générale, la seule qui soit appropriée à la manière 
dont s'exercent nos facultés intellectuelles , et qui , 
dans chaque art ou dans chaque science, faisant 
naître les axiomes des observations, transforme 
les résultats des faits en règles ; méthode qui 
n'est elle-même réduite en principes que depuis 
peu de temps, et qui, dans les siècles passés, ne 
pouvait être devinée que par quelques génies 
heureux. 

Ce nouvel esprit, porté dans l'art de guérir, 
fut comme une lumière soudaine qui dissipe les 
fantômes de la nuit, et rend aux objets leur vé- 
ritable forme et leur couleur naturelle. En re- 
poussant les erreurs des siècles passés, llippo- 
crate apprit à mieux s'emparer de leurs utiles 
travaux. On vit, avec un degré d'évidence inconnu 
jusqu'alors, l'enchaînement et la dépendance ou 
des faits observés , ou des conséquences qui se 
déduisaient légitimement de leur comparaison. 
Tontes les découvertes n'étaient pas sans doute 
faites encore : mais dès ce moment , on était dans 



DE LÀ MtDF.CIlVE. GT) 

la route qui peut seule y conduire ; dès lors , on 
aurait eu, si l'on avait su ne pas s'en écarter, un 
moyen sûr d'apprécier avec exactitude les idées 
nouvelles que ie temps devait faire éclore : et si 
les disciples d'Hippocrate eussent bien compris 
ses leçons, ils auraient pu jeter tous les fonde- 
ments de cette philosophie analytique, par le 
secours de laquelle désormais l'esprit humain se 
créera, pour ainsi dire, chaque jour, des instru- 
ments nouveaux et plus parfaits. 

Ainsi, ce grand homme, bien loin de bannir 
de la médecine la vraie philosophie , dont elle ne 
peut se passer, étendit au contraire les avantages 
qu'elles peuvent tirer l'une de l'autre , en fixant 
les limites qui les séparent; et il réunit leurs prin- 
cipes et leurs doctrines , par les seuls points de 
vue qui leur soient réellement communs. 

Hippocrate n a point exposé sa méthode d'une 
manière assez détaillée, pour qu'on en puisse 
examiner tous les procédés avec une exactitude 
minutieuse : mais il indique, dans plusieurs traités 
particuliers , l'esprit général qui lui paraît le seul 
propre à diriger sûrement les recherches de la 
médecine, et à perfectionner, ou à faciliter son 
enseignement. Tels sont les deux morceaux inti- 
tulés: riepl àpyaiT]; ïviTpixri; , et Dgpl tsj^v/iç. 

Mais cette excellente méthode se montre bien 

mieux encore dans ses ouvrages de pratique, par 

exemple, dans ses Epidémies , dans ses livres apho- 

ristiques , dans ses différents traités sur le régime; 

I. 5 



es R i: vol, [IT IONS 

j'ajoute, et dans celui des Airs, des Eaux et des 
Lieux: c'est là, que sa philosophie médicale est 
véritablement eu action , et cpie l'auteur , en nous 
initiant à tous les secrets d'une observation fine 
et sûre, nous dévoile l'art, plus savant et plus dif- 
ficile encore, d'en circonscrire les résultats, avec 
ime précision de raisonnement qui ne laisse au- 
cun doute sur la légitimité de ces derniers. Les 
pures observations sont, en quelque sorte, la 
matière de toutes ses vues générales : il faut, 
comme le remarque Bordeu , que ces dernières 
n'en soient que la conclusion. C'est pour cela 
que ces différents écrits sont encore une des lec- 
tures les plus instructives qu'on puisse faire : 
non que les faits qui s'y trouvent recueillis, 
n'aient été fondus par les modernes dans des 
collections infiniment plus riches et plus com- 
plètes ; mais parce que nul autre écrivain , sans 
exception, ne nous introduit si avant dans le 
sanctuaire de la nature, et ne nous apprend à 
l'interroger avec cette sage retenue et cette scru- 
puleuse attention , qui seules nous mettent en 
état de tracer, d'après ses réponses , des principes 
et des règles qu'elle ne puisse jamais désavouer. 

I^us avons dit qu'Hippocrate avait trouvé dans 
sa famille, et pour ainsi dire autour de son ber- 
ceau , tous les moyens de développer son génie. 
Mais il ne s'en était point tenu à cette première 
culture. Des maîtres célèbres, dans presque tous 
les genres , commençaient à marquer la place 



DE LA Ml'DECINE. 67 

honorable que les peuples grecs ont occupée 
parmi toutes les nations de l'univers. Nous avons 
dit aussi que la médecine gymnastique d'Héro- 
dicus était alors dans toute sa vogue. Ce médecin, 
profitant de la passion des Grecs pour les exer- 
cices du corps, s'efforçait d'y faire voir un moyen 
général de traiter les maladies. On savait, par 
expérience, que rien n'est plus utile pour con- 
server la santé : il ne fut pas difficile de per- 
suader que ce même moyen est également propre 
à la rétablir. Dans des temps où l'ignorance était 
beaucoup plus profonde , les prêtres avaient 
combiné la médecine avec la religion : Hérodicus 
la combinait avec l'institution publique le plus 
généralement adoptée dans les divers états de la 
Grèce; avec le genre d'amusement pour lequel le 
peuple témoignait partout le plus de passion. 

Hippocrate devint son disciple. Il profita de 
ce que sa pratique pouvait offrir d'utile et de 
vrai. Mais il fut un des premiers à sentir com- 
bien les dogmes de son maître avaient besoin 
d'être limités dans leur application : et bientôt 
des observations et des expériences plus atten- 
tives lui prouvèrent que dans un grand nombre 
de maladies , non-seulement l'exercice ne guérit 
pas, mais qu'il en rend tous les accidents plus 
graves et plus dangereux. 

Dans le même temps, l'orateur Gorgias don- 
nait à Athènes des leçons publiques d'éloquence. 
Hippocrate regarda cette étude comme une es- 

5. 



68 R i;vor. i!i IONS 

pèce de complément à son éducation. Il savait 
combien le talent de parler et d'écrire contribue 
au succès de la vérité : il paraît aussi n'avoir 
pas méconnu combien 1 art du raisonnement lui- 
même tient à celui du langage. C'est dans cette 
excellente école, qu'il reçut les principes de ce 
style mâle et simple qui lui est particulier : style 
parfait dans son genre, et spécialement propre 
aux sciences, par la clarté des tours et le naturel 
de l'expression ; et non moins remarquable en- 
core , par la vivacité des images , et par cette 
rapidité qui semble ne faire que parcourir les 
objets, mais qui cependant les approfondit tous 
en saisissant et rapprochant leurs traits vérita- 
blement distinctifs. Si l'histoire nous donne une 
idée juste de cet orateur célèbre, Hippocrate put 
effectivement lui devoir en partie le talent pré- 
cieux d'embellir toujours sa pensée sans y join- 
dre aucun ornement étranger, et de retenir son 
langage dans ce degré moyen d'éclat et d'élégance, 
qui peut-être est le seul permis au médecin, sans 
cesse détourné de ses études solitaires par les 
travaux journaliers de son art. 

Celse et Soranus veulent aussi qu'IIippocrate 
ait eu Démocrite pour maître. Mais le médecin 
était déjà célèbre dans la pratique , quand il vit 
le philosophe pour la première fois. Appelé près 
de lui par les Abdéritains, il vit un sage dans 
celui que ce peuj)le lui donnait à traiter comme 
un fou : mais il n'était plus d'âge à rentrer dans 



I) E L A i\l É D V. C l N K. 6() 

une école; et s'il tira véritablement des lumières 
(le son prétendu malade, ce fut uniquement dans 
quelques courtes conversations. Au reste, les doc- 
trines d'Heraclite sont celles qu'Hippocrate paraît 
avoir adoptées de préférence: elles forment la 
base de sa physique générale, qui n'est, à vrai 
dire, qu'un tissu de pures hypothèses; il les a 
fait entrer dans sa physiologie; et même il ne les 
a pas toujours entièrement bannies de ses ob- 
servations pratiques et de ses plans de traite- 
ments. 

A son début dans le monde , Hippocrate se fit 
connaître par un trait infiniment remarquable. 
Tel est, du moins, le récit de Soranus. Hippo- 
crate, dit-il, traitait conjointement avec Euryphon 
de Cnide , médecin plus âgé que lui , le jeune 
Perdiccas, fils d'Alexandre, roi de Macédoine. Ce 
prince était attaqué d'une fièvre lente, dont on 
ne pouvait découvrir la cause, mais qui minait 
en lui les forces de la vie, et le conduisait rapi- 
dement au tombeau. La sagacité du jeune mé- 
decin lui fit présumer que la maladie dépendait 
de quelque affection morale. Comme il observait 
attentivement les démarches , les paroles , les 
gestes, et jusqu'aux plus légères impressions de 
son malade , il s'aperçut que la présence de Phiia , 
ancienne maîtresse de son père, le faisait changer 
de couleur. Il jugea que l'amour seul pouvait 
guérir le mal qu'il avait causé : et la belle Pliila 
ne s'étant point montrée insensible à l'état du 



"JO K I. V on; T I()> s 

jeune prince, rap|)lication d'un très-doux remède 
eut le succès le j)lus heureux. 

On attribue une cure du même genre au mé- 
decin Erasistrate. 

Mippocrate , à l'exemple des philosophes de son 
temps, entreprit différents voyages. Il parcourut 
toute la Grèce d'Asie et d'Europe, et la plupart 
*les iles de l'Archipel : il remonta même du côté 
tlu Nord , jusqu'aux cantons habités par les Scy- 
thes nomades. La ïhessalie et la ïhrace furent 
les deux parties de la (irèce où il résida le plus 
de temps. Les observations des maladies épidé- 
miques ont été faites à Larisse , à Périnthe , à 
Thase, à Olyntlie, à OEniade, à Phères et à Elis. 

Dans la harangue de la députation qu'on attri- 
bue à Thessalus son fils, il est dit que l'iUyrie et 
la Paeonie se trouvant ravagées par la peste , leurs 
habitants firent offrir à Hippocrate des sommes 
consklérables pour l'engager à venir les secourir; 
jnais que, certains vents qui régnaient alors lui 
faisant prévoir que le mal allait bientôt pénétrer 
dans la Grèce , il ne voulut point quitter son pays , 
ilans un danger si pressant. 

Par son ordre, ses fils, son gendre et ses dis- 
ciples se répandirent dans les différents Etats, 
avec les instructions et les remèdes nécessaires, 
soit ])our prévenir la contagion, soit pour traiter 
les malades qui déjà en seraient atteints. Il se 
rendit lui-même en Thessalie ; et de là , quelque 
temps après , à Athènes , où ses avis furent d'une 



Dli I, A. M £ UKCl JN i;. '- l 

é 

si graiule utilité, que, par un décret solennel du 
peuple, il reçut luie couronne d'or, et fui initié 
aux grands mystères tle Cérès et de Proser- 
pine. 

Ce récit ne peut que difficilement être mis 
d'accord , avec celui de Galien et celui de Thu- 
cydide. Galien dit que la peste d'Athènes, pen- 
dant laquelle Hippocrate donna beaucoup d'utiles 
conseils, était venue d'Ethiopie. C'est donc la grande 
peste que Thucydide a peinte avec des couleurs 
si frappantes. Or, ce fléau déploya ses premières 
fureurs pendant la guerre du Péloponèse , la se- 
conde année de la quatre-vingt-septième olym- 
piade: et l'on s'accorde à placer la naissance d'Hip- 
pocrate vers la quatre-vingtième. D'après ces dif- 
férentes données , il n'avait alors que trente ans. 
Il pouvait être déjà célèbre dans la médecine : 
mais il n'avait pas assurément deux fils et un 
gendre en état de la pratiquer. D'ailleurs, com- 
ment Thucydide n'a-t-il pas même rappelé son nom 
dans une description si détaillée et si exacte? 
Gomment dit-il positivement au contraire, que 
les médecins n'entendaient rien à la maladie, que 
l'on mourait également avec , ou sans médecin ; 
et que même les médecins mouraient , proportion 
gardée, en beaucoup plus grand nombre, parce 
que leur devoir les rapprochait sans cesse des 
personnes attaquées de la contagion? 

En attendant que ces difficultés s'éclaircissent , 
l'auteur des Voyages du jeune Anacharsis admet 



^2 K K VOL l T I <) -\ S 

comme certains les faits rappelés dans la haran- 
gue de Tliessalus. 

Parmi les lettres attribuées à Hlppocrate, il en 
est plusieurs qui sont évidemment supposées , 
comme , par exemple , celles à Cratévas qui vivait 
du temps de Pompée; à Denys d'Halicarnasse , 
contemporain d'Auguste; à Mécène, favori de ce 
trop célèbre empereur; à Philopémen, général 
de la ligue Achéenne. Mais les deux lettres de 
Démocrite à Ilippocratc portent un grand carac- 
tère de vérité. Le philosophe lui rappelle leur pre- 
mière entrevue, et les objets de leur entrelien. 
« J'écrivais alors , dit-il , sur l'ordre de l'univers , 
« sur la direction des pôles, sur la marche des 
« astres. Vous eûtes occasion déjuger que la folie 
« était du côté de ceux qui m'accusaient d'être 
« fou. » La réponse d'Hippocrate est digne de tous 
les deux ; elle respire une profonde mélancolie. 
Il s'y plaint des peines de sa profession, des faux 
jugements auxquels on y est exposé, de l'injustice 
du public envers ceux qui l'exercent avec le plus 
de zèle et de talent. Quoique avancé en âge, il ne 
fait pas difliculté d'avouer qu'il est encore loin 
d'avoir porté la théorie et la pratique de son art 
au degré de perfection dont elles sont suscepti- 
bles: et il déclare que dans le cours d'une longue 
vie, consacrée à servir ses semblables, et qui 
n'avait pas été sans éclat, il a recueilli bien plus 
de blâme qu'obtenu de succès. 

Ce[)cndant, qui mérita mieux que lui d'èlrc 



DE LA. M JÎ DliC IN K. '^3 

heureux? qui jamais a marqué son passage sur 
cette terre, par plus de bienfaits, par l'exemple 
journalier de plus de vertus? qui s'est fait des 
idées plus sublimes des devoirs de sa profession? 
On les trouve retracés et résumés, pour ainsi 
dire, dans le serment de son école : il les a rap- 
pelés dans plusieurs endroits de ses écrits, avec 
cet accent de vertu et de vérité qui touche ; et 
surtout, il les a pratiqués avec un sentiment 
d'humanité , qui doit faire chérir sa mémoire , au- 
tant qu'on admire son génie et ses travaux. 

En faisant l'énumération des qualités néces- 
saires au médecin, et des moyens les plus pro- 
pres à les développer et à les cultiver, il semble 
se peindre lui-même; il fait sa propre histoire, 
a Le médecin, dit-il, doit être décent dans son 
« extérieur; ses manières doivent être graves, sa 
« conduite modérée. Dans les rapports intimes 
« où sa profession le met avec les femmes, il est 
« de son devoir de conserver beaucoup de retenue 
« et de respect: qu'il ait sans cesse devant les yeux 
« la sainteté de ses fonctions ! H ne doit être ni 
« envieux ni injuste envers les autres médecins, 
« ni dévoré de la soif de l'or. Il évitera de se 
« montrer grand parleur : mais cependant il sera 
« toujours prêt à répondre aux questions , avec 
« douceur et simplicité. Il doit être modeste, 
« sobre , patient , adroit et prompt à faire , sans 
« se troubler , tout ce qui tient à son ministère ; 



•pi u i: V o I. L r loiN s 

« j>ieux sans superstition; lionnète dans toutes 
vt les actions communes de la vie , comme dans 
M l'exercice de sa profession. En un mot, qu'il 
« soit lui parfait homme de bien; et qu'il joigne 
« aux ha])itudes d'un cœur droit, la sagesse, l'es- 
« prit, les talents, le savoir et la dextérité, qui 
<i peuvent seuls rendre véritablement utile l'ap- 
« plication pratique des règles de l'art. » 

Son éducation avait été conduite d'après le 
])lan qu'il trace : le modèle qu'il s'était fait d'un 
médecin vertueux , est le tableau de sa propre vie ; 
il en avait pris tous les traits dans son cœur. Ce 
ne sont pas seulement des malades guéris par 
ses soins, des pauvres secourus par sa bienfai- 
sance , des malheureux consolés par ses avis com- 
})alissants , qui déposeront à jamais en l'honneur 
de cet excellent et grand homme : il fut un digne 
citoyen; il défendit, il honora la cause sacrée de 
la liberté, que les armes des Perses mettaient 
bien moins encore peut-être en danger, que leur 
or corrupteur. Ses opinions fortes et généreuses 
lie furent pas le seul honmiage qu'il rendit à cette 
divinité de toutes les grandes âmes, à cette source 
unique des véritables vertus et du bonheur. Car il 
ii'est pas possible de passer ici sous silence les 
tentatives que fit le grand - roi pour l'attirer à sa 
cour, le refus d'Hippocrate , et la manière noble 
dont il en explique les vrais motifs. Un sénatus- 
cousulte de la ville d'Athènes, et plusieurs lettres 



DE LA M ]; I) If liV K. -^5 

qui s'y trouvent rappelées, nous font connaître 
ce fait dans un assez grand détail (i). 

La Perse était ravagée par la peste. Les satrapes 
(le l'Asie -Mineure écrivent à Artaxerxès, pour 
lui faire part de la grande réputation du médecin 
de Cos. Artaxerxès leur répond, et il les charge 
de lui faire de sa part les offres les plus libérales, 
pour l'attirer dans ses états. Les satrapes font par- 
venir à Hippocrate la lettre du grand -roi: ils 
])romettent , en son nom, toutes les récompen- 
ses, tous les honneurs qu'il pourra désirer. Le 
médecin répond par ces beaux mots , gravés dans 
le souvenir de tous ceux de ses successeurs qui 
pensent et qui sentent : 

« J'ai dans mon pays la nourriture , le vê- 
te tement et le couvert : je n'ai besoin de rien. 
u Comme Grec , il serait indigne de moi d'aspirer 
ic aux richesses et aux grandeurs des Barbares : et 
a je n'irai point servir les ennemis de ma patrie 
yi et de la liberté. » 

Là-dessus , le grand-roi , à qui l'ivresse du pou- 
voir avait facilement persuadé que ses moindres 
fantaisies devaient être des lois pour le reste des 
hommes, et qu'il n'en était aucun qui ne dût se 
tenir honoré de leur obéir; le grand-roi ne put 



(i) Je l'ai déjà cité dans le Traité du degré de certitude de 
la Médecine : mais on peut se permettre de le citer encore , 
dans un moment où certains écrivains semblent avoir pris à 
lâche d'éloutfer tous les sentiments libres et généreux. 



■jb 11 l'Voi, rr ion s 

contenir sa fureur, il écrivit aux habitants de l'ile 
lie (\)s, (jinls eussent à lui livrer sur-le-champ 
liippocrate, dont il voulait châtier l'insolence; 
les menaçant , en cas de refus , de toute sa colère. 
]Mais les divers états de la Grèce étaient alors 
unis par dos liens solides, qui garantissaient leur 
ctjmniune indépendance. La petite île de Cos osa 
braver le roi de Perse. Ses habitants répondirent 
qu'ils regarderaient comme nne lâche ingratitude 
ile livrer leur concitoyen, auquel ils avaient d'im- 
portantes obligations; qu'en choisissant leur ile 
pour y résider et pour y cultiver son art , il avait 
mérité la protection spéciale des lois qui la gou- 
vernaient; et ils finissaient par déclarer qu'ils 
étaient résolus de défendre à tout prix sa vie et 
sa liberté. 

Après nne longue carrière , employée à pra- 
tiquer son art avec beaucoup d'éclat ; à fondre 
en corps de doctrine les principes sur lesquels 
reposent sa théorie et sa pratique; à perfectionner 
son enseignement, et à former des disciples dignes 
de le remplacer : après une vie qui par consé- 
quent fut heureuse, quoi que lui-même en ait pu 
dire dans des moments de dégoût, liippocrate 
mourut à Larisse en Thessalie , à l'âge de quatre- 
vingt-cinq, ou quatre-vingt-dix, ou de cent 
(piatre, ou même de cent neuf, si l'on en croit 
Soranus son historien. Il fut inhumé entre cette 
ville et Gyrtone : et suivant la Iradilion, son 
londjeau fut long-lenips couvert d'un essaim d'à- 



DE LA MÉHECIKE. 'J'J 

beilles,dont le miel était employé avec beaucoup 
de confiance, pour la guérison des aphtes des 
enfants. 

La mort est le juge suprême des renommées : 
sa main fatale arrache le masque au charlatan; 
mais elle rend le grand homme plus grand en- 
core, et pour ainsi dire plus sacré. La mort fait 
ordinairement taire l'envie ; du moins elle la dé- 
courage : ou, dans la certitude de n'être plus im- 
portunée par leur présence, l'envie permet sou- 
vent alors qu'on sente tout le prix des talents 
et des vertus, et qu'on leur paye un tribut d'hom- 
mages, dont l'excès même la choque d'autant 
moins, qu'il peut servir à rabaisser les vivants. 
Les amertumes dont on a cherché presque tou- 
jours à abreuver ces bienfaiteurs, et ces modèles 
du genre humain, s'offrent alors, dans toute leur 
ingratitude, aux yeux des hommes doués de 
quelque générosité : on prodigue à des cendres 
insensibles les éloges et les honneurs ; et celui 
qui fut persécuté constamment avec fureur, pen- 
dant qu'il eût pu jouir de la bienveillance de ses 
concitoyens, devient l'objet de leur culte, quand 
aucun de leurs sentiments ne saurait plus le 
toucher. 

Hippocrate reçut, après sa mort, des témoignages 
universels de reconnaissance et d'admiration. Son 
génie et ses vertus furent appréciés; les services 
qu'il avait rendus à sa patrie et au genre humain 
furent reconnus. Dans ces premiers temps de 



•jH RÉVOLU II ONS 

leur civilisation , les Grecs plaçaient encore leuis 
hommes célèbres au rang des dieux : ces imagi- 
nations vives et sensibles renvoyaient dans le 
ciel tous leurs bienfaiteurs, qu'ils en supposaient 
descendus; elles se plaisaient à croire que celui 
qui, pendant son passage sur la terre, avait pu 
faire du bien , devait le pouvoir toujours : ces 
peuples réclamaient avec plus de confiance la 
main qui les avait déjà servis. On bâtit des temples 
à Ilippocrate : ses autels furent couverts d'encens 
et d'offrandes, comme ceux d'Esculape lui-même; 
et puisqu'il fallait un dieu pour les malades, qui, 
mieux que le médecin de Cos, méritait de rece- 
voir leurs prières, ou les vœux de leurs parents 
et de leurs amis. 

Les médecins de toutes les écoles, les philo- 
sophes de toutes les sectes s'empressèrent de 
lire, de citer, de commenter ses écrits. Chaque 
école voulut le faire passer pour son chef; chaque 
secte voulut qu'il lui appartint. Dans tous les 
pays où les sciences et les arts ont été en hon- 
neur, son nom a volé de bouche en bouche, 
avec celui de ce petit nombre de génies origi- 
naux, regardés avec raison comme les créateurs 
de l'esprit humain. Parmi les médecins des siècles 
suivants , ceux qui mt^ritent le plus de gloire 
ont été les plus empressés à proclamer celle d'Hip- 
pocrate. Les moralistes et les politiques ont puisé 
chez lui des idées générales, des a|)errus vastes, 
(les principes féconds. Les philosophes qui soc- 



DE I, A MIlDKCINE. "JC) 

cupent des opérations de l'entendement, ont 
admiré cette sûreté de méthode, ces procédés 
d'un esprit qui connaît et ses propres bornes , et 
toute l'étendue de ses moyens ; cet art de se 
placer sous le véritable point de vue pour ob- 
server les différents objets de ses recherches , de 
classer les observations dans leur ordre naturel , 
de les lier à des principes généraux, c'est-à-dire, 
d'en tirer des résultats qui ne font qu'exprimer 
leurs rapports et leur enchaînement. Les juris- 
consultes ont donné force de loi à ses opinions , 
dans toutes les questions où le physiologiste doit 
diriger la décision du magistrat. Les littérateurs 
ont trouvé chez lui, comme nous l'avons déjà fait 
observer, le modèle d'un genre particulier de 
style , et même , on peut le dire , d'éloquence , 
qui réunit la majesté à la simplicité naïve; une 
marche rapide à l'exactitude des détails; les cou- 
leurs d'une brillante imagination à la sévérité 
d'un esprit juste et ferme, dont le premier be- 
soin est la vérité; enfin, la clarté la plus facile à 
la plus étonnante précision. Et de nos jours en- 
core, médité par les médecins, consulté par les 
philosophes , lu par les hommes de goût , il est , 
et sera toujours pour chacun d'eux , l'un des plus 
beaux génies de l'antiquité; et le recueil de ses 
ouvrages sera toujours considéré comme l'un des 
plus précieux monuments de la science. 

Nous nous sommes appesantis sur ces pre- 
mières époques, les plus importantes sans doute 



8o ni;voLiiTioNS 

(lo la médecine : nous passerons plus rapidement 

sur les siècles qui vont suivre. 

§ IV. 

Autres écoles de la Grèce. 

L'école de Cnide, rivale de celle de Gos, ne 
nous est connue que par ce qu Tlippocrate nous 
en apprend lui-même. Si l'on doit l'en croire en 
tout, elle réunissait dans son enseignement les 
inconvénients de l'empirisme aveugle à ceux de 
l'esprit d'hypothèse : car il affirme que d'un coté, 
l'on n'y considérait les maladies qu'individuelle- 
ment, et sans les ramener, par leurs ressemblan- 
ces, à certains chefs de classes, de genres, ou de 
familles; et que de l'autre, on ne faisait pas dif- 
ficulté d'établir, sur ces observations isolées, des 
règles qui, ne pouvant se rapporter à rien de 
général et de constant, ne laissaient aucune 
trace dans l'esprit. 

L'école de Pythagore, ou l'école italique, forma 
des esprits distingués dans différents genres : elle 
produisit aussi plusieurs grands médecins. Cet 
homme, vraiment extraordinaire, après avoir em- 
brassé toutes les parties des sciences naturelles 
et morales, avait formé le plus vaste établisse- 
ment d'éducation, qu'un simple particulier ait 
jamais pu concevoir. Il vint à bout de l'exécuter : 
il lui donna même des bases si solides, que son 



DE L\ MÉDKCINK. 8[ 

école subsista long-temps après sa mort, avec le 
même éclat, et que les tyrans et les fanatiques 
se crurent obligés de la détruire, la flamme et le 
fer à la main. 

Nous n'avons , pour apprécier ce philosophe , 
que quelques débris échappés aux ravages du 
temps : mais, si l'on se transporte à l'époque qui 
le vit naître, ces faibles restes ont droit de nous 
étonner. 

Il est vraisemblable que ce fut Pythagore, ou 
quelqu'un de ses disciples , qui transporta la doc- 
trine des nombres dans la médecine; c'est-à-dire, 
qui rapprocha de l'ensemble des observations 
faites sur l'économie animale les prmcipes de 
leur doctrine favorite. On s'est beaucoup moqué, 
dans les temps postérieurs, de la puissance des 
nombres , et de l'utilité que les anciens attri- 
buaient à la connaissance de leurs propriétés , 
pour l'étude des autres sciences. On ne s'est pas 
moins moqué de la prédilection qu'ils imputaient 
à la nature pour certams nombres , ou pour cer- 
taines formes périodiques, qui, suivant leur opi- 
nion , ramènent fidèlement ces nombres dans les 
phénomènes de l'univers. Enfin, l'on n'a pas 
épargné plusieurs parties de la physiologie hip- 
pocratique , pas même ces crises qui , dans leurs 
marches régulières, reproduisent les nombres 
sacrés des Pythagoriciens. Il reste à savoir si l'on 
a eu, sur tous ces points, également raison. 
A.U degré d'avancement où les anciens avaient 
I. 6 



Si 11 K VOL UT IONS 

poussé la j^coniélrie, cl plus encore sans doule à 
ce coup (l'œil observateur el pénétrant, qu'ils 
portèrent dans la science des nombres, il est dif- 
ficile de ne pas juger qu'ils avaient fait d'impor- 
tanles découv(>rtes relativement à leurs propriétés, 
L'a[)plication de ces découvertes à la géométrie, 
dont une arithmétique quelconque est nécessai- 
rement inséparable , dut se présenter d'elle-même 
à leur esprit. De la géométrie , ils purent en étendre 
l'application à diverses parties des sciences physi- 
ques : et nous savons qu'ils le firent en effet; 
témoin les magnifiques essais de statique et de 
mécanique d'Archimède : et long -temps aupa- 
ravant, par le secours de l'analyse expérimen- 
tale, Pythagore avait ramené les vibrations du 
corps sonore aux lois du calcul. Enfin, l'activité 
de ces génies entreprenants, qui se plaisaient tant 
à généraliser, pouvait-elle ne pas chercher à trans- 
porter dans les sciences morales, des vues, ou 
des moyens de recherches qui l(\s avaient si puis- 
samment aidés dans les autres branches de leurs 
études? En supposant cette conjecture aussi 
fondée qu'elle paraît l'être, leur système des 
nombres aurait élé pour eux ce que l'algèbre, 
qui n'est elle-même qu'une arithmétique, plus 
abstraite et plus générale, est devenue, à plu- 
sieurs égards, pour les mcKlerncs ; la méthode et 
presque la langue universelle des sciences. Comme 
elle, le système numéri([ue des anciens, tout im- 
parfait qu'il paraît avoir élé, aurait éclairé plu- 



sieurs punies (l'iinc lumière directe : comme elle, 
il aurait servi de point de comparaison et de ré- 
gulateur aux méthodes des autres; il leur au- 
rait fourni des moyens de se rectifier, ou des 
procédés utiles pour suppléer à leur imperfec- 
tion. 

Nul raisonnement antérieur à l'expérience ne 
porte sans doute à croire que la nature affecte 
tel nombre , plutôt que tel autre. Mais c'est ici 
pourtant une question de fait, que l'observation 
seule peut résoudre. Quand le qui ne serait revenu 
vingt fois de suite, dans une partie de trictac, 
les probabilités purement rationnelles de son re- 
tour au vingt-unième coup, resteraient toujours 
les mêmes. Cependant quel joueur, dans ce cas, 
ne parierait point avec assez d'assurance contre 
ce retour? 

L'expérienc€ seule a pu nous apprendre que la 
nature affectant la variété dans les chances for- 
tuites, il y a toujours à parier contre celles qui 
se sont déjà présentées plusieurs fois, et pour 
celles qui n'ont pas encore eu lieu. 

N'est-ce donc pas également sur les faits et 
sur les faits seuls, qu'il faut juger la doctrine des 
noi?ibres? Dans les opérations qui nous semblent 
le plus irréguhères, et le moins susceptibles de 
ne l'être pas, l'observation nous découvre toujours 
un certain ordre quelconque : pourquoi les an- 
ci<^ns n'auraient-ils pas découvert , dans différentes 
opérations de la nature, celui que les nombres 

6. 



84 HlivOLlTIONS 

suivent pour leur retour:' Je suis loin (railiruier 
que cet ordre soit réel: mais il peut l'être; et les 
anciens peuvent l'avoir connu. Il me semble que 
nous ne serons en droit de les contredire en cela, 
lorniellcment et en tout point, ({ue lorsque nous 
aurons fait toutes les expériences qu'exige la so- 
lution complète des diverses questions relatives 
à cette doctrine ; et que nous les aurons faites 
assez en grand , pendant un espace de temps 
assez long , et avec assez de soin , pour lever à 
cet égard toutes les difficultés. 

Quant à la périodicité des mouvements vitaux , 
soit dans îa formation et le développement des 
organes, soit dans la marche de leurs fonctions, 
et dans les crises des maladies, la collection des 
faits existe : elle est assez nombreuse , et l'on 
peut juger. Hippocrate, Galien, Arétée, et quel- 
ques autres parmi les anciens ; leurs abréviateurs 
Lomnius et Sennert; leurs commentateurs Duret, 
Jacot , Hoidlier, Prosper Martian ; leurs secta- 
teurs, Baillou Fernel, Rondelet, Prosper Alpin, 
Piquer, et plusieurs autres parmi les modernes; 
enfin , beaucoup d'observateurs de maladies par- 
ticulières qui, se bornant à leur simple descrip- 
tion historique, sont d'un plus grand poids encore 
pour l'exactitude des faits , puisqu'ils n'avaient 
point de système à établir: tous ces écrivains, 
dis-je , semblent avoir travaillé de concert , quoi- 
que sous différents points de vue , à constater 



T>K LA MÉnECINK. 85 

dans celle pnrlic l'exaclitude tie la doclniie des 
iHMiibres ado[)tée par les anciens. 

D'après de nouvelles recherches , Staaih n'a pas 
seulement embrassé leurs idées ; il les a étendues 
et agrandies encore : il les a même appliquées 
avec plus de détail et de précision à l'histoire 
des phénomènes de la vie. Dans quelques Traités 
particuliers, il les fait concorder avec plusieurs 
aperçus ingénieux et nouveaux sur les époques, 
la marche et les transformations de différentes 
maladies , tant aiguës que chroniques. Tloffman , 
esprit plus timide , s'en est rapproché dans plu- 
sieurs excellentes dissertations. Boërhaave a fini 
lui-même par rendre hommage à l'exactitude des 
anciens ; et tous les bons praticiens de son école 
proclament à l'envi cette doctrine des crises, 
rejetée d'abord comme absurde et presque caba- 
listique. 

Mais en voilà beaucoup trop sur ce sujet. 

Depuis long-temps, Acron d'Agrigente avait, 
comme nous l'avons dit ci-dessus, ébauché la 
doctrine de la secte empirique: mais les principes 
n'en étaient pas réduits en système; ils ne faisaient 
point un corps d'enseignement. Cette doctrine, 
ou son complément , fut l'ouvrage de Sérapion , 
fondateur de la fameuse école d'Alexandrie, qui 
jouit du plus grand éclat, pendant une longue 
suite d'années. 

J'ai déjà dit que la querelle des dogmatiques 



86 R i: V < ) L U T I ( ) N s 

et des empiriques n'était qu une pure dispute de 
mots. Les uns, il est vrai , se conduisaient d'après 
des règles et des axiomes; ils fouillaient dans les 
causes prochaines, ou éloignées: les autres s'en 
rapportaient uniquement à l'expérience, et reje- 
taient toute hypothèse, comme corruptrice de 
l'observation. jMais les empiriques raisonnaient 
l'expérience, et les dogmatiques expérimentaient 
(si l'on peut s'exprimer ainsi) le raisonnement: 
ceux-ci regardaient comme causes, ce que ceux-là 
faisaient entrer dans l'histoire même de la maladie. 
L'analogie et rinduction étaient pour les empi- 
riques, ce qu'étaient pour les dogmatiques l'en- 
chaînement des dogmes et leur application mé- 
lhodi([uc aux plans de traitement. Les premiers 
avaient cependant l'avantage de prendre plus 
immédiatement la chose par le commencement. 
Le nom même qu'ils portaient, les termes dont 
ils faisaient usage, ainsi que les règles fondamen- 
tales qu'ils s'étaient imposées, les ramenaient sans 
cesse dans la vérita'ole route de l'analyse, qui doit 
commencer par l'observation. 

Si la secte pneumatique n'avait pas produit 
Arélée, elle mériterait à peine qu'on vn fît men- 
tion. Quelques visionnaires ont voulu la ressus- 
citer à diverses reprises : on n'a pas eu besoin de 
les combattre; leurs rêveries n'ont pu laisser de 
traces, et l'on n'y pense plus. 

Arétée passe encore aujourd'hui pour un des 
meilleurs observateurs, et pour un de ces excel- 



Ul- L\ MKDFCINE. 87 

lents peintres de maladies, dont les tableaux se- 
ront toujours instructifs, quoiqu'ils datent des 
premières époques de l'art. 

§ V. 

Depuis rétablissement de la Médecine à Rome, jusqu'à 
l'époque des Arabes. 

Rome régnait sur le monde. Son tyrannique 
empire achevait par les vexations la ruine des 
peuples, commencée par l'invincible fureur de 
ses armes. Elle transportait violemment dans son 
sein les arts et les sciences , ou plutôt leurs 
chefs-d'œuvre qu'elle enlevait aux autres , sans 
savoir les apprécier et en jouir elle-même. Les 
richesses de l'univers venaient assouvir son in- 
satiable avarice. Le luxe marcha bientôt à leur 
suite : et les merveilles des beaux siècles de la 
Grèce finirent par attirer de toutes parts à Rome , 
les philosophes, les savants, les gens de lettres, 
les artistes les plus célèbres de ce malheureux 
pays, qui ne pouvaient plus retrouver que dans 
la capitale du monde les objets nécessaires à la 
culture de leur esprit, et chers encore à leur 
imagination. 

Les médecins furent long-temps réponses de 
Rome par les magistrats. Il nous reste à ce sujet, 
une lettre de Caton l'ancien , vraiment curieuse 
par la stupidc férocité cju'elle respire. Cet esprit 



88 RÉVOLUTIONS 

violent et borné voulait gouverner les posses- 
seurs des trésors du monde, comme un couvent 
de moines, ou comme il gouvernait sa propre 
maison. Avare, cruel, capricieux, on sait qu'il 
y faisait tout ployer sous le joug le plus tyran- 
nique. Pour réunir tous les genres de despotisme, 
c'était lui-même qui traitait sa famille et ses es- 
claves malades : les moyens dont il faisait usage 
supposaient la plus dégoûtante ignorance et la 
plus risil)le superstition. 

Cependant les mœurs s'adoucirent par l'effet 
immédiat des nouvelles jouissances que la ri- 
chesse avait amenées. Le besoin d'acquérir (kvs 
hommes instruits dans tous les genres se fit sentir 
généralement , et les médecins purent se mon- 
trer. 

Bientôt ils arrivèrent en foule. L'époque de 
leur établissement à Rome n'est pas glorieuse 
pour la science (i). Mais Asclépiade lui donna, 
peu de temps après, beaucoup de considération. 

Les praticiens ne fixent guère l'attention pu- 
blique par une conduite simple et mesurée. L'es- 
prit humain contracte presque partout des habi- 
tudes, et peut-être a-t-il reçu de la nature des 



(i) Cassins Hémina , cit»'- par Pline, jirétciid qu'Archagatus 
introcliiisit le premier la médecine à Rome : qu'on lui donna 
d'abord une Jjoutiqut", avec le titre de gucrisscur de plaies ; 
mais qu'on remplaça hientùl ce titre par celui de bourreau , à 
cause des (lonlcius que f,ii.saieiil ('•j)rouver ses opérations. 



DE LA MÉDECINE. 89 

dispositions qui lui font rechercher l'extraordi- 
naire, emhrasser avec empressement le merveil- 
leux. Pour le captiver, la vérité toute nue est 
souvent un faible moyen : il faut l'étonner pour 
le convaincre , et le transporter hors du monde 
réel pour obtenir son assentiment (i). Asclépiadc, 
élevé dans les écoles des rhéteurs , et rhéteur lui- 
même, porta dans la médecine l'art d'entraîner 
le jugement par l'imagination. Les succès de cet 
art sont peu difficiles avec les malades, que leur 
faiblesse rend si souvent crédules et superstitieux. 
Des nouveautés singulières, des remèdes bizarres, 
des systèmes philosophiques hardis, éloignés des 
idées communes, une éloquence riche et facile, 
enfin un fond inépuisable de complaisance pour 
toutes les fantaisies de ceux qui se mettaient 
entre ses mains : tels furent les moyens de cet 
homme qui, sans être un véritable médecin, ne 
fut cependant pas un homme sans vues et sans 
talent. 

La philosophie corpusculaire de Démocrite, 
développée et rendue plus complète par Épicure , 
n'avait pris et germé que dans un petit nombre 
de tètes : elle était regardée avec une sorte d'ef- 
froi par les esprits timides. C'est peut-être pour 
cela même qu'Asclépiade en fit avec le plus grand 

(i) Cela est d'autant plus vrai, que les peuples sont plus 
ignorants; et le devient, de jour en jour, d'autant moins, 
qu'ils deviennent plus éclain's. 



90 Rlî VOUITIONS 

succès le foiulcmcnl; de s;i médecine. Par le moyen 
des petits corps et des petits pores , il expliquait 
tout, étonnait los esprits, et il guérissait quel- 
quefois, il se moquait des idées d'flipp(jcrale sur 
les crises : la patience de l'art qui épie la nature, 
pour la suivre, l'aider, ou suppléer à son im- 
puissance, lui paraissait absolument ridicule; il 
l'api^elait une méditation sur la mort. 

Les opinions et la pratique d'Asclépiade ne 
durèrent guère plus long-temps qne lui-même. De 
leurs débris, naquit cependant la médecine mé- 
thodique, dont le fondateur fut Thémison, moins 
connu maintenant par ses doctrines que par le 
vers de Juvénal : 

Quoi Thémison œgros autumno occiderit uno. 

Les méthodistes divisaient les maladies en trois 
classes: celle des, filtres resserrées , celle des /ibres 
fâches y et celle qu'ils appelaient îuixte. Dans les 
premières, ils employaient les relâchants; dans 
les secondes, les resserrants; dans les troisièmes, 
les uns et les autres. Mais c'est pour le traitement 
des maladies longues qu'ils déployaient leur grand 
moyen, ce qu'ils appelaient le cercle résomptif ou 
/nélasyncritique Aeqxici n'était qu'une suite bizarre 
de remèdes, appliqués à des époques et dans un 
ordre déterminés. 

On conçoit à peu près ce qu'ils voulaient dire 
par maladies de ressenemenl^ quoique cela ne 
soit pas aussi clair pour les hommes instruits que 



1)K LA MÉI)EC[N1£. 9r 

pour les ignorants ; on conçoit aussi l'état qu'ils 
désignaient par fibres relâchées : mais il est dif- 
ficile de deviner ce qu'on pouvait entendre par 
leur genre mixte ; et quelle application on pou- 
vait faire à la pratique de cette idée spéculative, 
si subtile, dont les sens ne sauraient saisir le 
sujet. N'est -il pas d'ailleurs évident que presque 
toutes les maladies tiennent au genre mixte, ou 
qu'elles pourraient y être rapportées? Car ce mot 
signifie ( si toutefois il signifie quelque chose ) 
inégalité de ton dans les parties, ou distribution 
irrégulière de l'action tonique vitale (i). Or, la 
plupart des maladies offrent pour phénomène 
général le défaut d'équilibre et le mauvais emploi 
des forces. Dans les cas où ces aberrations sont 
moins sensibles, un œil attentif peut les décou- 
vrir encore; et peut-être n'est-il auciuie maladie 
où le défaut d'équiUbre ne se manifeste à ini cer- 
tain degré, soit dans le ton des organes, soit 
dans l'exercice de la vie et dans la direction de la 
sensibilité. Ainsi donc, le genre mixte des métho- 
distes, embrassant tout, ne désigne rien.; 

Quant aux deux autres genres, quoiqu'on ne 
doive peut-être pas rejeter entièrement les deux 
dénominations qui les désignent, la doctrine 
qu'elles établissent est assurément d'une applica- 



(i) De manière que certaines parties sont dans un état de 
resserrement, tandis que d'autres sont dans un état de relà- 
clieinent. 



\y^. K j:voliitioins 

lion Ires-bornée, et la pratique en lire bien peu 

lie snres indications. 

Ca'lins Aurclianus, dont le livre coiilient d'ail- 
leurs des choses utiles, nous fait connaître assez 
en détail les principes de la médecine méthodique. 
Il les avait adoptés , et il s'en servait avec sa- 
gesse : mais il n'a pu leur donner le caractère de 
vérité pratique et de généralité, qui leur man- 
quait essentiellement. 

Prosper Alpin, dans le seizième siècle, et Ba- 
glivi, dans le dix-huitième, ont tenté de rajeunir 
celle doctrine. Ils l'ont tenté l'un et Tautre avec 
génie, mais sans succès. D'autres ont osé le faire 
sans génie : leur petite vogue éphémère a presque 
toujours fini de leur vivant; et leurs noms ne 
seront pas même cités pour ces essais infructueux. 

Après plusieurs Ages , perdus pour ses progrès; 
après beaucoup d'agitations et d'erreurs, la mé- 
decine avait besoin de chercher des routes plus 
sûres. Il était temps pour elle de revenir aux 
dogmes de la nature, ou d'Hippocrate son fidèle 
interprète. Galien parut. Génie assez vaste pour 
embrasser toutes les sciences, pour les cultiver 
toutes avec un égal succès: dès l'enfance, il don- 
nait déjà des preuves d'une capacité rare; et, 
tlans les écoles, il commençait à sentir le vide 
des systèmes dominants. Peu satisfait de ce que 
ses maîtres enseifjnaieut comme des vérités in- 
contestables, comme les principes éternels de 
l'art, il lut liippocrate : il fut éclairé, pour ainsi 



DE LA M t I) E C I N t. ()3 

tlirc, (rune lumière toute uouvelle. En le com- 
parant à la nature, son étonnement et son admi- 
ration redoublèrent. Hippocrate et la nature furent 
dès lors les seuls maîtres dont il voulut recevoir 
les leçons. Il se mit à commenter les écrits du 
père de la médecine ; il présenta ses vues sous 
différents aspects, qu'on n'y avait pas encore 
aperçus : il répéta ses observations ; il les en- 
richit, et les appuya de tout ce que pouvaient 
leur prêter la philosophie et les sciences physi- 
ques, soit par le simple rapprochement des faits, 
soit par la comparaison des diverses théories, 
soit enfin par la combinaison des différentes mé- 
thodes de raisonnement. En ini mot , Galien res- 
suscita la médecine hippocra tique, et lui donna 
un éclat qu'elle n'avait point eu dans sa simpli- 
cité primitive. Mais, il faut l'avouer, ce qu'elle 
acquit entre ses mains, fut peut-être plutôt une 
parure qu'une richesse véritable. Les observa- 
tions recueillies et les règles tracées par Hippo- 
crate , en prenant un caractère plus brillant et 
plus systématique, perdirent beaucoup de leur 
pureté : sous cet appareil étranger de sciences ou 
de dogmes divers, la nature, que le médecin de 
Cos avait toujours saisie avec tant d'exactitude et 
de réserve , se trouva comme étouffée et perdue : 
et l'art, surchargé de règles ou superflues ou 
trop subtiles, ne fit que s'embarrasser dans beau- 
coup de difficultés nouvelles qui ne tiennent pas 
à sa nature. 



ç)4 11 i: V t) 1, Il r luws 

lion le II compare lîoërhaave à Asclépiade; et en 
ellel, il a j)ii trouvn (|iielc[iies rapporls entre ces 
deux célèbres médecins. Mais c'est plutôt à Ga- 
lien (jn'ii fallait comparer le professeur de Leydc. 
l/ui» cl l'autre oui réuni toutes les coimaissances 
de leur siècle; l'un et l'autre ont voulu les trans- 
porter dans la médecine. En la réformant sur des 
plans ij^éuéraux et vastes, ils se sont efforcés d'y 
fondre des doctrines qui lui sont absolument 
étrangères, ou qui du moins n'ont avec elle que 
des rapports isolés , et relatifs à quelques simples 
accessoires. L'un et l'autre ont voulu que leur 
médecine .s'enrichît de tout ce qu'ils savaient 
d'ailleurs. De là vient qu'en siniplifiant avec mé- 
thode, quoique avec un degré de méthode très- 
inégal, les vues générales qui doivent guider son 
enseignement, ils ont cependant laissé une grande 
tâche à leurs successeurs : celle de séparer avec 
justesse plusieurs choses belles et excellentes de 
ces dogmes hypothétiques qui les déparent, et 
que l'ordre même avec lequel ils y sont en- 
chaînés, rend encore plus dangereux pour les, 
jeunes- lecteurs, facilement séduits par de si 
vastes tableaux. 

Galien fut le médecin de Marc-Aurèle. C'est 
avec un intérêt touchant qu'on lit dans ses ou- 
vrages l'histoire de quelques maladies de cet em- 
pereur jihilosophe, dont la vie et les écrits of- 
frent le plus digne modèle aux hommes qui tien- 
nent dans leurs mains le sort des nations, et don^ 



UK LA MÉDECINK. q5 

le nom sera clans Ions les siècles la censure de 
ceux qui ne l'auront pas iniilé. 

§ VI. 

Epoque des Arabes. 

Depuis Galien jusqu'au temps des Arabes, la 
médecine roule dans le cercle des opinions qu'on 
a vues se succéder parmi les Grecs. Le tableau 
qu'elle présente pendant la durée du Bas-Empire, 
mérite peu d'attention. Nous trouverions peut- 
être durant cet intervalle quelques observations 
à recueillir sur les hôpitaux qui furent établis 
alors à Constantinople , et dans plusieurs autres 
villes de la Grèce d'Europe et d'Asie : mais cet 
objet n'a que des rapports éloignés avec celui qui 
nous occupe dans ce moment. 

La bibliothèque d'Alexandrie, formée par les 
soins d'une longue suite de princes amis des 
lettres, fut brûlée du temps de la guerre de 
César et de Pompée. Une violente sédition s'étant 
déclarée au sein de la ville. César fit mettre le 
feu aux vaisseaux qui se trouvaient dans le port : 
l'incendie se communiqua tout à coup aux bâ- 
timents de la bibliothèque; et quatre cent mille 
volumes devinrent la proie tles flammes. 

Cependant cette perte fut réparée peu de temps 
après, du moins autant qu'elle pouvait l'élre. 
Antoine fit don à Gléopâtrc de la bibliothèque de 



l)(i II ÉVOLIITrOlVS 

Per»amc,qiM cf)iitciiait doux cent mille volumes. 
Ce fonds s'accrut par degrés : les livres attiraient 
les savants, et les savants attiraient d'autres 
livres. Alexandrie redevint le centre des sciences 
et des arts. 

La médecine surtout y fut enseignée avec 
l)eaucoup d'éclat. De toutes paris, les élèves y 
venaient entendre les maîtres les plus célèbres 
de l'univers : et cette école, fondée dans les plus 
beaux siècles de la Grèce, jouissait encore d'une 
gloire non interrompue, lors de la conquête de 
l'Egypte par les Sarrasins. 

Amrou, qui commandait l'expédition, voulut 
sauver la bibliothèque. On connaît la réponse 
d'Omar. Tant de richesses précieuses pour le 
genre humain périrent par l'ignorante fureur 
des Musulmans. 

Ccj)endanl la proscription fut moins générale 
|)our les livres de médecine, d'histoire naturelle 
et de physique. Quelques-uns échappèrent à la 
destruction, soit à cause de l'intérêt qu'inspire 
aux hommes les plus stupides la science qui 
promet le soulagement des maux et la santé; 
soit, comme le pensent quelques écrivains, à 
cause de l'idée généralement répandue dans TO- 
rient, qu'on v trouverait l'art de faire de l'or (i). 



[i Jean 11" jj^amniairitn résidait alors à Alexandrie: il fit 
de grands efforts, (jui ne furent pas tous infructueux, pour 
sativcr quelques manuscrits. Théodocus et Tlu'odulus , célè- 



DELA MÉDECINE. ^'J 

Les premières versions qui parurent de ces 
livres, étaient en langue syriaque : les traductions 
arabes sont d'une époque postérieure. Les ou- 
vrages d'Aristote et de Galien furent ceux pour 
lesquels les Arabes montrèrent le plus d'enthou- 
siasme. Ils les traduisirent avec beaucoup de 
soin ; ils les commentèrent de cent manières et 
sous cent points de vue différents. Leur esprit 
subtil s'accommodait infiniment de la métaphy- 
sique péripatéticienne, et de cette foule d'abstrac- 
tions bizarrement énoncées, pour lesquelles un 
petit nombre de vues ingénieuses et même justes 
ne saïu'aient obtenir grâce. Leurs savants, aussi 
pillards que leurs guerriers , s'approprièrent les 
idées des ouvrages moins connus, quelquefois 
même les ou\Tages tout entiers, dont ils ne fai- 
saient que retrancher le nom de l'auteur. Les 
plus célèbres de leurs écrivains ne sont point 
exempts de ce reproche. 

On doit aux Arabes quelques améliorations 
importantes dans l'art de préparer les remèdes. 
Ils ont introduit dans la pratique les purgatifs 
doux , appelés minoratifs. C'est Rhazès , médecin 



bres médecins, étaient aussi vraisemblablement dans la ville, 

lorsqu'elle tomba entre les mains d'Amrou ; c'est du moins 

ce qu'on doit naturellement conclure du récit d'Aby-Osbaya, 

b l'historien de leur vie. Or , on ne peut mettre eu doute qu'ils 

■ n'aient désiré vivement de sauver les plus précieuses ri- 

I chesses de l'art. 

L 



1. 



( l^i i{ r; V ( H , I r I ( ) N s 

(K' cette nation, qui, le prcnner, a décrit la 
petite vérole. Sans doute les modernes sont allés 
plus loin que lui dans Tétude des caractères divers 
(ju'elle allecle, et des pliéiiomènes qu'elle pjé- 
sente, suivant Tàge, le tempérament, l'état du 
corps et la constitution épidémique durant la- 
quelle la maladie se développe : mais elle est 
peinte avec beaucoup d'exactitude dans ses écrits ; 
et jusqu'au moment où l'inoculation, simplifiée 
par la belle découverte de Jenner, l'aura totale- 
ment rayée du catalogue des maladies, Rliazèz 
et quelques autres Arabes qui ont traité cette 
matière, seront encore lus avec beaucoup de fruit. 

Les ouvrages d'Hippocrate furent traduits en 
arabe en même temps que ceux d'Aristote et de 
Galien. Mais sa simplicité, sa précision, ses 
dogmes renfermés dans l'expérience, cette phi- 
losophie pleine de retenue , et cette méthode 
sévère qui marche toujours pas à pas sur les 
traces de la nature, n'excitèrent pas, à beaucoup 
près, le même enthousiasme que l'appareil scien- 
tifique et le luxe imposant des deux autres. 
Aussi la médecine des Arabes s'en est-elle tou- 
jours ressentie. On n'y retrouve point ce génie 
et ce tact médical qui sont à la science ce qu'est 
le goût aux arts d'agrément. 

A ne considérer que l'absurdité de l'entreprise, 
et l'ignorante férocité qui l'inspira, les croisades 
ne furent (|u'une maladie superstitieuse et cruelle 
d'un temps de barbarie. On ne peut cepen- 



I)j; LA MEDECINi;. Oh 

tlant méconnaître qu'elles devinrent de puissants 
moyens de distraire et d'affaiblir la tyrannie féo- 
dale; et surtout qu'elles multiplièrent les com- 
munications entre l'Europe ignorante et les Sar- 
rasins plus éclairés. Il paraît aussi qu'on leur 
doit la première idée du système municipal. C'est 
à Jérusalem (i) qu'une bourgeoisie sortit tout à 
coup du sein des armées chrétiennes, et que la 
politique des chefs supérieurs, en l'associant à 
diverses magistratures, vint à bout de contenir 
par son secours ces bordes de nobles turbulents 
jusqu'alors sans frein. 

D'ailleurs, les moins stupides de ces nobles qui 
revenaient en Europe , y rapportèrent des idées 
toutes nouvelles. L'aspect florissant, le luxe et 
les commodités que présentaient les villes et les 
palais habités et embellis par les chefs des Ara- 
bes, leur avaient inspiré de nouveaux désirs : et, 
soit par cette circonstance, soit par leurs rapports 
avec les négociants génois et vénitiens, les croisés 
commencèrent à sentir d'abord le prix des arts, 
bientôt celui des sciences qui les éclairent, ou 
des lettres qui les animent, et qui sont leurs 
guides ou leur cortège, pour ainsi dire, néces- 
saire. Ils en répandirent les premiers germes dans 
l'Occident. 

Les débris malheureux de l'école d'Alexan- 
drie, échappés à la fureur ou à la rapacité des 

(i) Voyez Gibbon sur cette époque. 



lOO RÉVOLUTIONS 

Sarrasins, avaient été recueillis par les empereurs 
d'Orient. Tandis que les Arabes cherchaient à 
faire fleurir les sciences en Asie et en Espagne, 
la Grèce conservait quelques faibles souvenirs de 
sa gloire passée. Les lieux témoins de tant de 
grandes scènes , de tant d'efforts du génie et de 
ràctivité de ses anciens habitants, parlaient en- 
core à tous les yeux. Les chefs-d'œuvre de la 
plus belle langue que les hommes aient parlée, 
étaient dans toutes les mains : les nomuments 
que l'avarice de Rome n'avait pu dérober au sol, 
et ceux que le luxe des empereurs de Constan- 
tinople avait élevés à grands frais , environnaient 
ces imaginations sensibles de tableaux et d'im- 
pressions favorables au développement de toutes 
les facultés de l'esprit : et, sans les disputes théo- 
logiques que la sottise des princes avait attisées, 
le génie eût pu jeter encore quelques lueurs fai- 
bles , il est vrai , mais les seules qui puissent 
éclairer un peuple après la perte de sa liberté. 

§ VIL 

La médecine passe de Grèce en Europe avec les savants 
et les livres. 

Lors de la prise de Constantinople par les 
Turcs, les gens de lettres, accompagnés et suivis 
de leurs livres, cherchèrent un asyle en Occi- 
dent. L'Italie était à leur porte; et d'anciennes 



DE LA MÉDECINE. lOI 

relations politiques, religieuses ou commerciales 
unissaient d'ailleurs encore les deux pays. Ce fut 
donc en Italie que ces malheureux fugitifs se re- 
tirèrent , apportant avec eux ces trésors dont 
l'Europe entière devait s'enrichir, ces précieuses 
collections d'ouvrages grecs que l'on n'y connais- 
sait point encore , ou qu'on n'y connaissait que 
d'une manière très-imparfaite, et qui bientôt se- 
condèrent si puissamment le mouvement régéné- 
rateur dont l'Italie avait déjà ressenti la première 
impulsion. 

Les livres des Arabes remplissaient de leur 
gloire les pays soumis au califat. Déjà les peuples 
voisins commençaient à tourner vers ces pays 
heureux des regards d'envie. Le commerce s'ou- 
vrait quelques faibles communications : il faisait 
sentir de nouveaux besoins; il développait de 
nouveaux goûts. Bientôt les jeunes gens accou- 
rurent de tous côtés en Espagne , pour puiser à la 
source même de cette clarté naissante. Les écoles 
arabes devinrent à la mode, comme les écoles 
grecques l'avaient été jadis. L'arabe fut bientôt la 
langue savante. C'est dans cette langue que l'Eu- 
rope connut d'abord les ouvrages d'Hippocrate, 
de Galien , d'Aristote , d'Euclide et de Ptolémée. 
Mais la médecine, au milieu de ce mouvement 
des esprits, n'avait fait aucun progrès réel. 

Cependant les Grecs, réfugiés en Italie, ré- 
pandaient les copies des livres qu'ils avaient ap- 
portés avec eux : ils enseignaient et dévelop- 



nyjt uj': vomi IONS 

paient dans des leçons j)iil)liques les doctrines qni 
s'y trouvaient consignées. CVtaicnt leurs riches- 
ses; ils tàcliaicnt d'en répandre le goût, et de 
leur donner tout leur j)rix. Théodore Gaza, Ar- 
gyropile, Lascaris, lîessarion , en préparaient des 
éditions correctes ; Aide les imprimait. Les ou- 
vrages de Dioscoride parurent les premiers; après 
eux , ceux de Galien, de Paul dVEgine; enfin ceux 
d'Hippocrate. Cette subite publication diminua 
beaucoup le crédit des Arabes, dont les nom- 
breux plagiats frappaient tous les yeux, et dont 
l'infériorité , sous tous les rapports , commençait 
à se faire sentir. Mais l'engouement était trop 
grand et trop général. Aristote et Galien, dont la 
réputation restait la même , conservèrent à la 
littérature arabe une partie de cet empire qu'elle 
avait usurpé à l'ombre de leurs noms. 

Vainement l'école de Salerne, fondée vers le 
milieu du septième siècle, avait-elle mérité à cette 
ville le nom de Cà'itas Hippocratica; vainement 
Hippocrate lui-même venait-il d'être mis dans les 
mains des savants de l'Europe , sous sa forme 
primitive, et non plus sous le déguisement des 
traductions et des commentaires arabes : le temps 
de sa gloire chez les modernes n'était pas encore 
venu ; et la renaissance de la vraie médecine 
exigeait peut-être que le cercle des erreurs eût 
été parcouru tout entier. 



I) i: LA M lî DEC IN F. lOJ 

^ VIII. 
Médecins juifs. 

Ce soiil les Juifs qui ont fait connaître à l'Eu- 
rope les avantages que les différentes nations 
peuvent retirer des relations commerciales , et 
les richesses que peuvent recueillir, en exerçant 
ce genre d'industrie, les agents de leurs échanges 
mutuels. Par cette intime fraternité qui les unis- 
sait dans toutes les parties du monde, ils en de- 
vinrent naturellement les entremetteurs, les cour- 
tiers et les voituriers. Le peu de sûreté des mers 
et des grandes routes leur avait fait imaginer des 
moyens plus faciles et plus commodes pour le 
déplacement des valeurs monétaires. Ils étaient 
nos facteurs et nos banquiers avant que nous 
sussions lire : ils furent aussi nos premiers mé- 
decins. Les langues orientales leur étaient fami- 
lières : et dans un temps où Galien , Hippocrate 
et les autres pères de la médecine n'étaient con- 
nus en Occident que par les traductions arabes 
et syriaques , les Juifs étaient presque les seuls 
qui sussent traiter les maladies avec quelque mé- 
thode, en profitant des travaux de l'antiquité. 

Leurs opinions théoriques et leurs systèmes 
généraux sont exposés assez au long dans Rio- 
lan : mais ils ne méritent plus la peine d'être rap- 
pelés. Leur pratique fut plus heureuse. Toutes 



1 o4 R lî V O L U T I O JV s 

les sectes qui s'étaient formées au milieu d'eux, 
pendant qu'ils existaient en corps de peuple, 
avaient joint l'étude de la médecine à celle de 
leurs dogmes religieux. Nous avons déjà vu que 
les esséniens et les thérapeutes étaient renommés 
pour leur habileté dans le traitement des mala- 
dies, et que le nom des derniers signifie Guéris- 
seurs. Ils prétendaient même faire des miracles : 
et la classe ignorante de ce peuple ( peut-être 
alors le plus stupide et le plus fanatique de tous) 
s'enflamma souvent pour ces prétendues mer- 
veilles, de manière à faire trembler les phari- 
siens propriétaires en titre du culte de l'état. 

On croit que l'université de Sora, fondée en 
Asie par leurs rabbins , date de l'an 200 de l'ère 
chrétienne. Les Juifs passèrent en Espagne avec 
les Maures , qui , rapprochés d'eux par beaucoup 
d'opinions ou d'usages communs , et surtout par 
les services importants qu'ils en tiraient pour l'ap- 
provisionnement de leurs armées, les laissèrent 
former en liberté leurs établissements de com- 
merce et de sciences. 

Les Juifs eurent des écoles à Tolède, à Cor- 
doue, à Grenade : la médecine s'y enseignait avec 
un soin tout particulier. 

Iluarte, dans son Traité de la connaissance 
des Esprits y établit avec assurance que les Juifs 
sont les hommes les plus propres à la médecine. 
Cette nation, mêlée avec tous les peuples de la 
terre, a conservé toujours et partout son carac- 



DE LA MÉDr.ClNr. I O J 

tère primitif. L'influence d'une législation qui les 
sépare du reste des hiunains, a gravé dans toutes 
leurs habitudes, et même a laissé sur les traits de 
leur visage de profondes empreintes qui ne peu- 
vent plus s'effacer : et la persécution cruelle et 
constante, dont ils étaient surtout alors les mal- 
heureuses victimes dans toutes les parties du 
monde connu, rendait cette séparation plus com- 
plète et plus irrévocable. Huarte prétend que 
leur tempérament et leur caractère sont préci- 
sément ceux qui conviennent le mieux au mé- 
decin. Les subtilités dont il étaie son opinion 
peuvent ne pas convaincre : mais il est sur que , 
de son temps encore , les médecins les plus re- 
cherchés, et vraisemblablement aussi les plus 
habiles, étaient des Juifs. 

On sait que Charlemagne avait donné sa con- 
fiance à Farragut et à Bcngesta , et Charles -le- 
Chauve à Zédékias. François V^ voulut avoir un 
médecin de la même nation : il écrivit à Charles- 
Quint pour lui en demander un de sa cour; et 
celui que ce prince lui envoya, s'étant trouvé 
suspect de christianisme , il le fit repartir sur-le- 
champ, sans vouloir lui parler de sa maladie. 

Quand les prêtres se furent emparés de la méde- 
cine dans plusieurs états de l'Europe occidentale, 
comme ils l'avaient lait autrefois en Grèce et en 
Egypte, ils intriguèrent auprès des papes et des 
conciles, pour susciter toutes sortes de persécu- 
tions aux médecins juifs, qu'ils regardaient avec 



loO RÉVOLUTIONS 

raison comme îles rivaux ilaiigcrciix. Ils oljtiii- 
rent des excommuiiicatioiis en forme contre les 
personnes qui se faisaient traiter par des Juifs; 
et ils ioicerent les princes faibles à poursuivre, 
de toutes les rigueurs des lois, ceux d'entre ces 
derniers qui osaient avoir des lumières et servir 
riiumanité. Mais ces excommunications et ces dé- 
fenses n'avaient d'effet que pour le peuple, qui 
restiat livré à l'ignorance des moines, des cha- 
noines, des bacheliers et des clercs, et pour les 
Juifs obscurs et non protégés par les rois ou par 
des liommes puissants. 

Ce fut surtout en France , que les prêtres em- 
ployèrent avec succès tout leur crédit, pour res- 
ter maîtres absolus de la médecine. Us firent 
défendre à ceux qui la pratiquaient de se marier. 
Ne trouvant dès lors aucun avantage à rester 
libres, tous les médeciris s'engageaient dans l'état 
ecclésiastique, qui leur offrait l'espoir de riches 
bénéfices, de canonicats , d'abbayes et même d'é- 
véchés, Fulbert, évèque de Chartres, et le maître 
des Sentences, évèque de Paris; des moines, tels 
que Rigord, auteur de la vie de Philippe-Auguste, 
et Obizo , de la maison de Saint-Victor, et mé- 
decin de T.ouis-le-Cros; enfin, des chanoines 
, comme Robert de Douay, attaché à Marguerite 
de Provence, et de simples ecclésiastiques non 
titrés, comme Robert de Provins, attaché à saint 
Louis , joignirent la médecine au sacerdoce , et 
s'acquirent, par ce double mi)ven , beaucoup de 



])E LA. IMÉDECINK. IO7 

richesses et de consulcralion. Le concile deLatran, 
leiin en iiJtS, censure vivement ces espèces d'ê- 
tres amphibies (i), qui par leur avidité, leurs 
fourberies et leurs mœurs scandaleuses, désho- 
noraient à la fois les deux professions. Mais les 
prêtres et les moines français bravèrent ses fou- 
dres et ses défenses. Ce fut seulement trois cents 
ans après, que le bon sens, la décence et l'uti- 
lité publique triomphèrent de leurs manœuvres. 
Une bulle expresse , obtenue par le cardinal d'Es- 
touteville , en permettant le mariage des méde- 
cins, les sépara véritablement du clergé, et fit 
cesser, par cela seul, une foule d'abus révoltants. 

Dès ce moment, les médecins juifs furent moins 
persécutés. Ils se répandirent librement en France, 
dans les Pays-Bas , en Hollande , en Allemagne , 
en Pologne; et partout ils obtinrent sur les au- 
tres médecins une prépondérance trop constante, 
pour qu'elle ne leur fasse pas supposer de véri- 
tables talents. 

Il nous reste à peine aujourd'hui quelque sou- 
venir de tous ces grands succès de pratique : les 
observations et les vues de tant d'hommes , si 
célèbres parmi leurs contemporains, sont ense- 
velis dans leurs tombes : ils guérirent des malades ; 
mais leurs travaux, inconnus à la postérité, ont 
été perdus pour les progrès de l'art. 

(i) Ils exerçaient aussi la profession d'avocat, et s'y désho- 
noraient également par leurs exactions. 



i(>8 



HLVOl, UTIONS 



^ IX. 
MfilcciMs (lliiiuistos de la première époque. 

L\ chimie, aussi-bien i[uc la niétlecine, fut 
porUe clans l'Occident par les Arabes. L'art tles 
(lislillations leur était connu dès long-temps: ils 
avaient fait subir à divers médicaments simples 
plusieurs altérations utiles; et des remèdes nou- 
veaux étaient sortis de leurs laboratoires. Leurs 
vues cbimiques, encore informes, passèrent en 
Europe avec leurs traductions des livres grecs. 
Les opérations qui décomposent les corps, et les 
ramènent à leurs éléments constitutifs; qui, de 
ces éléments épars , recomposent les mêmes corps, 
ou, par des associations nouvelles, produisent 
d'autres substances, douées de propriétés dont 
la nature ne nous offre point les analogues : ces 
opérations, étonnantes par elles-mêmes, frappè- 
rent (Vune admiration stupidc des esprits jilongés 
dans la plus grossière ignorance , et dont pres- 
que toutes les idées étaient autant d'erreurs. Les 
premiers chimistes passèrent pour des sorciers : 
ils eurent besoin de beaucoup de réserve et d'a- 
dresse |)our éviter d'être mis en lambeaux par 
le peuple. Mais enfin la curiosité, l'avidité de l'or 
qu'on se promettait de fabriquer , l'amour de la 
vie qu'on se flattait de perpétuer par les produits 
de cet art nouveau, remporlèivnl sur la terreur 



DE LA M El) KC IN L. TOQ 

des enfers dont on l'avait ciii sorti. Des espérances 
mensongères , enveloppées dans le langage téné- 
breux des superstitions du temps, s'offraient aux 
imaginations actives. Tant d'autres mensonges 
ridicules ne suffisaient pas encore pour consom- 
mer et rassasier la crédulité. A des époques où 
les lumières sont bien plus généralement répan- 
dues, ne la voit-on pas courir sans cesse après 
des objets nouveaux? Et le délrompement ne 
semble-t-il pas être pour l'homme un état pénible , 
dont il veut se dédommager en cherchant d'autres 
illusions? 

Il ne s'agissait donc de rien moins que de faire 
de l'or, de guérir toutes les maladies par un 
seul remède , de rendre les hommes immortels. 
C'est en poursuivant ces chimères , que les chi- 
mistes d'Europe ont fait leurs premières décou- 
vertes, et que plusieurs hommes d'un génie 
d'ailleurs rare les ont accrues et perfectionnées. 
Tels sont les premiers pas de celte science, qui 
maintenant , après avoir passé par les mains de 
quelques vrais philosophes, est parvenue à ce 
degré d'exactitude dans les procédés , qui doit la 
conduire désormais par des routes sûres : science 
sublime par le but de ses recherches et par la 
généralité de ses méthodes, et qui est tout à la 
fois la clef générale de toutes les sciences natu- 
relles, la vraie lumière des arts industriels, et le 
plus redoutable fléau de toutes les superstitions , 



IIO lllivo LUT IONS 

dans \c sein desquelles elle a pris naissance parmi 
nous. 

Une chose assez remarquable , c'est que ceux 
des alcliiiuistes qui étaient le plus infatués de 
leurs prétentions folles, ont eu pourtant des 
idées saines , ou plutôt des vues heureuses en 
médecine. Dans le temps que les écoles s'enfon- 
çaient (le plus en plus dans les préjugés scien- 
tifiques du galénisme et du péripatécisme médical, 
les alchimistes, par Timpidsion d'un génie hardi, 
peut-être aussi par le besoin que ces esprits, 
avides de conceptions extraordinaires, avaient de 
suivre des sentiers non battus, commençaient à 
pressentir les véritables principes de l'économie 
vivante. Ils avaient déjà reconnu qu'il est néces- 
saire de séparer son étude de celle de la matière 
morte , et que tout ce qui sent et vit est soumis 
à d'autres lois que celles qui régissent les corps 
inanimés. Arnaud de\ illeneuve , Raymond Lulle , 
Isaac le Hollandais , Paracelse , étaient sur la route 
de la médecine hippocratique. Paracelse, que le 
praticien solitaire des Pyrénées, cité par Bordeu, 
appelait le jilus foti des médecins et le plus mé- 
decin des fous, fut sans doute le prototype des 
charlatans; un vrai modèle d'orgueil, de démence 
et d'audace. Du fond des cabarets de Bâle, il se 
jouait de la crédulité des princes, et même de 
celle de quelques hommes, d'ailleurs fort éclairés 
pour le temps. Sorti de ces asyles honteux, il 



DE LA. M ÉDKCIK i:. III 

accumulait, on présence d'une foule de disciples 
infatués, les mensonges, les absurdités, les ou- 
trages conti^e ses rivaux. Du haut de ses trai- 
teaux , il prononçait la proscription de tout ce 
qui n'était pas lui. Il criait d'une voix frénétique : 
Arrière moi. Grec, Latin, Arabel II jetait au 
feu publiquement les écrits dont il voulait anéan- 
tir la cloiie. 

Tel était ce Théophile Bombast-Paracelse, qui 
se croyait un grand homme , parce que son nom 
était plus souvent prononcé dans toute l'Europe 
que celui d'aucun (ie ses contemporains. Depuis 
cette époque, la justice, et la justice sévère, a 
succédé à l'engouement : il n'est personne, parmi 
les médecins dont l'opinion a quelque poids, qui 
n'ait reconnu l'incohérence de ses idées , et l'ab- 
surdité de ses prétentions. Combien de fois n'a- 
t-on pas dévoilé tout ce qiie sa conduite présen- 
tait de ridicule et d'odieux! Et cependant une 
entière équité ne permet pas de méconnaître les 
services réels qu'il a rendus à la science ; l'utilité 
des remèdes qu'il a le premier mis en usage, ou 
qu'il a maniés avec plus de hardiesse et de bon- 
heur que ses devanciers; enfin, je ne sais quelle 
sagacité originale, qui, sans être le vrai génie, 
conduit à certaines découvertes , auxquelles une 
marche plus réservée ne conduirait peut-être pas. 

Paracelse avait senti les vices principaux de la 
médecine de son temps ; il avait entrevu les ré- 
formes qu'elle exigeait : et si la tournure de son 



ï 11 U J: VO L liTlOiSS 

caractèro lui avait permis de rendre justice à ceux 
qu'il copiait inij)udeminent, en les outrageant 
sans mesure; s'il n'avait pas sans cesse eu Ijcsoin 
d'ameuter la foule autour de lui , sans doute il 
eût pu beaucoup accélérer la révolution qui devait 
tôt ou tard ressusciter la vrai médecine dans l'Oc- 
cident. 

§X. 

Renaissance des Lettres et de la Médecine 

hippocratique. ^ 

Dès avant la prise de Constantinople , l'indus- 
trie et le commerce de quelques villes d'Italie 
avaient réveillé, dans ce pays favorisé de la na- 
ture, le goût des sciences, des lettres et des arts. 
La langue italienne, formée des débris du latin, 
et sur laquelle tant de hordes barbares avaient 
laissé l'empreinte de leur passage et de leur vio- 
lente domination , avait enfin pris un caractère 
plus fixe. Des écrivains originaux , et même élé- 
gants , commençaient à lui faire reproduire les 
beautés classiques dont les anciens nous ont laissé 
des modèles immortels: elle inventait, c'est-à- 
dire , elle trouvait aussi d'autres beautés d'un 
genre moins pur, mais qui semblent tenir à son 
génie, et qu'un goût minutieux peut seul vouloir 
proscrire absolument. 

L'Italie avait servi d'asyle aux hommes de let- 
tres fugitifs de Constantinople : elle ressentit la 



DE LA MÉDECINK. Il3 

première les heureux effets des nouvelles lu- 
mières qu'ils avaient apportées avec eux. La lit- 
térature ancienne y devint plus familière : le bon 
goût y fit des progrès rapides, soit par l'influence 
d'un ciel favorable et des plus riants aspects de 
l'univers ; soit par la présence de beaucoup de 
chefs - d'œuvre qui restaient encore des beaux 
siècles passés ; soit enfin par cette impidsion 
toujours croissante du commerce et de l'indus- 
trie , et par les encouragements que quelques 
gouvernements éclairés donnaient aux gens de 
lettres et aux savants. 

Déjà l'italien était une langue harmonieuse et 
riche. Elle se perfectionna tout à coup alors , 
comme se sont perfectionnées toutes les langues 
de l'Europe , par l'étude réfléchie des grands 
modèles de l'antiquité : et le concours de tous 
les hommes éclairés de l'Occident vers l'Italie , y 
retraçait quelque ombre de ces beaux âges de 
la Grèce , où l'on vit accourir de toutes parts , et 
se mêler aux disciples des philosophes et des 
orateurs, tous les hommes qui, parmi les peu- 
ples voisins , et même parmi les vainqueurs du 
monde , avaient su reconnaître que la vie hu- 
maine n'est rien sans l'éclat des talents, et sur- 
tout sans les lumières de la raison. 

Parmi les protecteurs des lettres et les propa- 
gateurs des lumières, la postérité honore surtout 
une famille de banquiers florentins. Les Médicis 
ont plus fait pour les progrès de la philosophie , 
I. 8 



I i/| R i';v«)F. i;ti()> s 

(les lettres et des arts , et par conséquent pour 
le bonhour des races futures, que tous les princes 
et les rois ensemble. Respectables surtout , tant 
qu'ils se contentèrent d'exercer noblement et li- 
béralement leur négoce , et qu'ils n'ambitionnè- 
rent d'autre influence que celle d'une popularité 
due à leurs talents et à leurs services, ils ont 
laissé dans l'histoire des souvenirs immortels, et 
dans le cœur de tous les amis de la philosophie, 
des lettres et des arts, un profond sentiment de 
reconnaissance : et la gloire d'avoir contribué si 
puissamment au progrès de l'esprit humain ef- 
face peut-être les reproches qu'ils ont d'ailleurs 
trop mérités. 

Les deux plus grands hommes parmi les Mé- 
dicis furent sans doute Cosme et Laurent. La 
gloire de Cosme est plus pure ; mais la carrière 
de Laurent fut plus brillante : et même les juges 
les plus sévères ne peuvent méconnaître en lui 
de très - belles et très - nobles qualités. En effet , 
qui réunit à un plus haut degré l'amour sincère 
de son pays aux grands talents de la politique, 
et l'élévation d'une ame généreuse à cette adresse 
et à ce tact juste qui lui conservèrent toujours sa 
popularité? Aussi n'échappa-t-il que par le plus 
grand bonheur à un projet d'assassinat dans le- 
quel trempaient un pape, un cardinal, un arche- 
vêque, et dont il n'y eut que deux prêtres qui 
voulussent sfe charger , les assassins ordinaires 
ayant frémi d'horreur à l'idée de commettre un 



DE L\ M lî D E C 1 N K. 1 1 5 

si grand crime dans l'église et pendant Toffice 
divin (i). 

Laurent de Médicis ne fut pas seulement un 
protecteur zélé de la philosophie, des lettres et 
des arts : il contribua lui-même encore par ses 
écrits à la propagation de cette morale sublime 
et généreuse des platoniciens , fondée malheu- 
reusement sur des principes qui ne peuvent sou- 
tenir l'examen sévère de la raison, mais qui du 
moins ont l'avantage de donner à l'homme le 
sentiment de sa dignité. 

Les poésies de Laurent doivent encore être 
mises au rang des services qu'il a rendus aux let- 
tres : quoiqu'elles ne soient pas exemptes des dé- 
fauts de son pays et de son siècle , elles portent 
une empreinte de mélancolie , et un caractère de 
majesté que nous voudrions trouver plus souvent 
dans les poètes italiens. 

On possédait les ouvrages d'Hippocrate : on les 
expliquait , on les enseignait , on les commentait 
avec ceux de Platon. Les médecins cultivaient les 
lettres; les gens de lettres étaient médecins. C'était 
en vain que Pétrarque, jaloux du crédit dont 



(i) Disse ( Montesicco ) che glinon hastarehhe mai Pa- 
nirno commettcre tanto eccesso in chiosa , cd accompagnare 
tindimento col sacrileggio. Mach. iib. 8. 

Voyez en outre, la vie de Laurent de Mi'dieis, par Ros- 
coe, soit dans l'ant^lais, soit dans l'excellente traduction du 
eit. Fr. Thirot. 

8. 



1 l6 KÉ VOI. IfTIOW s 

commençait à jouir Tart renaissant, avait exhalé 
contre lui, et contre ceux qui le cultivent, les in- 
vectives les plus passionnées : le besoin , plus 
puissant que toutes les haines , avait bientôt 
étouffé les cris de ce poète et de quelques autres 
beaux-esprits qui s'étaient attachés à recueillir, 
dans les auteurs sacrés et profanes , tout ce qui 
pouvait être injurieux à la médecine , et la dé- 
grader aux yeux du public. L'explosion soudaine 
du mal vénérien, dont les ravages avaient com- 
mencé au siège de Naples en 1494 ■> et qui se 
répandit bientôt dans toute l'Italie , en France , 
en Espagne , etc. , avait rendu les secours de l'art 
encore plus indispensables, et par conséquent lui 
avait donné plus d'importance à lui-même. Les 
découvertes anatomiques de Vesale et de Colom- 
bus, les succès de pratique de Carpi, les tra- 
vaux classiques de Mercurialis , de Capivaccius , 
de Calvus, de Prosper Martian, lui donnaient en 
Italie un éclat, en quelque sorte, égal à celui de 
. ses plus beaux jours chez les Grecs ; et l'esprit 
humain, débarrassé de ses langes, après avoir, 
pour ainsi dire , épuisé son premier intérêt sur 
l'éloquence , la poésie et les beaux - arts , com- 
mençait à chercher dans les différentes branches 
des sciences naturelles et de la philosophie, ime 
nouvelle pâture à son activité. 

Tandis que la langue italienne prenait un vol 
si hardi , le français et les autres idiomes de 
l'Europe se traînaient languissamment , ou même 



DF. LA MLDECINE. I 1 -J 

se défiguraient , pour ainsi dire , de plus en plus , 
en cherchant à couvrir leur pauvreté de lam- 
beaux grecs et latins. 

La médecine marcha d'un pas plus égal. En 
Italie , en France , en Allemagne , ses progrès fu- 
rent à peu près simultanés. Les écoles commen- 
cèrent à prendre une forme nouvelle. Celle de 
Paris surtout se distingua par le retour le plus 
complet et le plus heureux à la doctrine d'Hip- 
pocrate. Peut-être les meilleurs commentateurs 
de ce grand homme sont-ils sortis de cette école. 
Je me contente de citer ici Jacot , Duret , Houil- 
1er et Baillou , dont la lecture sera toujours in- 
structive pour les praticiens. Cette même école 
s'honore aussi d'avoir produit et possédé Fernel , 
génie capable de systématiser les connaissances 
les plus vastes , et de les présenter dans un style 
to«t à la fois très-philosophique et très-brillant. 
A peu près vers la même époque , Fabrice d'Aqua- 
pen dente chez les Italiens , Fabrice de Hilden 
chez les Allemands, Ambroise Paré chez les Fran- 
çais , refaisaient , en quelque sorte , la chirurgie. 
Les deux derniers l'enrichissaient d'histoires très- 
exactes et très - circonstanciées de maladies et de 
traitements. Le premier, rassemblant celles qui 
existaient avant lui, les liait pour en former un 
corps de doctrine ; il leur donnait une forme 
classique : tandis que , de son côté , Guy de Chau- 
liac traçait le tableau fidèle de la chirurgie de 
son temps, et particulièrement des quatre sectes 



Il8 H !•; VOMIT IONS 

entre lesquelles se partageaient tous les prati- 
ciens (i). 

Cependant les communications, tous les jours 
plus faciles et plus habituelles, redoublaient l'é- 
mulation des savants, et propageaient au loin la 
lumière. Les découvertes faites dans un pays, 
commençaient à n'être plus perdues pour ses 
voisins. Les voyages se multipliaient; et par eux, 
chaque maître célèbre, du haut de sa chaire et 
du sein même de son cabinet, parlait, pour ainsi 
dire, à l'univers civilisé. 

Linacre alla puiser en Italie des connaissances 
dont il ne pouvait trouver alors les sources en 
Angleterre. Il fut le disciple de Démétrius et 
d'Ange Politien ; il vécut dans l'intimité la plus 
étroite avec cette foule d'hommes de lettres dont 
la réputation l'avait arraché de ses foyers : et 
quand il revint, quelques années après, en An- 
gleterre, chargé du plus honorable butin, son 
retour fut signalé par un bienfait public. Linacre 
engagea le roi Henri VIII , dont il était le pre- 
mier médecin , à fonder le collège des médecins 
de Londres , établissement respectable qui rendit 
des services réels , au moment même de sa for- 



(i) La |)ron)ièrc i\c ces sectes suivait Roland, Roger et les 
quatre maîtres; la seconde suivait Brunus et Théodoric; la 
troisième, Guillaume de Salicet et Laufrauc; la quatrième 
était celle des chirurgiens allemands, qui joignaient encore 
les charmes à leius laines y à leurs huiles vt h leurs potions. 



DE LA MÉDECINE. 1 I C) 

malion, et qui devait de jour en jour devenir 
plus utile et jeter un plus grand éclat. Linacre 
le présida lors de son ouverture : il s'occupa sans 
cesse des moyens de le faire fleurir; et afin de 
s'associer de plus près encore aux services qu'il 
en attendait dans l'avenir pour son pays et pour 
l'art lui-même, il légua sa maison à ce collège, 
dans l'intention formellement énoncée , qu elle 
fut désormais le lieu de ses séances et le témoin 
de tous ses travaux. 

§XI. 

Staalh, Vanhelmont. 

Dans le dernier siècle , la chimie changea tout 
à coup de face en Allemagne. Cette révolution, 
dont l'influence sur le progrès des sciences na- 
turelles est tout-à-fait incalculable , fut l'ouvrage 
de Becker et de son disciple Staalh. Staalh était 
un de ces génies extraordinaires que la nature 
semble destiner de temps en temps au renouvel- 
lement des sciences. Elle l'avait doué tout à la 
fois de cette sagacité vive qui pénètre, en quel- 
que sorte, les objets, et de cette retenue qui s'ar- 
rête à chaque pas pour les considérer sous tous 
leurs aspects; de ce coup d'œil rapide et vaste qui 
les saisit dans leur ensemble, et de cette obser- 
vation patiente qui poursuit avec scrupule leurs 
moindres détails. Il fut distingué principalement. 



lao ni'; VOL UT ION s 

ainsi que son maître, par le rare talent de trouver 
dans les j)hén()nièiies les ])liis communs les ana- 
logues et les points de comparaison, ou même la 
cause directe de ceux qui paraissent le plus éton- 
nants, et dans les explications les plus simples la 
base des plus sublimes théories. Nous ne rap- 
pellerons point ici les travaux chimiques de ces 
deux grands hommes : il suffit de dire qu'ils por- 
tèrent les premiers la philosophie dans une science 
qui jusqu'alors avait flotté sans cesse entre un 
petit nombre de grandes vérités et une foule de 
pitoyables erreurs, et qui, par la nature même 
de ses recherches, semblait devoir être long-temps 
le patrimoine du charlatanisme ou l'objet trom- 
])eur des plus folles espérances. 

Staalh entreprit de faire pour la médecine ce 
qu'il avait fait pour la chimie. Il était nourri de 
la doctrine d'Hippocrate ; et personne ne savait 
mieux que lui ce que les observations et les vues 
philosophiques des modernes y pouvaient ajouter. 
Il vit que le premier pas à faire était de séparer 
les idées i]jénérales ou les principes de la méde- 
cine, de toute hjpothèse étrangère. Il avait re- 
connu que la médecine s'exerçant sur un sujet 
soumis à des lois particulières, l'étude d'aucun 
.lutre objet de la nature ne peut dévoiler, du 
moins directement , ces lois , et que l'application 
des doctrines le plus solidement établies dans les 
autres sciences, à celle dont le but est de con- 
naître et tle gouverner l'économie animale, de- 



DE LA MÉDKCINE. 121 

vient nécessairement la source tles plus graves 
erreurs. 

Chaque siècle a son goût particulier et sa mode. 
Les mêmes sciences ne sont pas cultivées long- 
temps de suite avec la même ardeur : elles sont 
remplacées par d'autres ; et toutes, dans ces pas- 
sages alternatifs, éprouvent des changements plus 
ou moins favorables aux progrès de leur partie 
systématique. Aux différentes époques, la mé- 
decine a pris la couleur des sciences dominantes ; 
elle a voulu parler leur langue , et s'assujettir 
aux mêmes principes qu'elles : de sorte qu'elle a 
passé tour à tour par les différents systèmes qui 
ont joui de quelque célébrité dans le monde. Cette 
nécessité de la ramener dans le cercle des faits 
qui lui sont propres, et qui peuvent seuls four- 
nir des résultats généraux sur la connaissance de 
l'homme malade , et des systèmes de curation 
véritablement utiles; cette nécessité , déjà recon- 
nue autrefois par Hippocrate, avait également 
été sentie par Bacon. Staalh exécuta, du moins à 
quelques égards , ce que Bacon n'avait fait qu'in- 
diquer. 

Les idées de Staalh ont , en général , été mal 
comprises : on peut même dire qu'elles ont été 
presque également défigurées par ses critiques et 
par ses admirateurs. 

Les causes de cette méprise mériteraient d'être 
développées dans un ouvrage particulier. Il serait 
utile, je pense, de présenter la doctrine staa- 



19.9. n i: VOL UT IONS 

Ihiciine sous (los j)()iMts de vue plus déterminés 
qu'elle n'a pu l'être par l'auteur lui-même. On n'a 
point encore assigné avec précision les points par 
lesquels elle se distingue, et ceux par lesquels elle 
se rapproche des doctrines anciennes. Peut-être 
enfin serait-il convenable de terminer un écrit de 
ce genre par le tableau raisonné des progrès de 
la science depuis Staalh, et de ceux que tout lui 
présage pour un temps assez prochain. Il résul- 
terait vraisemblablement de cette discussion que 
les réformes déjà faites, et celles qui se feront 
dans le même esprit, sont et seront en grande 
partie l'ouvrage de ce grand homme; soit par 
suite des idées saines qu'il a directement établies, 
soit à cause de l'impulsion qu'il a donnée aux 
esprits. Il en résulterait aussi, je crois, que, mal- 
gré la manière dédaigneuse dont les adversaires 
de Staalh l'ont combattu, malgré la manière quel- 
quefois gauche dont ses élèves l'ont défendu , ex- 
pliqué, commenté, son influence n'a pas été 
moindre en médecine qu'en chimie , et que , dans 
l'une et dans l'autre science, il a rendu des ser- 
vices immortels. Je me borne à remarquer ici que 
ses moindres écrits, tous remplis de grandes 
vues , sont en même temps ricbes d'observations 
particulières très-précieuses, et que le grand ou- 
vrage où se trouve exposée sa théorie générale 
n'est sujet à de fausses interprétations que par le 
vague d'un mot principal, qui jette son obscurité 
sur toutes les explications accessoires et consé- 



DE LA MÉDKCINE. I ^3 

cutives ; vague dans lequel l'auteur crut devoir 
s'envelopper pour éviter les persécutions. 

Les phénomènes de la vie dépendent d'une 
cause, ou pour parler plus exactement, sont la 
suite et la conséquence d'un autre fait antérieur 
que nous ne connaissons que par les faits subsé- 
quents qui lui sont liés, c'est-à-dire par ces phé- 
nomènes eux-mêmes. Cette cause a reçu diffé- 
rents noms aux différentes époques de la mé- 
decine et de la philosophie. Hippocrate l'appelait 
nature impulsive , svopjAûv Elle a depuis été nom- 
mée successivement cune^ sensibilité^ solide vi- 
vant, force nerveuse , principe vital, etc. 

Quand on eut établi d'une manière formelle et 
dogmatique la distinction de l'esprit et de la ma- 
tière, Yame fut l'esprit; et les philosophes, de 
concert avec les théologiens , la regardèrent 
comme immatérielle. Le corps en fut donc sé- 
paré, par cela même qu'il était le corps; et, pour 
expliquer les fonctions de ses différents organes , 
on admit, suivant les pays et les temps, diffé- 
rentes causes ou forces , matérielles ainsi que lui , 
mais soumises par des connexions inconnues à 
l'ame leur supérieur commun. Des opinions plus 
dogmatiques encore ayant établi que la pensée 
est une fonction exclusivement propre à l'ame , 
essentielle à son existence, et dont l'exercice, 
continué sans interruption pendant toute la durée 
de la vie , ne cesse véritablement qu'à la dissolu- 
tion du corps: dès ce moment, le mot ame ne 



I 9,4 H K V<) LU T lO N S 

pouvait plus se borner à désigner la cause pre- 
niitTc ou rahstractioM dos pliénomènes vitaux; il 
signifia le princi[)e de la pensée, la pensée elle- 
même; et, dans le langage commun, on s'en ser- 
vit pour exprimer l'être moral ou la collection 
des idées et des sentiments. 

Entre tous les noms qui se présentaient pour 
désigner le principe moteur des corps animés, 
Staalh choisit le mot ame; et voici pourquoi. 
Suivant lui, ce principe est un; il s'exerce éga- 
lement sur tous les organes; et les différences qui 
s'observent dans leurs opérations ou dans les pro- 
duits de ces opérations , dépendent de la struc- 
ture des parties, qui modifie en quelque sorte le 
principe lui-même , et lui fait éprouver les divers 
appétits , ou le porte aux diverses déterminations 
qui sont du ressort de chacun de ces organes. Il 
digère dans l'estomac , respire dans le poumon , 
filtre la bile dans le foie, pense dans la tète et 
dans les principales dépendances du système cé- 
rébral. Telle fut la doctrine de plusieurs philoso- 
phes anciens; telle fut aussi celle de quelques- 
uns des premiers Pères de l'Eglise, et notamment 
de saint Augustin, qui l'expose d'une manière 
également claire et ingénieuse dans son petit 
écrit De quantitate animce. On n'explique point 
par cette doctrine la nature et l'essence première 
du j)rincipe de vie, qui se refuse à toute expli- 
cation: mais on est dispensé par -là de recourir 
à cette ame ou double ou triple, due aux rè- 



DE LA MÉDECINE. 1^5 

veries des platoniciens : et , comme dans la suppo- 
sition de son immatérialité , l'on admet toujonrs 
son action sur le corps pour tous les mouve- 
ments que la pensée et la volonté déterminent, 
il n'est pas plus difficile de concevoir qu'elle agit 
également sur lui pour toutes les fonctions où la 
pensée et la volonté n'ont aucune part ; et cela 
d'après des lois essentielles, comme l'entendait 
saint Augustin , à l'union de la matière et de l'es- 
prit, qui, selon lui, constitue l'homme vivant. 
Mais l'ignorance et la mauvaise foi des scolasti- 
ques modernes ne pouvaient consentir à discuter 
leurs propres opinions qu'ils n'entendaient pas : 
il leur était, et malheureusement peut-être il leur 
sera long-temps encore plus commode de pro- 
noncer des anathèmes et de persécuter. 

Si Staalh se fût donc servi d'un autre terme 
que celui ô^ame, auquel il évitait avec soin d'at- 
tacher un sens trop précis, difficilement eût -il 
échappé aux reproches d'impiété, de matéria- 
lisme, et, qui pis est, à la poursuite implacable 
des persécuteurs alors très -puissants. Un mot 
suffit pour lui conserver l'orthodoxie et le repos. 
C'en est assez pour excuser cette ambiguité d'ex- 
pression, quoiqu'elle soit devenue la cause de 
beaucoup de mal-entendus par rapport à la théo- 
rie , et même de quelques erreurs de pratique où 
sont tombés certains staalhiens enthousiastes : et, 
quoiqu'il fût très-facile de prouver que l'unité du 
principe vital s'accorde également avec toutes les 



I •).(*) H É VOLIIT lO NS 

idées tju'oii peut se faire de sa nature, il paraît 
que Staaili uo comptait pas beaucoup sur la saine 
lojjjiqne et sur la bonne foi des théologiens de son 
temps. 

Pour bien faire connaître les vues de ce mé- 
decin, le plus i^rand , à notre avis, qui ait paru 
depuis Hippocrate,il faudrait, je le répète, entrer 
dans l'exposition détaillée , non-seulement de ses 
principes généraux, mais encore d'une grande 
quantité de vues particulières qui les éclaircis- 
sent et les confirment. Des gens qui jugent sou- 
vent sur parole, sans lire eux-mêmes, et d'autres 
qui jugent aussi sur parole, même après avoir 
lu, le regardent seulement comme un auteur de 
théories brillantes , dont on ne peut emprunter 
aucune vraie lumière pour la pratique. Je suis, 
au contraire , convaincu par mon expérience , 
que nul écrivain n'est plus capable d'apprendre 
à bien voir la nature, et de suggérer d'heureuses 
ressources au lit des malades. Sa théorie des af- 
fections chroniques abdominales, renfermée dans 
les limites au -delà desquelles il n'a pas assuré- 
ment voulu l'étendre, est d'une application jour- 
nalière et féconde; et son traité des flux hémor- 
ragiques est, sans exception, le morceau le plus 
précieux de la médecine-pratique moderne. 

Après avoir parlé de Staalh , nous devons dire 
un mot de Vanhelmont. Vanhelmont ne mérite 
point sans doute d'être placé sur la même ligne 
que Slaaili : il ne lui est comparable sous aucun 



DE LA MÉDECINE. 12^ 

rapport : mais l'un et l'autre , avec des forces iné- 
gales , et par des routes différentes , sont arrivés 
à des résultats qui se rapprochent, et qui même 
ne diffèrent peut-être que par le langage dans 4e- 
quel ils sont énoncés. Leurs opinions ont d'ail- 
leurs été développées et fondues ensemble par 
des hommes de génie, dont le jugement, assez 
ferme pour résister à la tyrannie des opinions do- 
minantes , a sauvé ces deux médecins originaux 
de l'oubli qui semblait les menacer. C'est dans 
cet état , pour ainsi dire , d'association que leurs 
théories ont reparu dans nos écoles ; c'est sous la 
plume de ces écrivains distingués qu'elles ont 
obtenu, du moins parmi nous, une gloire qui n'a 
pas été inutile aux véritables progrès de l'art. 

Vanhelmont était nourri de la lecture des 
adeptes. Doué d'une imagination ardente, il l'a- 
vait encore exaltée dans leur commerce assidu. 
Le feu de leurs fourneaux avait achevé d'enflam- 
mer sa tète. Cependant , du milieu de cette fumée 
alchimique et superstitieuse où trop souvent ses 
idées sont comme perdues, jaillissent par inter- 
valles des traits d'une vive lumière. C'est sur la 
route de l'erreur qu'il a fait d'heureuses décou- 
vertes; c'est dans la langue des charlatans qu'il 
annonce de brillantes vérités. 

Vanhelmont fut un des plus implacables en- 
nemis du galénisme et des écoles de son temps. 
Il ne laisse échapper aucune occasion d'attaquer 
ces écoles ; et il le fait souvent avec beaucoup de 



128 Kli VOLIITFON s 

justesse et de sat^acité. l{ien sans doute ne res- 
semble moins à sa médecine que celle qui s'en- 
seignait alors : mais le besoin de penser toujours 
diffcTcmment du reste des hommes n'est pas un 
moyen sur d'avoir toujours raison. 

C'est Vanhelmont, qui le premier a fait con- 
naître le système des forces épigastriques. On en 
trouvait déjà quelques faibles vestiges dans Hip- 
pocrate : mais le père de la médecine n'en a parlé 
que pour resserrer l'influence de ces forces dans 
les bornes les plus étroites. Depuis lui , personne 
ne s'en était spécialement occupé* Vanhelmont 
reconnut l'action puissante de l'estomac sur les 
autres organes, et celle de la digestion sur leurs 
fonctions particulières et respectives. Il vit éga- 
lement que le diaphragme , placé , tout à la fois 
comme point de séparation et comme moyen de 
communication, entre la poitrine et le bas-ventre, 
devient, par ses relations et par le voisinage des 
viscères les plus importants , un centre principal 
dans l'économie du corps vivant. 

Des faits sans nombre viemient à l'appui de 
cette opinion. Les médecins de l'école de Mont- 
pellier ont recueilli les plus frappants, et les ont 
présentés dans différents écrits, avec bien plus de 
méthode et de clarté que n'eut jamais pu le taire 
Vanhelmont. 

Chaque organe a son genre de sensibilité pro- 
pre, quoique tenant et subordonné d'une ma- 
nière étroite à l'ensemble du système: des qua- 



DE LA MÉDECIJNF.. 1 2g 

lités et des fonctions particulières le distinguent 
de chacun des autres organes : certaines fonc- 
tions lui sont exclusivement attribuées. Vanhel- 
mont suppose que les différences caractéristiques 
des diverses parties dépendent des causes qui les 
animent. Il prétend que, dans chacune, réside 
un principe, chargé de son gouvernement; qu'un 
principe suprême, auquel l'auteur donne le nom 
à'archéey a la surintendance de tous les autres ; 
et que de leur concert , de leur conspiration sys- 
tématique résulte le principe général des forces 
vitales, comme le corps lui-même résulte de la 
réunion de tous les membres. Le grand archée 
réside à l'orifice supérieur de l'estomac. De là , 
comme de son trône , il envoie ses ordres aux pe- 
tits archées, établis dans leurs diverses juridic- 
tions. Ceux-ci, tenus d'exécuter même ses ca- 
prices, y mettent toujours du leur, soit en bien, 
soit en mal ; et c'est de toutes ces opérations 
combinées que se composent les fonctions régu- 
lières de l'état sain , et les phénomènes anomals 
de l'état maladif. 

L'art du médecin consiste donc à bien étudier 
le caractère du principe central commun, et celui 
des autres divers principes inférieurs ; de savoir 
quand il faut exciter leur négligence, quand il 
faut réprimer leur fougue, et quels sont les 
moyens de maîtriser leurs passions , oti de cor- 
riger leurs écarts. 

Tout cela, traduit en langage plus vidgaire 

'• 9 



i3o R i; vor, I TioNs 

V(Mit (lire qu'il oxiste dans les corps animés une 
cause j^éiiéralc tics mouvements vitaux ; que les 
«lifférents organes , quoiqu'ils en dépendent tou- 
jours, ont cependant des manières d'être affectés 
et d'agir qui leur sont propres, et qui sont une 
suite de leur structure particulière; que la mé- 
decine est la science des lois par lesquelles cette 
cause exerce son action, des modifications dont 
est snsc<'ptible son influence sur les différentes 
parties ou dans les diverses circonstances, et des 
moyens d'agir, soit sur le système entier des 
forces, soit sur celles d'un organe particulier, 
pour maintenir ou pour rétablir la régularité de 
ses fonctions. 

Cette doctrine est confirmée par l'observation 
de la nature. C'est sur elle que Vftnhelmont fonda 
ses vues de pratique. Malheureusement , il s'ima- 
gina que le génie pouvait suppléer aux faits; et, 
dédaignant les observations recueillies par ses 
devanciers , il adopta hardiment des plans de cu- 
ration entièrement nouveaux. Il osa même, à 
l'exemplo de Paracelse, aspirer à prolonger la vie 
humaine: il se flatta d'en avoir trouvé le secret; 
il l'annonça avec la plus grande confiance; et, 
comme son maître, il abrégea ses jours par ces 
î)elles découvertes (|ui devaient rendre les hom- 
mes immortels. 

Parmi ses ouvrages de pure et véritable pra- 
tique, ses adversaires eux-mêmes distinguent avec 
raison le Traitî' de la Pierre. T.à , sa théorie de- 



DELA MEDECINE. l3r 

vient en effet beaucoup plus lumineuse; et l'on 
peut encore lire avec fruit cet écrit original. On 
trouve également dans divers endroits de ses 
autres ouvrages plusieurs vues utiles sur les 
fièvres, sur les affections catharrales, et parti- 
culièrement sur les rapports de l'asthme avec 
l'épilepsie; rapports dont l'auteur déduit un plan 
de curation mieux entendu. 

Comme chimiste, Vanhelmont mérite une place 
très -distinguée. Plusieurs expériences curieuses, 
et même plusieurs découvertes qui ont contribué 
aux progrès ultérieurs de la science, lui méri- 
teront à jamais l'estime et la reconnaissance des 
justes appréciateurs de ses travaux. C'est à lui 
qu'on doit la première connaissance des fluides 
aériformes; et c'est lui qui leur a donné le nom 
de gaz , sous lequel ils sont désignés encore au- 
jourd'hui. 

§XII. 

Sydenham. 

Quand Sydenham parut en Angleterre , la mé- 
decine était toute scolastique. Les progrès des 
autres sciences n'avaiept encore eu sur elle qu'une 
influence erronée. Le véritable esprit d'observa- 
tion était presque entièrement incoimu. Syden- 
ham, après des études médiocres, aidé de peu de 
lecture, mais guidé par l'impulsion d'un génie 
heureux, entreprit de ramener la pratique à l'ex- 

9- 



périence. li connaissait imparfaitement les théo- 
ries qui régnaient alors. Cette circonstance fut 
peut-être plus utile à ses travaux qu'elle ne put 
jamais être embarrassante pour son amour-propre. 
Il en eut d'autant moins de peine à se frayer une 
route sur les pas de la nature. L'illustre Locke, 
à qui nous devons , sinon les premiers principes 
de la méthode philosophique, du moins la pre- 
mière démonstration des vérités fondamentales 
sur lesquelles ils reposent, Locke était son ami. 
T/amitié d'un tel homme indique suffisamment la 
tournnre d'esprit de celui qui la cultive; elle 
donne, pour ainsi dire, sa mesure. Nous ne 
jjouvons douter que les conseils du philosophe 
n'aient contribué beaucoup aux succès du mé- 
decin, qui le reconnaît lui-même avec candeur (i). 
Sydenham attaqua par l'arme invincible de l'ex- 
périence plusieurs préjugés funestes qui régnaient 
alors. Les chimistes avaient introduit dans la mé- 
decine l'usaire inconsidéré des cordiaux et des 
esprits ardents ou volatils. On abusait surtout de 
ces remèdes dans le traitement des maladies ai- 
guës. Svdenham fit voir qu'ils étaient dans ces 
cas presque toujours nuisibles, particulièrement 
au début des maladies. On traitait la petite vérole 
p\ les autres éruptions cutanées aiguës parles su- 



i^ Dnfis son Ti'.iile «"/«"v Mn/nflivs tiif^uis ^ il dfinn»' piiirr 
|ircii\r «le la l)ontr \\v s;» nirthoric. l'oitiirohation q<i'fllo ;i 
KTiic (le son itlnstr*' .uni. 



l)J>: LA M lî DEC IN F. l'i'S 

(U)riliques seuls. Sydenham prouva que cette iné- 
tliode avait été plus fatale à l'humanité qu'une 
suite de guerres sanglantes. On s'accorde généra- 
lement à regarder son Traité de la Goutte comme 
un chef-d'œuvre de description : c'est encore, en 
effet, ce que nous avons de plus parfait sur cette 
maladie; non qu'elle se présente toujours telle 
qu'il la peint, mais parce qu'on ne peut rien ima- 
giner de plus ingénieux que le plan d'observation 
qu'il y trace. 

Hippocrate avait esquissé dans ses Epidémies 
les premiers traits d'une médecine aussi vaste que 
neuve (celle des épidémies). Pendant plusieurs 
siècles, ses idées étaient restées, en quelque 
sorte, endormies dans leur germe. Baiîlou, pro- 
fesseur à Paris dans le seizième siècle, s'en était 
emparé, et les avait étendues, non point en 
homme de génie, car il ne l'était pas, mais du 
moins en observateur attentif, en sage praticien. 
Il avait même été conduit à les considérer sous 
quelques points de vue nouveaux. 

Sydenham, sans connaître Baillou , peut-être 
même sans avoir bien lu Hippocrate, fut ramené 
dans cette même route, par la seule observation. 
Il la suivit avec plus de succès encore : c'est la 
la plus belle partie de sa gloire. On ne connaît 
bien que depuis lui ces variations générales aux- 
quelles sont assujetties, chaque année, les con- 
stitutions épidémiques ; leurs rapports et leur en- 
chaînement avec les divers états apparents de l'at- 



l34 RliVOLUTIONS 

iiiosplièro, ou leur iiulé|)eiKlaiice souvent très- 
c'vidento de ces mêmes états ; l'espèce d'empire 
qu'elles exercent sur les maladies sporadiques , 
ou particulières ; enfin la manière dont elles se 
balancent dans leur succession , quoique cepen- 
dant l'ordre n'en soit pas encore soumis à des rè- 
gles fixes , sur lesquelles on puisse entièrement 
compter. 

La pratique de Syderdiam fit une véritable ré- 
volution dans la médecine. Ce fut le triomphe , 
non d'un génie transcendant qui renouvelle tout 
par des vues générales et hardies , mais d'un ob- 
servateur qui pénètre avec sagacité, fouille avec 
sagesse, et s'appuie toujours sur une méthode 
sûre. Les théories de Sydenham étaient , il faut 
l'avouer, mesquines, ou mêmes fausses; et hors 
de son empirisme, dans lequel un instinct pré- 
cieux lui tenait lieu de tout, ses idées étaient en 
général étroites : cependant aucun médecin n'eut 
jamais une plus utile influence sur la partie de l'art 
qui est le but de toutes les autres, sur la pra- 
tique; aucun ne mérita mieux, à cet égard, le 
titre de régénérateur. 

§ XIIL 
Découverte de la circulation du sang. 

Le génie de Bacon et celui de Descartes , avaient 
imprimé un grand mouvement à l'esprit humain: 



DE L<V MtDKCINF. 1 35 

Descartes surtout agitait l'Europe par ses idées 
nouvelles ; car Bacon ne fut bien compris que 
beaucoup plus tard. Le doute méthodique et des 
procédés ificonnus, employés dans la recherche 
de la vérité, semblaient devoir changer la face de 
la philosophie rationnelle. L'application de l'al- 
gèbre à la géométrie des courbes , et un système 
du monde qui cherchait les lois de ses phéno- 
mènes dans celles même du mouvement, de- 
vaient opérer la même révolution dans les sciences 
physiques. Dès -lors, ces dernières furent culti- 
vées avec plus de soin. L'art expérimental , si re- 
commandé par Bacon, y fut introduit par Galilée 
son contemporain , et par les disciples de l'école 
florentine. On dirigea les recherches d'après des 
procédés plus réguliers et plus surs. Enfin, la géo- 
métrie, dite improprement de l'infini, qu'avaient 
pressentie et même indiquée Fermât , Descartes , 
Pascal et quelques autres, fut trouvée bientôt 
après par Leibnitz et par Newton (r). Elle ouvrit 
une nouvelle carrière au génie , et lui fournit les 
moyens de la parcourir. Dès -lors, on put con- 
cevoir de sûres espérances pour beaucoup de dé- 
couvertes ultérieures , qu'on devait auparavant 
regarder comme absurde de tenter. Le nouvel in- 
strument , comparé à ceux qu'on avait possédés 
jusqu'alors, était, suivant l'expression de I^eib- 



(i) Il paraît prouvé aujourd'hui, que la gloire de cotto 
découverte est exclusivement due à Newton. 



• 



l36 K KVOI.IIT I ON s 

nitz , la massue d'Hereiile, comparée aux faibles 
armes d'un i^uerricr niortcl. 

Au milieu de cette impulsion géu^Tale des es- 
prits , la médecine ne resta pas imnfobile. Une 
circonstance dont j'aurais du parler plustôt, l'avait 
préparée à toutes les innovations , en ébranlant 
encore une fois le crédit des anciens, dont elle 
dévoilait effectivement quelques erreurs physiolo- 
giques : je veux parler de la découverte de la circu- 
lation , entrevue par l'infortuné Servet ; touchée 
de plus près, s'il est permis de s'exprimer ainsi, 
par Varole et par Colombus ; exposée avec exac- 
titude et même assez en détail, relativement au 
cœur et aux gros vaisseaux, par Césalpin ; mais 
dont la démonstration est due aux travaux de 
Harvey, à qui la gloire en reste exclusivement au- 
jourd'hui. 

Ce nouveau jour , porté dans l'économie ani- 
male, ne fit, s'il est permis de le dire, que re- 
doubler la rage des systèmes. On ne pensa plus 
qu'à faire circuler librement le sang, à détruire 
sa viscosité , à tirer du corps celui qu'on sup- 
posait corrompu , à le refaire , à le corriger , 
à le renouveler, à tenir les vaisseaux relâchés 
et perméables. De là , ces torrents de boissons 
aqueuses et délayantes , dont Hontekoè et ses 
partisans inondaient leurs malades: de là, cette 
fureur sanguinaire que les partisans de Botal se 
crurent alors bien plus fondés à mettre en usage , 
dans les traitements de toutes les maladies; fu- 



1)E LA JVIKDKCINE. 1)7^ 

reur qui tant de fois fatiguée , en quelque sorte , 
de meurtres méthodiques , n'a fait cependant que 
se reposer par intervalles, et reparaître encore de 
temps en temps dans les écoles : enfin de là , ce 
misérable délire de la transfusion du sang, dont 
la pratique coûta presque toujours la vie , ou la 
raison, à ceux qui ne craignirent pas de se sou- 
mettre à cette opération téméraire. 

Ainsi, l'une des plus belles découvertes de la 
médecine moderne, bien loin d'éclairer la prati- 
que de l'art , comme on semblait devoir s'en flat- 
ter , ne fit qu'égarer les imaginations faibles, 
éblouies de sa lumière : et l'on peut douter en- 
core raisonnablement , que son application à la 
connaissance et à la curation des maladies internes 
ait été d'une utilité réelle. Dans les cas chirurgi- 
caux eux - mêmes , où l'on est plus porté à la 
regarder comme urv flambeau nécessaire , l'obser- 
vation n'en tiendrait -elle pas lieu presque tou- 
jours? et ne faut -il pas borner son importance, 
à l'éclaircissement d'un point d'anatomie et de 
physiologie , très-curieux sans doute en lui-même , 
mais qui , s'il n'intéressait pas indirectement plu- 
sieurs autres questions importantes, relatives à 
l'économie animale, aurait peut-être contribué 
faiblement à nous en faire connaître les véritables 
lois? 

Au reste, sous ce seul point de vue, la décou- 
verte de la circulation a rendu des services dont 
la pratique finit par profiter; et la gloire de ses 



I 38 UtVOLlJTlUNS 

auteurs ne pourrait être contestée que par l'envie 
la plus ridicule , ou j>ar le goût le plus inconsi- 
tléré (lu paradoxe. 

On avait vu la médecine soumise, tour à tour, 
aux opinions d'Heraclite, de Pythagore, d'Épicure, 
d'Aristote , etc. Quand la philosophie de Descartes, 
après avoir été proscrite comme une impiété , 
obtint de plus en plus toutes les faveurs de la 
mode, et se transforma même en une sorte de 
superstition , la médecine fut entraînée par ce 
torrent ; elle devint cartésienne. 

Les théories chimiques sur les acides et les al- 
kalis , transportées dans les humeurs vivantes ; les 
théories purement géométriques, par lesquell'ês 
des hommes médiocres pour la plupart , comme 
médecins et comme géomètres, prétendaient ex- 
pliquer les fonctions des organes; les théories 
hydrauliques qui enfurentla conséquence, et qui 
servirent de base à tant de faux calculs sur le 
cours du sang et des autres liqueurs; enfin, les 
vues physiques sur les lois du mouvement géné- 
ral des corps, sur leur influence dans les phéno- 
mènes de la vie, ou sur l'utilité dont peut deve- 
nir leur connaissance pour l'explication de ces 
phénomènes , commençaient à jouer un assez 
grand rôle , quand parut un nouveau professeur 
qui devait faire une véritable révolution. 



DE LA MlijUtCIJN L. I Sq 

§ XIV. 
Boerhaave. 

La médecine n'avait point occupé les premières 
années de la jeunesse de Boerhaave. Destiné d'a- 
bord à la théologie, bientôt après séduit par le 
goût des sciences mathématiques et physiques, 
dont il donna, pendant quelque temps, des le- 
çons pour subsister, ce fut assez tard, et muni 
de connaissances très-profondes et très-vastes sur 
toutes les parties de ses premières études, qu'il 
entra dans la carrière médicale. Son esprit avait 
gagné déjà beaucoup en force , en étendue , en 
habitude de discussion sévère, en ténacité d'at- 
tention : mais son tact , exercé pour la première 
fois sur des objets tout nouveaux , à une épo- 
que de la vie où les impressions extérieures com- 
mencent à s'affaiblir par une certaine diminution 
de la sensibilité, ou à devenir plus confuses par 
leur multiplicité même ; son tact n'eut jamais 
peut-être , à cause de cela , ce degré de perfection 
qui peut seul mettre en valeur , au lit des mala- 
des, toutes les richesses du savoir et toute la puis- 
sance de la raison. D'ailleurs, comment renon- 
cer au désir si naturel d'appliquer à ce qu'on 
apprend, ce que l'on sait déjà? Nourri de la sco- 
lastique du temps, comment en écarter toujours 
les méthodes, les formules, les hypothèses? Plein 



l/|(> H i: VOLII I I OJVS 

de confiance dans les j)rocédés rigoureux et siirs 
de la géométrie , connnent ne pas vouloir les faire 
entrer quekjuefois dans cette science, à laquelle 
il serait si glorieux sans doute de faire perdre son 
caractère mobile , et trop souvent incertain ? 

Nous avons observé plus haut, que Boerhaave 
savait beaucoup , et qu'il voulut faire entrer toutes 
ses connaissances dans ses systèmes de médecine. 
11 avait lu les écrivains de toutes les sectes et de 
tous les âges; il les avait extraits , analysés, com- 
mentés , développés. Tous leurs travaux lui étaient 
connus; toutes leurs opinions, familières. Il s'en 
empare , il les modifie , il les combine ; il répand 
sur le tout cet ordre lumineux qui le caractérise: 
et bientôt sortent de ses mains ses Institutions 
de médecine, et ses Aphorismes de pratique, les 
deux tableaux , tout-à-la fois les plus vastes et les 
plus précis qu'on eût encore vus dans les sciences, 
et qui ne le cédaient , pour l'universalité des ob- 
jets et des points de vue , qu'à ceux du grand Ba- 
con. Heureux si la chimie, qui d'ailleurs lui dut 
de très-importantes découvertes , si les idées des 
prétendues diverses acrimonies et de leurs neutra- 
lisations , enfin si de pures hypothèses mécani- 
ques et hydrauliques ne déparaient souvent un 
si beau travail! Heureux encore, si plus fidèle, 
dans ses expositions, à Tordre naturel de la for- 
mation des idées , il eut commencé par recueillir 
et classer les faits, ou les données, au lieu d'en- 
trer sans cesse en matière par les résultats ! Les 



DE LA MKDKC, INE. l/|I 

écrits de cet homme extraordinaire eussent alors 
été des modèles de la manière de philosopher et 
d'enseigner; comme ils sont des chefs-d'œuvre 
d'érudition , de critique, de clarté, d'ordonnance 
et de précision. 

Boerhaave a publié différents écrits particuliers 
sur plusieurs parties de la médecine. Dans tous, 
on trouve la même vioueur de tète. Celui sur les 
maux de nerfs, ses consultations et sa lettre à 
Gorter, prouvent que, dans un âge plus avancé, 
après avoir suivi la nature au lit des malades , 
Boerhaave attachait beaucoup moins d'importance 
à ses systèmes, et qu'il se rapprochait de plus 
en plus des idées d'Hippocrate et de tous les vé- 
ritables médecins. Mais les deux ouvrages que 
j'ai cités auparavant , contiennent la substance de 
sa doctrine ; et comme ils étaient destinés à lui 
servir de texte pour ses leçons , ils font très-bien 
connaître son plan d'enseignement. 

L'école médicale de Leyde , célèbre par plu- 
sieurs savants professeurs lorsque Boerhaave y 
fut reçu, ne l'est presque plus maintenant que 
par lui. Leur gloire s'est, pour ainsi dire, perdue 
dans la sienne. Après avoir régné pendant sa vie 
sur la médecine de l'Europe, son nom a conservé 
long-temps après sa mort le même éclat. Les ta- 
lents de ses disciples répandus dans tous les pavs, 
l'ont fait également admirer et respecter ; et sans 
doute ce nom, justement illustre, vivra dans la 
postérité, sinot; comme celui d'un génie éminent 



i4'i II i'; vourTioNS 

et véritahleinciit pliilos()|)lii(|iie, du moins comme 
celui (11111 piotesseiir Irês-laborieiix, très-hal)ile , 
et d'un écrivain très-élégant. 

§XV. 

Hoffmann; Baglivi; nouveaux solidistes d'Edimbourg; 
Ecole de Montpellier 

Dans le même temps, Hoffmann, professeur à 
runiversilé de Hall, fondait sa pratique et ses le- 
çons sur un nouveau système, auquel on a donné 
le nom de solidismc. C'était la doctrine métho- 
dique (i), modifiée par les vues d'Hippocrate et 
par les. découvertes de la chimie et de la philo- 
sophie moderne. 

L'éloquent Baglivi , enlevé à la science par une 
mort prématurée, en avait déjà tracé l'ébauche à 
Rome , dans ses cours , dont la célébrité faisait 
accourir des élèves de toute l'Europe, et dans son 
traité de Fibra motriee et morhosa. 

Ces deux médecins (2), rejetant ou limitant les 
opinions des humoristes, suivant lesquels les 
fluides exercent une influence essentielle et di- 
recte sur l'état sain et sur l'étal malade, ont res- 
titué ce rôle impcjrtant aux solides. Ils établissent 

(i) Prosper Alpin avait drja U-ntt- df la rajeunir. 

(2) Hoffmann se rapproche heanconp plus df Bai;livi que 
de Pn)s|)(r Alpin. 



DE LA MÉDECINE. 1 4*3 

que les modifications ressenties par les fluides, 
ne sont que la suite et l'effet des modifications 
que les solides ont éprouvées. En un mot, d'après 
leur hypothèse, la vie s'exerce, et toutes ses ré- 
volutions se passent dans le solide, qu'à raison 
de cette manière même de le considérer, Hoff- 
mann appelle solidum vwens. Ce qui distingue 
les solidistes des méthodistes, c'est qu'avec Hip- 
pocrate les premiers reconnaissent une force vi- 
tale , dont les lois ne peuvent être connues que 
par l'observation des phénomènes propres au 
corps vivant : et ces phénomènes résultent pour 
eux de son action sur les fibres, entre lesquelles 
la nature l'a comme distribuée, pour les animer 
toutes d'une certaine somme d'énergie et de mou- 
vement. 

Les principes d'Hoffmann se trouvent dissé- 
minés dans ses trop volumineux ouvrages, rem- 
plis sans doute d'ailleurs de savoir et même de 
bonnes observations pratiques. Il les a résumés 
et présentés avec toutes leurs preuves , dans un 
dernier écrit intitulé : Medicina rationalis sjste- 
matica. 

Ces principes semblent avoir été la source de 
ceux qu'on enseigne encore aujourd'hui dans l'é- 
cole d'Edimbourg ; école justement renommée 
pour la réunion singulière, et la succession non 
interrompue de professeurs distingués dans plu- 
sieurs genres différents. 

On avait donné le nom d'animistes aux dis- 



\.\f\ n ÉVOLUTIONS 

ciples immédiats de Stanlli, tels t[u'Alberti, Juri' 
ker, JNenter, etc. tleux qui tlepuis ont associé ses 
vues à celles des solidistes, des chimistes ou même 
des mécaniciens, tels que Gorter, Gaubius, Sau- 
vage, Robert -Whytt, ont reçu le nom de serni- 
(inimistes. 

Enfin , des opinions de Staalh et de Vanhel- 
nn)nt, et du solidisme, étendu, modifié, cor- 
rigé, s'est formée une nouvelle doctrine à laquelle 
Bordeu , Venel, Lamurre , l'on peut dire méuie 
l'école de Montpellier presque entière, a donné 
beaucoup d'éclat et de partisans. Agrandie, depuis 
ces maîtres célèbres, par les vastes travaux de 
Barthez; fortifiée par ses élèves et ses successeurs 
de ce que les découvertes modernes et les pro- 
grès des sciences collatérales pouvaient lui four- 
Tiir de preuves nouvelles; perfectionnée par l'ap- 
plication des méthodes philosophiques, que de 
bons esprits commencent à porter enfin dans 
tous les objets de nos études, elle se rapproche 
de plus en plus de la vérité. Bientôt ce ne sera 
plus une doctrine particulière : en profitant des 
découvertes réelles, éparses dans les écrits de 
routes les sectes; en se dépouillant de cet esprit 
«'xclusif qui étouffe la véritable émulation, et qui 
n'a jamais enfanté que de ridicules débats, elle 
deviendra la setdr théorie incontestable en mé- 
decine; car elle sera le lien naturel et nécessaire 
de toutes les connaissances rassemblées stir notre 
;iil |us(juà ce )our. 



I) F I. \ M É D E C I N i:. 145 

§ xvi. 



État de renseignement. 



Dans tous les siècles , les écoles se sont laissé 
plus ou moins entraîner par les systèmes domi- 
nants : cela devait être. Mais par une fatalité sin- 
gulière , elles ont , presque sans exception , par- 
tagé toutes leurs erreurs , sans beaucoup profiter 
des vérités nouvelles qui , pour l'ordinaire , en 
avaient donné les premières idées , ou des vues 
utiles que les plus absurdes de ces systèmes pou- 
vaient encore suggérer à de bons esprits. Les 
erreurs s'alliaient généralement beaucoup mieux 
avec les doctrines reçues : elles étaient adoptées. 
Tout ce qui s'éloignait de ces doctrines frappait 
moins des yeux préoccupés : on le rejetait, ou 
l'on négligeait de se l'approprier. L'enseignement, 
confié dès la renaissance des lettres à des corps 
lents dans leur marche, opiniâtres dans leurs 
principes, et qui d'ailleurs avaient intérêt, soit 
par vanité, soit par politique, à repousser les 
idées nouvelles; l'enseignement dut presque tou- 
jours rester en arrière des lumières de chaque 
siècle. Chez les Arabes, les universités furent re- 
mises entre les mains d'une classe particulière 
d'hommes qui, sans tenir comme parmi nous à 
la hiérarchie sacerdotale, formaient pourtant de: 
véritables corporations à part , et dont un cer- 
I. io 



i/|() n K vor, UTioN s 

tain esprit, constamment à peu près le même, 
réglait la conduite et les opinions. Chez les Grecs, 
à la vérité , des philosophes furent à la tête des 
écoles; mais l'esprit de secte n'a peut-être, dans 
aucun pays , été poussé jusqu'au même degré de 
passion : et quelque parfaites qu'aient été les 
écoles anciennes de médecine, leurs succès te- 
naient bien plus que dans les temps modernes 
à la capacité des maîtres, et bien moins au ca- 
ractère des institutions. Elles devaient donc 
éprouver des variations plus fréquentes et plus 
complètes. D'ailleurs , trop de parties des con- 
naissances humaines , nécessairement liées à la 
médecine , étaient encore dans l'enfance ; et cette 
organisation du monde savant , qui fait concourir 
aujourd'hui les succès de chaque partie à ceux 
de toutes les autres, n'existait pas encore; elle ne 
pouvait pas même exister. 

Peut-être aussi faut -il ajouter une dernière 
remarque ( mais celle - là s'applique à tous les 
temps) : c'est que les professeurs les plus habiles 
n'ont pas toujours été les meilleurs observateurs, 
ni les esprits les plus étendus. Car, il faut l'a- 
vouer ingénument, ce n'est pas entièrement à 
tort que toutes les fonctions, pour lesquelles la 
facilité de la parole devient bientôt par elle- 
même im mérite éminent, ont la réputation de 
gâter plus de têtes qu'elles n'en peuvent former. 
On s'enivre des succès de la chaire doctorale, 
4:onimc de ceux de la tribune aux harangues : et 



DE LA MÉDECINE. l47 

s'il est assez difficile de ne pas s'entêter pour des 
opinions qu'on a débitées tant de fois avec ap- 
plaudissement, il l'est peut-être encore plus de ne 
pas rejeter celles qui y sont contraires , et de ne 
point chercher à détourner de leur sens naturel 
les faits capables de troubler la paisible jouissance 
de certains préjugés pour lesquels on a long- 
temps combattu. • 

L'école de Cos , ou plutôt l'école d'Hippocrate , 
enseigna la médecine d'après les meilleurs prin- 
cipes. L'esprit philosophique , et non pas les 
systèmes, y dirigeait l'enseignement. L'observa- 
tion, expérience attentive, la culture des sens, 
l'art de raisonner : tels en étaient les fondements. 
Nous avons vu que les élèves étaient sans cesse 
entourés des objets de leurs travaux : livres (i), 
instruments, remèdes, et malades surtout, sans 
la présence desquels il est bien étonnant que de 
grandes nations , éclairées d'ailleurs, aient si long- 
temps cru possible de former des médecins. 

Mais dans le siècle d'Hippocrate , et plusieurs 
siècles encore après lui, l'anatomie était restée 
dans l'enfance; l'anatomie de l'homme, surtout, 
existait à peine. La chirurgie n'avait point de 
règles fixes pour plusieurs opérations impor- 
tantes. La matière médicale se bornait à quel- 



(i) Un passage de Xénophon nous apprend qu'il en exis- 
tait dès lors, un grand nombre. ( Faits et dits mémorables 
(le Socrate. ) 

lO. 



l/jH RK VULllTIOÎVS 

ques remèdes d'une grande efficacité, mais trop 
violents pour pouvoir être maniés habituellement 
sans danger. L'art de les préparer était presque 
entièrement inconnu. Enfin, la minéralogie, la 
cliiinie, la pliysique, et toutes les parties des 
sciences naturelles qui tiennent plus ou moins à 
l'art de guérir, avaient à peine encore recueilli 
les premiers faits , ou se perdaient dans des théo- 
ries fausses et ridicules. 

Cette époque n'a donc pu voir éclore un plan 
d'enseignement complet, quoique celui qui était 
mis en pratique fût d'ailleurs très -sage : et c'est 
uniquement pour la manière d'envisager la pâture 
vivante, pour celle d'observer et de décrire les 
phénomènes des maladies , que l'école d'Hippo- 
crate nous a laissé des modèles dignes d'être en- 
core imités. 

Je franchis un long espace de temps où l'état 
des écoles ne peut en général qu'attrister l'ob- 
servateur, et où celiù de l'enseignement est l'i- 
mage fidèle du chaos. 

A la fin du seizième siècle , et dans le dix- 
septième , les progrès de la science furent im- 
portants et rapides : ceux de l'enseignement 
furent presque nuls. C'est ici surtout qu'on aper- 
çoit une grande distance entre la doctrine des 
bons livres el celle des écoles; entre la sage har- 
diesse, 1;« marche plus ferme et phis exacte, l'ac- 
cent pins indépendant des écrivains, et l'aveugle 
j-oulinc, le galimatias scolastique, les rampants et 



DK LA I\l É DKCINE. 1 49 

serviles préjugés de la plupart des professeurs (i). 
C'est dans le dix - huitième siècle que l'ensei- 
gnement a fait de véritables progrès. Au jargon 
scolastique a succédé une langue plus précise et 
plus pure. Le perfectionnement des méthodes 
mathématiques; les procédés plus sûrs, employés 
dans les observations de physique et d'histoire 
naturelle ; le ton philosophique qui , par degrés , 
est devenu général; l'élégance et le goût, dont les 
chefs-d'œuvre multipliés des lettres ou des arts 
avaient fait en quelque sorte un besoin pour les 
classes cultivées, chez toutes les nations, ont forcé 
les écoles à secouer enfin leur poussière barbare. 
La raison les environnait et les assiégeait de toutes 
parts; elle se glissait entre leurs bancs. Il faut leur 
rendre justice; elles ont combattu vaillamment 
contre le sens commun ; on peut même s'aperce- 
voir que leurs restes impuissants seraient prêts à 
renouveler le combat : mais la déraison a été 
forcée de céder; et, quoi qu'on fasse, c'est pour 
toujours. La longueur et l'opiniâtreté de cette lutte 
scandaleuse sont précisément ce qui rend impos- 
sible le retour aux anciennes routines , et surtout 
aux anciennes erreurs, en faveur desquelles seules 
les routines ont du prix aux yeux de certaines 
gens. Sans doute ceux qui se dévouent à être les 



(i) Les jésuites avaient renclii des services dans ce 5j;enie: 
mais ce furent MM. de Port-Royal qui offrirent le premier 
exemple d'un enseignement philosophique. 



1 5o II k V O L H T I O N s 

organes fidèles de la vérité, seront, dans tous les 
temps, outragés par Fignorance et persécutés par 
le cliarlataiiisnie : mais le triomphe tle leur cause 
est désormais assuré. Plusieurs parties des con- 
naissances humaines ont atteint une sorte de per- 
fection; de riches matériaux sont rassemblés pour 
les autres : il ne s'agit plus que d'appliquer éga- 
lement à toutes les seules vraies méthodes; il 
s'agit surtout de les appliquer avec la même ri- 
gueur à toutes les branches de l'enseignement. 

Mais s'il n'appartient qu'au philosophe de tracer 
ces méthodes, il ne peut appartenir qu'au légis- 
lateur d'en transporter l'esprit dans l'organisation 
même des établissements publics d'instruction. 

Il est sans doute beaucoup de travaux que le 
gouvernement doit se borner à protéger. Quand 
l'intérêt particulier parle assez haut , il faut s'en rap- 
porter à lui : l'intervention de la puissance publi- 
que ne fait pour l'ordinaire que le troubler et le 
gêner. Ainsi, beaucoup de belles et grandes en- 
treprises , dont une nation tout entière recueille 
les fruits, se font beaucoup mieux quand les 
gouvernants ne s'en mêlent pas : des établisse- 
ments, pour ainsi dire, au-dessus de la puis- 
sance des souverains eux-mêmes , s'exécutent fa- 
cilement par la réunion et le concert des intérêts 
individuels qui s'y trouvent liés. 

Ou peut espérer qu'il eu sera de même xm jour 
de riustruclion. Elle sera si directement néces- 
saire à Texisleuce cl au buiihcur des citoyens , 



Uli LA MKDECINK. I :> I 

qu'ils iront la chercher partout avec empresse- 
ment. Dès lors, elle deviendra pour les hommes 
qui seront en état de la propager , une branche 
d'industrie également honorée et profitable : dès 
lors, les gouvernements pourront s'en reposer sur 
ces intérêts mutuels, et des progrès de la science, 
et du perfectionnement graduel de l'opinion. 

Mais aujourd'hui qu'il s'agit de prévenir les 
suites du brigandage, de la déraison et de la fu- 
reur, qui se reproduisent sous toutes les formes; 
aujourd'hui que les charlatans , prêts à s'emparer 
de l'opinion flottante , doivent être contenus avec 
plus de soin que jamais par les lois, en même 
temps qu'ils seront démasqués par les lumières ; 
aujourd'hui que la place des anciennes erreurs 
renversées n'est point encore occupée complè- 
tement par des vérités reconnues : c'est au gou- 
vernement sans doute qu'il convient d'indiquer le 
but, et d'imprimer le mouvement aux esprits. 
C'est à lui de mettre d'accord l'enseignement et la 
législation, afin qu'ils se secondent mutuelle- 
ment, en attendant qu'ils puissent se corriger ou 
se perfectionner. C'est donc encore à lui de venir 
au secours des vrais médecins, pour l'entière ré- 
forme de leur art, qui, par sa nature, exige à la 
fois et plus de surveillance et plus d'encoura- 
gements (i). 

(i) Le gouvernement de la république a fait beaucoup 
pour cet objet, en consolidant les écoles actuelles de mé- 
decine , et surtout celles de Paris et de Montpellier. 



i5c 



H H V or l l H) JN s 



CHAPITRE III. 

f^ues générales sur renseignement de i\ut de 
guérir. 

§1- 

Facultés de l'homme ; source de ses erreurs ; inventions 
des méthodes philosophiques. 

XÎjn vertu de son organisation, l'homme est 
doué, non -seulement de la faculté de sentir et 
de transformer ses sensations en pensées, en rai- 
sonnement , en séries d'affections morales ; mais 
encore de celle de partager les idées et les sen- 
timents d'autrui,de s'identifier avec ceux qui lui 
sont transmis , de répéter et de s'approprier les 
opérations dont il est le témoin , ou que des ré- 
cits fidèles lui retracent. Il peut faire tourner à 
son profit les travaux de ses prédécesseurs comme 
ceux de ses contemporains; il s'enrichit de l'ex- 
périence des siècles : et si les moyens qu'il a pour 
communiquer avec ses semblables étaient suffi- 
samment perfectionnés, un individu pourrait vivre 
dans le passé, dans le présent et même dans l'a- 
venir; il coexisterait en quelque sorte avec Icjul 
le genre humain. 

C'est par les sens (pi'il a n:(;ii;> de la nature , ou 



DE LA M ÉJ) KCIN E. I 53 

plutôt par la sensibilité qui fait concourir tous 
ses organes à l'action de son cerveau , que l'homme 
apprend à connaître les objets. Ses sensations 
sont la cause occasionelle directe , et ses orga- 
nes, en tant que sensibles, les instruments immé- 
diats de son instruction. Mais , pressé par les be- 
soins , ou par cette avide curiosité qui l'aiguillonne 
sans cesse, l'homme ne tarde pas, dans l'état so- 
cial, à se créer d'autres instruments, produits 
artificiels de ses tentatives et de ses méditations , 
lesquels peuvent augmenter beaucoup l'énergie , 
ou la puissance d'action de ses organes. Ces nou- 
veaux instruments tantôt s'appliquent directement 
aux sens eux-mêmes proprement dits ; tantôt ils 
étendent et facilitent les opérations de l'intelli- 
gence : ils paraissent même quelquefois , faire 
éclore , pour ainsi dire , des facultés toutes nou- 
velles comme eux. Tous ces divers instruments sont 
également susceptibles de se perfectionner par la 
culture , par l'expérience , par la réflexion ; et 
c'est de leur perfectionnement successif que dé- 
pend celui du genre humain. 

Sans doute , dans l'ordre naturel , les impres- 
sions sont justes, et conformes à la manière dont 
nous devons sentir. Si elles ne l'étaient pas, au- 
cun artifice ne pourrait les rendre telles. Les 
idées qu'elles enfantent doivent donc avoir le 
même caractère de rectitude , quand rien d'étran- 
ger ne les altère, soit à leur source même, soit 
dans la suite des opérations organiques qui cou- 



1^4 KKVOLUXrOJVS 

courent à leur formation. Ainsi, Thomme pense 
et raisonne juste naturellement. 

Cependant une triste expérience nous apprend 
que l'eireur lui est encore plus familière que la 
vérité. Dans tous les pays et dans tous les temps, 
nous voyons l'homme embrasser des chimères : 
partout, il est le jouet des préjugés les plus hon- 
teux ; il les cultive , il les chérit , il les déifie et 
les adore. Puisqu'on ne peut méconnaître que 
cette disposition funeste est commune à l'espèce 
entière , il faut bien que la cause en soit égale- 
ment dans la natiu-e. 

Ce qui place l'homnie à la tète des animaux , 
c'est son éminente sensibilité ; c'est la faculté de 
recevoir un plus grand nombre d'impressions di- 
verses , et de les recevoir plus vives. Or, des sen- 
sations vives occasionent de promptes détermi- 
nations; des sensations multipliées se distinguent 
et s'apprécient plus difficilement ; et dans les deux 
circonstances, les actes qu'en déduit la volonté 
sont également sujets à n'être que de fausses con- 
clusions. 

Il est vrai que dans tous les cas où le châtiment 
suit immédiatement l'erreur , l'erreur ne peut être 
de longue durée. L'habitude de former des juge- 
ments faux entrahie alors une suite d'impressions 
douloureuses; et le premier de tous les besoins 
nous {x>rte nécessairement à éviter les causes dont 
elles dépendent. Ainsi donc , chacun corrige bien- 
tôt de lui-même ces faux jugements. Mais les ob- 



DE LA MEDECIN!;. IDO 

jets relativement auxquels les choses se passent 
ainsi , sont très - bornés clans l'état social ; ils se 
rapportent presque tous à des besoins naturels et 
directs, qui jouent un faible rôle dans les rela- 
tions des hommes entre eux; et la déraison n'y 
perd presque rien. 

Ordinairement , il faudrait beaucoup de temps 
et de calme pour examiner, avec l'attention né- 
cessaire , les motifs d'une opinion qu'on adopte , 
ou d'un parti qu'on embrasse. 

Cependant, les circonstances nous pressent ; il 
faut opter à l'instant même. La nécessité de se dé- 
cider prompteraent est donc une puissante cause 
d'erreur : elle se confond avec le faux instinct , ou 
avec les habitudes de précipitation qui le rendent 
tel , lors même qu'on aurait le temps de réfléchir. 

Des impressions profondes peuvent aussi s'em- 
parer du jugement; elles peuvent dénaturer les 
objets, ou du moins empêcher de les examiner 
sous toutes leurs faces. Enfin, une habitude vi- 
cieuse de sentir et de juger, contractée par imita- 
tion; une habitude plus universelle et plus vi- 
cieuse peut - être encore , d'attacher , soit à ses 
propres idées, soit à celles d'autrui, des signes 
qui ne sont ni uniformes ni bien déterminés , 
ajoutent encore l'une et l'autre à la difficulté 
d'éviter l'erreur ; et toutes ces causes tiennent 
sans doute, d'une manière plus ou moins immé- 
diate, à la nature même de nos facultés et à celles 
de nos rapports avec les objets de nos jugements. 



I 5f) H i': V () I, u T 1 o N s 

Ainsi , riiommc , fait pour raisonner conslam- 
meut bien, raisonne presque toujours mal : ainsi, 
l'ordre de cette même nature, qui lui rend la 
vérité si nécessaire, et qui lui en a tracé la route, 
l'environne en même temps de pièges et de fausses 
indications : ainsi, les qualités mêmes qui doivent 
la lui faire découvrir et reconnaître, deviennent 
facilement la cause de mille erreurs grossières; 
et ces erreurs sont , pour ainsi dire , son état ha- 
bituel ; le bon sens n'en est , en quelque sorte , 
qu'une exception. 

L'art de conduire son esprit est donc néces- 
sairement l'objet d'une étude pénible; c'est un 
art dont la théorie exige toutes les forces de l'at- 
tention , et la pratique tous les scrupules de l'ex- 
périence. 11 faut apprendre non-seulement à com- 
biner , à balancer , à conclure ; il faut encore 
apprendre à voir, à entendre, à toucher, en un 
mot à sentir. 

A peine les philosophes eurent -ils porté des 
regards d'observation sur le monde et sur eux- 
mêmes, qu'ils virent facilement, et ce que nous 
pouvions être , et ce que nous n'étions pas. Ils 
cherchèrent la cause de nos erreurs; ils en cher- 
chèrent le remède : mais cette cause agissant en- 
core sur eux , au moment même qu'ils s'occupaient 
de la combattre, le remède devenait plus difficile 
à trouver. Cependant chacun fit son hypothèse, 
et donna sa méthode, (^eux qui nous ont vérita- 
blement appris à bien diriger les opérations de 



1)K LA MÉJ)J:CINK. 157 

notre intelligence, sont en petit nombre ; et même 
lenrs travaux ont, jusqu'à ces derniers temps , 
laissé beaucoup à désirer. 

Hippocrate , Aristote etEpicure paraissent avoir 
été les seuls chez les anciens , qui aient bien senti 
que, dans ce genre de recherches, il faut com- 
mencer par observer ce qui se passe en nous 
quand nous sentons et jugeons , parce qu'eux 
seuls avaient bien reconnu que les sensations sont 
les véritables matériaux de nos jugements. Mais 
il ne nous reste point, à cet égard, de corps de 
doctrine d'Hippocrate , encore moins d'Épicure ; 
et quoique Aristote nous ait laissé une analyse 
ingénieuse du raisonnement, on peut réduire ce 
que renferment de vrai ses écrits idéologiques, 
au célèbre axiome, cité tant de fois, et qui même 
ne s'y trouve nulle part eu termes précis. 

Depuis Aristote jusqu'à Bacon, les méthodes 
philosophiques n'ont fait absolument aucun pro- 
grès réel ; et l'erreur , réduite en système , est 
devenue de jour en jour plus difficile à déraciner. 

Bacon, jetant un coup d'œil rapide sur toutes 
les sciences , a reconnu la source des vaines hy- 
pothèses qui les défiguraient , et des faux résul- 
tats dont elles étaient infectées : il ne s'est pas 
contenté de tracer le plan de leur réforme; il a 
voulu refaire l'instrument lui-même, au moyen 
duquel nous acquérons toutes nos connaissances ; 
et c'est bien véritablement à lui, que commence 
Tépoque de leur régénération. 



i58 RK vuLrriu \ s 

Depuis c(*tt€ épO(|fi6 lès progrès ont été ra- 
pides, îïobhes , Locke, Bonnet, Condillac ont 
successivement perfectionné les vues de Bacon , 
et rendu les procédés de l'analyse philosophique 
plus simples et plus surs ; ils ont surtout fondé 
les règles qui la dirigent , sur une connaissance 
plus exacte des facultés et des opérations de l'es- 
prit humain (i). 

Ces facultés et ces opérations , décrites et re- 
tracées avec un degré d'exactitude remarquable, 
nous offrent, dans l'histoire naturelle de l'enten- 
dement , le modèle de la vraie et seule méthode 
applicable à toutes les sciences. C'est par elle seule 
qu'on peut en bien observer les objets, s'en faire 
des idées nettes et justes , les classer et lés en- 
chaîner dans des ensembles qui ne soient pas de 
vaines hypothèses : c'est uniquement par son se- 
cours qu'on peut les étudier , les enseigner et les 
répandre ; c'est elle enfin qui , non - seulement 
simplifie et facilite le plus leur acquisition , mais 
qui, les présentant dans leur ordre le plus natu- 
rel, en laisse des traces plus profondes et plus fa- 
ciles à retrouver dans le souvenir. 

(i) Je ne parle point ici des successeurs de Condillrrc , 
dont quelques-uns me paraissent avoir ajouté à la pi^ccision 
de l'analyse , et peut-être même lui avoir ouvert des routes 
nouvelh's, et avoir fourni des bases plus solides à ses prin- 
cipes: ils sont encore vivants; c'est au temps seul, qu'il ap- 
partient df prononcer <lc(initi\cnicnf sur le mérite de leurs 
IraNaux. 



DE LA MÉDECINE. î 5q 

§ II. 

Application de l'analyse à l'art de guérir. 

Je reviens à l'art de guérir. L'emploi de la vraie 
méthode n'y sera pas moins fécond en utiles ré- 
sultats. 

L'homme, ainsi que les autres animaux, est 
susceptible d'impressions douloureuses, comme 
d'impressions agréables. Il l'est même beaucoup 
plus des unes et des autres, que nulle espèce 
connue. La raison en est simple : ses sensations 
portent sur plus d'objets différents; et son ima- 
gination , dont elles alimentent l'activité , réagit à 
son tour sur elles , et leur donne un degré de 
force, ou certaines directions extraordinaires. 

Les impressions douloureuses constituent la 
maladie , comme les impressions agréables con- 
stituent le bien-être et la santé. 

Il est aisé de voir que les peines morales et le 
bonheur tiennent plus ou moins immédiatement 
à ces deux états physiques; qu'ils ne sont , à pro- 
prement parler, que ces deux états eux-mêmes, 
considérés sous d'autres points de vue, ou dans 
certains rapports particuliers. 

Au reste , ce n'est point de cela qu'il s'agit 
maintenant. 

Une sensation pénible ne peut être regardée 
comme une maladie. Quand elle est passagère, 
la nature y remédie d'elle-même , et l'oubli l'ef- 



l6o RÉVOLUTIONS 

face bientôt. Si la douleur ou le mal-aise se pro- 
longe , alors seulement il y a une maladie véri- 
table. Mais dans ce cas , la nature ne reste pas 
oisive : elle détermine en secret des séries de 
mouvements nouveaux, dirigés pour l'ordinaire 
vers le rétablissement du bien-être ou de la santé. 
En même temps une voix intérieure très -puis- 
sante ordonne à l'homme de chercher des secours 
dans les objets extérieurs : et l'expérience lui fai- 
sant voir que plusieurs de ces objets peuvent ef- 
fectivement pourvoir à ses différents besoins, il 
les essaie successivement , dans tous les cas où cette 
voix se fait entendre à lui. 

Toutes les sensations peuvent sans doute se 
comprendre sous les deux chefs généraux de plai- 
sir et de douleur : mais cependant elles sont , 
pour ainsi dire, variées à l'infini; c'est-à-dire, au- 
tant que les choses elles-mêmes qui le détermi- 
nent. Car les choses agissent sur les corps animés 
d'une manière très-différente , et les effets plus 
ou moins durables qu'elles laissent après elles 
ne sont pas moins divers cpic les impressions 
immédiates qu'elles ont produites. 

Cette observation frappe l'homme au premier 
coup d'œil : son importance et sa répétition jour- 
nalière ne lui permettent pas de la négliger. 

Il n'y a souvent aucun rapport entre la sensa- 
tion immédiate et l'effet durable. Ce qui plaît , 
peut nuire; ce qui déplaît , peut devenir avanta- 
geux. 



1)F. LA !\IÉI)1:C1NF.. l6l 

Seconde observation moins directe, et qui de- 
mande plus d'attention. 

Enfin, certains objets n'occasionent d'abord 
aucune sensation particulière ; ils paraissent n'a- 
voir aucune action bien distincte : et cependant 
on les voit dans la suite, soit par le souvenir, 
soit par un long usage, produire des effets im- 
portants. 

Troisième observation , qu'on ne fait que beau- 
coup plus tard , qui ne se confirme que par un 
grand nombre d'exemples, et qui par conséquent 
n'influe sur la conduite qu'après que les erreurs 
dans lesquelles l'homme tombe chaque jour en la 
négligeant, ont été pour lui la source d'impres- 
sions pénibles très-réitérées 

Avant d'arriver jusque là , l'homme a déjà re- 
cueilli beaucoup de remarques particulières sur 
la diversité des causes qui peuvent produire en 
lui le sentiment du malaise, ou l'adoucir et le 
faire cesser. Le seul désir d'écarter des impres- 
sions douloureuses ou simplement pénibles , in- 
spire beaucoup d'essais : et de ces essais répétés 
naît un système, sans doute long-temps informe, 
d'observations à l'usage des familles, des peu- 
plades , des nations. 

Les bienfaits du hasard , les leçons des autres 
animaux, les appétits des malades, augmentent 
chaque jour ces premières richesses. Le nombre 
des expériences s'accroît rapidement; et, par cet 
accroissement même , elle deviennent plus hardies , 
I. 1 1 



I 69. tt Iv V O I, II T I O N s 

mieux raisonnées, plus applicables à des besoins 
que les circonstances ramènent aussi chaque jour. 

Condillac a remarqué que les hommes analy- 
sent naturellement, c'est-à-dire, que naturelle- 
ment ils observent, comparent et jugent bien. 
Rien n'est plus vrai : mais c'est uniquement pour 
«les objets simples, pour des objets dont toutes 
les faces peuvent être vues à la fois, qu'il a com- 
plètement raison; c'est pour des faits dont les re- 
lations mutuelles ou l'identité sont aisées à re- 
connaître; c'est pour des données constantes ou 
peu mobiles , bornées dans leur nombre , et qu'il 
est également facile de rassembler, de fixer et de 
comparer sous tous les rapports. 

Malheureusement ces circonstances favorables 
ne se rencontrent point dans l'étude de beaucoup 
d'objets , qui doivent faire partie de nos connais- 
sances. Ceux , par exemple , qui appartiennent à 
la médecine et à la morale, présentent bien pliis 
de difficultés. La médecine et les sciences morales 
doivent donc rester plus long- temps dans l'en- 
fance; ou du moins leurs principes doivent né- 
cessairement acquérir plus tard cette évidence et 
cette solidité, sans lesquelles les esprits sévères 
<»nt de la peine à les regarder comme formant des 
corps de sciences véritables. Au contraire, les 
parties de nos études qui ont pour objet des pro- 
priétés plus simples et plus fixes, comme celles 
fies nf>rnbres ou celles de l'étendue, feront entre 
ies main^ des homnies }ial)iles de très -rapides 



DK LA MÉDECINE. l61^ 

progrès, dont l'esprit humain pourra se glorifier 
avec raison, et dont, à chaque pas nouveau, il 
pourra toujours vérifier la certitude et même ap- 
précier au juste l'importance. 

A mesure que les connaissances s'étendent, il 
est nécessaire de les classer pour qu'elles ne se 
confondent pas. Les classifications sont absolu- 
ment nécessaires pour secourir la mémoire, et 
pour mettre de l'ordre dans les opérations de 
l'esprit. Si elles se bornaient à cela , sans doute 
elles n'auraient jamais que des avantages. Mais 
les hommes imaginent presque toujours que la 
nature elle-même doit s'asservir à l'ordre qu'ils 
lui tracent ; et ils osent tirer des conséquences 
pratiques pour tous les cas qui pourront se pré- 
senter, de cet ordre qui n'a de réalité le plus sou- 
vent que dans les tableaux créés par leur ima- 
gination. 

C'est ici que les méthodes commencent à de- 
venir une nouvelle cause de confusion : ici, lais- 
sant la nature de coté , l'esprit ne met à la place 
des choses véritablement existantes que ses pro- 
pres fictions , c'est-à-dire , que des fantômes : ici , 
les abstractions les plus infidèles , puisque leurs 
éléments peuvent changer à chaque nouvelle ap- 
plication, deviennent la base de jugements et de 
déterminations pratiques qui peuvent être de la 
plus haute importance ; et quelquefois ces juge- 
ments et ces déterminaticHis ne sont fondés sur 
aucun objet réel. 

I I. 



lG/| R KVOI.TfTIONS 

§ III. 

DifHciiltes quoii iviuontre, en voulant appliquer l'ana- 
lyse à l'observation et au traitement d(;s maladies. 

Parmi les différents objets que l'homme se 
trouve forcé par ses besoins d'étudier attentive- 
ment et constamment, il en est peu qui réunis- 
sent au même degré que ceux de la médecine 
toutes les difficultés attachées à ce caractère mo- 
bile et variable dont nous avons parlé; il en est 
peu pour lesquels l'usage inconsidéré des classifi- 
cations puisse avoir de plus graves inconvénients. 

Par exemple, la douleur de côté, la toux, le 
crachement de sang , accompagnés de fièvre 
aiguë , se montrent souvent réunis ; l'observa- 
tion ne tarde pas à l'apprendre. En conséquence, 
on s'habitue bientôt à considérer cet ensemble 
de symptômes comme un être particulier. On lui 
<lonne le nom i\e pleurésie; nom pris de la dou- 
leur de côté, qui, ressentie constamment par le 
malade, est alors pour Uii le symptôme dominant. 

Dans plusieurs cas, ou ces différents phénomènes 
ont lieu , des hémorragies naturelles abondantes 
les calment; des saignées artificielles produisent 
le même effet. Les malades, tourmentés de la 
soif, désirent des boissons tièdes et délayantes : 
ces boissons amènent des sueurs faciles; et ces 
sueurs augu)entcnt encore le bien-être : lexpec- 



1)K LA MÉDECINE. lt)5 

txjratioii s'établit. D'autres boissons mcisives hâtent 
cette évacuation. Enfin, après un effort plus ou 
moins marqué de la part de la nature, les symp- 
tômes s'évanouissent ; la santé revient. 

Dans le tableau des remèdes qui correspond à 
celui des maladies, à côté du mot Pleurésie ^ on 
trouve donc, saignée, boissons délayantes, d'a- 
bord; ensuite boissons incisives, remèdes expec- 
torants ; en dernier lieu , sudorifiques doux. 

On voit qu'ici, je prends l'hypothèse la plus 
favorable; celle où les symptômes ont été bien 
reconnus, où les effets des remèdes ont été frap- 
pants et bien saisis. Voilà donc un axiome , une 
règle de pratique : sa déduction nous représente 
la manière dont toutes les autres règles peuvent 
être déduites , dans les cas où des principes sûrs 
et des procédés sages président à leur forma- 
tion. 

Supposons que les symptômes exprimés par le 
mot abstrait , jy/ez/rej^/e , se présentent seuls; que 
la nature, le temps et l'ordre dans l'administra- 
tion des moyens curatifs aient été bien observés : 
dans ce cas sans doute , ce mot pleurésie ne dit 
rien de plus ni de moins que l'ensemble même 
de la maladie ; et le succès des remèdes est con- 
staté par un nombre suffisant d'exemples. Je dis 
qu'alors les règles tracées pour l'emploi de ces 
remèdes, se trouvent véritablement déduites des 
faits, et suivant une sûre méthode de raison- 
nement. • 



1 66 R h V U I. L r I O JV s 

Mais dans d'autres cas, auxquels on applique 
également le mot pleurésie , à cause de la présence 
des principaux pliénoniènes qui porleut déjà ce 
n<Mn i^rncTique, la saignée est nuisible; les bois- 
sons délayantes augmentent la maladie ; les inci- 
sifs ou fatiij^ucut ou ne j)roduisent absolument 
aucun effet: tandis qu'au contraire, tantôt des 
vomissements copieux, spontanés ou provoqués 
par art; tantôt des vermifuges donnés à plus ou 
moins grandes doses; tantôt des purgatifs et des 
sudorifiques employés immédiatement; tantôt en- 
fin d'amples vésicatoires , emportent ou tout à 
coup et comme par enchantement, ou par degrés et 
moyennant une suite de crises partielles, le point 
de côté, la toux, le crachement de sang, etc. 

Ces cas , si différents puisqu'ils ne guérissent 
que par des traitements variés et propres à cha- 
cun d'eux, sont, il est vrai, caractérisés par des 
signes accessoires qui les signalent d'une manière 
directe , ou par des circonstances qui les dévoi* 
lent indirectement. Mais avant que des observa- 
teurs attentifs les eussent reconnus , décrits et 
distingués, ils étaient restés long-temps confondus 
sous ce njasque trompeur d'une dénomination 
commune. 



DF LA AI li I)i; C li>) F. }{)'] 

§ IV. 

Mêmes clit'ficultés et mêmes dangers dans la 
classification des remèdes. 

Si nous passons aux classifications de remèdes , 
nous y trouverons souvent les mêmes vices ; et 
ces vices tiennent à la même cause. 

Un remède provoque la sueur; on le range 
dans la classe des sudorifiques. Un autre rappelle 
les règles supprimées ; on le range parmi les em- 
ménagogues . Ces propriétés que des expériences 
incomplètes leur assignent, et dans l'évaluation 
desquelles on tient ordinairement si peu de 
compte des diverses circonstances de la ma- 
ladie et de l'administration du remède, sont fré- 
quemment tout- à-fait illusoires, à moins qu'on 
n'ait eu le bonheur d'employer ces remèdes dans 
des cas absolument les mêmes à tous égards que 
ceux qui ont fourni les observations. Aussi s'a- 
perçoit-on bientôt que les remèdes qu'on ap- 
pelle sudorifiques, peuvent empêcher ou sup- 
primer la sueur ; que ceux qu'on a qualifiés 
einménagogues , augmentant ou le spasme ou 
l'inertie de la matrice , peuvent aggraver le mal 
qu'on leur attribue la puissance de guérir. 

Il faut en dire autant de tous les remèdes doués 
d'une action véritable : il n'en est point qui , sui- 
vant les cas dans lesquels ils sont employés, ne 



1 68 K i: \ O L U T [ O N s 

puissent produire des effets absolument con- 
traires, ou du moins fort différents. 

Ouvrez les livres de matière médicale : vous 
verrez plusieurs remèdes rangés successivement 
presque dans toutes les classes; on pourrait croire 
qu'ils produisent tous les mêmes effets : et comme 
les traces îles observations primitives qui leur ont 
fait accorder ces qualités si diverses, sont pour 
l'ordinaire entièrement perdues, ce n'est plus 
qu'à force de travail et de sagacité qu'on parvient 
à se reconnaître au milieu de ce chaos. Voilà ce 
qui rend la lecture inconsidérée de ces livres si 
dangereuse, même pour un assez grand nombre 
de médecins : voilà ce qui force ceux d'entre eux 
qui respectent la vie des malades, et qui veulent 
apprécier avec sévérité leur propre jugement, 
tantôt de remonter aux sources, et de chercher 
dans les observateurs le secret de ces contradic- 
tions apparentes; tantôt de répéter les expérien- 
ces eux-mêmes , en oubliant ce qu'ils ont trouvé 
dans les livres, pour le rapprendre de la na- 
ture : et voilà aussi peut-être la principale cause 
de ce pyrrhouisme opiniâtre que la médecine in- 
spire à beaucoup de bons esprits. 

Le lecteur ii'aïua pas de peine à concevoir que 
les circonstances venant à changer, les impres- 
sions et leurs effets sur l'ensemble do l'économie 
animale ne sauraient plus être les mêmes. Or, les 
circonstances où se trouvent les corps vivants, 
sont .uis'-i v;iri(es rpic jk'UncmI l'êhe les combi- 



DE LA M l': D i: C I N E, 1 Gf) 

liaisons de toutes les causes externes ou internes 
capables d'agir sur eux: elles ne diffèrent pas de 
ces causes et de leurs combinaisons; et comme 
la sensibilité vive et mobile de la machine hu- 
maine la livre à l'influence d'une foule d'agents 
divers, c'est uniquement par le secours de l'obser- 
vation la plus attentive qu'on peut parvenir à lui 
appliquer les remèdes, précisément dans les cir- 
constances qui les indiquent, et qu'on est véri- 
tablement en droit d'en attendre certains effets 
déterminés. 

§ V. 

Tentatives faites poui' perfectionner les classifications 
médicales. 

Aristote l'avait reconnu de son temps ; l'abus 
de la méthode n'est pas moins nuisible an pro- 
grès des sciences que son défaut absolu. On vient 
d'en voir la preuve; et ce philosophe pourrait 
fournir lui-même plus d'un exemple à l'appui de 
ceux que nous venons de citer. Peut-être est-ce 
là le piège, s'il est permis de parler ainsi, le plus 
subtil et le plus dangereux que la nature ait placé 
sur la route de l'esprit humain. 

Dans une pratique journalière qui les force à 
remettre sans cesse les classifications à côté de la 
nature, les hommes réfléchis s'aperçoivent bien 
vite de l'infidélité de ces tableaux. Ils voient la 
nature se jouer d'un orgueil puéril qui pense 



I 'JO H i: VO F, UT 1 oxs 

jxnivoir suppléer h la justesse des vues par i'ap- 
pareiJ des efforts, et qui semble vouloir s'éblouir 
lui-même par une sorte d'éclat scientifique. Ils 
sentent la nécessité de revenir à l'observation des 
faits particuliers, et de mieux circonscrire la va- 
leur des signes généraux. De là, l'idée des défi- 
nitions. C'est le premier pas qu'on fait lorsqu'on 
s'occupe de 1^ réforme des méthodes. 

S'il ne s'agit que de vues purement ration- 
nelles , on si l'on ne vent examiner les objets que 
relativement à certaines propriétés particulières 
et très - simples , la définition suffit en effet; on 
s'entend , et l'on peut bien raisonner. 

Mais il n'en est pas ainsi, lorsqu'on vent ap- 
pliquer ses connaissances à des objets usuels. On 
n'agit plus alors sur des valeurs abstraites , dont 
le propre est de rester toujours telles qu'elles ont 
été fixées. Ce n'est plus le cercle ou le triangle 
géométrique ; ce ne sont plus des rapports de 
nombres incapables de changer. Ce n'est point 
également cette pleurésie définie par une phrase , 
qui rappelle la toux , le point de côté , l'expec- 
toration sanglante : ce sont des ensembles de 
phénomènes, toujours différents, toujours indi- 
viduels et spécifiques, qui s'offrent à nos yeux : 
et plus nous sommes en état de bien voir, moins 
nous retrouvons ces prétendues identités de ma- 
ladies qui n'ont d'existence que dans le cerveau 
des observateurs irréfléchis ou inattentifs. 

En \\u mot, on finit j>;ir ne reconnaître que 



D I-; LA M liUKC 1 NK. 1 -7 f 

des individus dans la réalité des choses. Voilà ce 
qui faisait dire à Leibnitz qu'il n'y a pas deux 
feuilles qui se ressemblent à tous égards. 

Ainsi , les fautes inévitables qu'entraîne dans la 
classification le sens incomplet et vague des mots , 
font bientôt sentir la nécessité de ramener les 
idées générales à leurs éléments , c'est-à-dire, 
aux objets ou aux faits individuels dont elles ont 
été tirées; de s'assurer s'ils y sont tous renfermés 
exactement, et si ces mêmes idées n'en supposent 
pas d'autres qui n'ont point été fournis par l'ob- 
servation ; enfin, de fixer nettement leurs rapports 
mutuels et la valeur précise des termes qu'on 
emploie pour les désigner. On a d'abord pour 
cela recours aux définitions. Mais on ne tarde 
pas à s'apercevoir que ce moyen est très -insuffi- 
sant ; qu'il a plusieurs des inconvénients attachés 
aux classifications ; et que la définition, pour être 
exacte, pour ne pas laisser beaucoup de vague 
dans l'esprit , doit se rapprocher de plus en plus 
de la description circonstanciée , et finir par 
n'être elle-même qu'une véritable description. 

§ VI. 
Difficultés nouvelles. 

Les hommes se trouvent ainsi ramenés au 
mêiïie point d'où ils étaient partis : ils se trouvent 
replongés dans ce même chaos où les avait jetés 



Aji n i: V o L II ï I o N S 

tl'aboril la iiiiiltitiulc et la variété des objels. 
Après avoir reconnu les abus de la méthode, ils 
sentent avec plus d'amertume l'impuissance ab- 
solue où nous laisse la privation de ce secours 
artificiel : il faut résoudre ces difficultés ou flotter 
éternellement entre l'ignorance et l'erreur. 

Ces obstacles au perfectionnement du tableau 
de nos connaissances , et ces inconvénients qui 
se manifestent surtout quand il s'agit d'en faire 
l'application aux besoins usuels de la vie, ne sont 
point les seuls dans tous les cas. L'étude des dif- 
férents objets offre des degrés différents de dif- 
ficultés : ces objets ne sont pas tous également 
faciles ou difficiles à fixer et à bien saisir : l'uti- 
lité que nous en pouvons retirer, seul rapport 
sous lequel il nous importe de les connaître, est 
plus ou moins étendue , plus ou moins directe , 
plus ou moins frappante. Les objets qu'il nous 
serait le plus utile de bien connaître ne sont pas 
toujours, à beaucoup près, ceux qu'il nous est le 
plus facile de bien étudier. Pour prendre un 
exemple dans notre sujet , que d'habitude d'ob- 
servation , que de sagacité ne faut -il pas pour 
démêler, dans une maladie, les phénomènes véri- 
tablement essentiels et fondamentaux qui la con- 
stituent , ces phénomènes dont tous les autres ne 
sont que des accessoires ou des conséquences! 
que de tact et de justesse, pour évaluer l'in- 
fluence plus ou moins grande que ces derniers 
ont sur If fond de la maladie, et les modification.s 



DK LA MÉDECINK. I'j3 

qu'ils y apportent, même en lui restant subor- 
donnés ! que de souplesse d'esprit et d'attention , 
pour en suivre tous les mouvements; pour ne 
point être séduit par les apparences diverses que 
la maladie, peut prendre à ses différentes époques 
par les métamorphoses que son caractère même, 
ses complications et toutes les circonstances ex- 
térieures peuvent lui faire subir î 

L'examen des causes , ou prochaines ou éloi- 
gnées, ne peut manquer de redoubler encore ici 
l'embarras d'un véritable observateur. 

Qu'on me permette de revenir sur des idées 
que j'ai déjà exposées ailleurs, mais qu'il est in- 
dispensable de ne pas perdre de vue, pour savoir 
ce qu'on fait quand on raisonne sur une suite 
d'observations. 

Ce mot cause ne doit point nous faire re- 
garder les phénomènes de la nature comme con- 
tenus les uns dans les autres , comme tour à tour 
engendrés et générateurs : car il n'existe vérita- 
blement pour nous que des faits, qui se présen- 
tent ou simultanément ou dans un ordre succes- 
sif. Tout ce que peut l'observation raisonnée est 
d'établir entre eux des rapports d'analogie ou de 
différence , d'indépendance réciproque ou de su- 
bordination et d'enchaînement. Deux faits se res- 
semblent, ou ils diffèrent; ils paraissent toujours 
ensemble , ou ils surviennent souvent isolés. Si 
nous voyons un fait arriver constamment à la 
suite d'un autre , nous disons que le premier est 



1^4 KKVOLUTIONS 

l'effet , le second la cause. Mais ces noms ne leur 
donnent pas tics qualités nouvelles : ils expriment 
seulement Tordre de leur succession. Au reste, 
cet ordre n'en est pas moins important à con- 
naître, puisque l'apparition du premier fait nous 
aiuionce avec certitutle celle du fait subséquent. 
Sans cette connaissance, toute histoire n'est qu'une 
vaine suite de tableaux dépourvus de liaison; sans 
elle, rhistoire des différentes maladies, incom- 
plète et ridicule comme description , devient inu- 
tile et même dangereuse comme objet de compa- 
raison applicable à la pratique. 

INIais si cet ordre des phénomènes, tel que la 
nature livrée à elle-même ou le cours le plus 
ordinaire des choses le présente , est très-difficile 
à déterminer; celui des phénomènes, qu'on peut 
aj^peler artificiels ( puisque c'est l'art qui les pro- 
duit par l'emploi raisonné de diverses impressions 
insolites ) , est sans doute bien plus difficile en- 
core à reconnaître et à fixer exactement. 

Un homme éprouve des douleurs à la suite 
d'un grand nombre de circonstances qui peuvent 
également les avoir occasionées : si ces douleurs 
cessent naturellement au milieu de beaucoup 
d'autres circonstances qui se mêlent et se con- 
fondent, l'ignorance et l'irréflexion peuvent seules 
regarder comme facile de démêler et la véritable 
cause du mal, et celle de la guérison. Si le chan- 
gement favorable arrive ensuite de l'emploi de 
lertains remèdes que l'analogie avait fait présumer 



DE LA MÉDECIN K. l'y 5 

Utiles, la conjecture d'après laquelle nous pro- 
nonçons qu'ils l'ont été réellement a d'autant 
moins de poids que les exemples du même suc- 
cès, dans des cas semblables, sont moins nom- 
breux : et ce n'est qu'avec le temps , et par des 
observations répétées dans diverses circonstances, 
qu'elle peut atteindre à un très -haut degré de 
probabilité. 

Il m'a paru convenable d'exposer dans toute 
leur force ces premiers obstacles, qui rendent si 
difficile et si incertaine la marche de l'esprit dans 
l'étude de la médecine , et surtout dans l'applica- 
tion des principes , ou de ses vues générales , à la 
pratique. J'ai pensé qu'il ne pouvait qu'être utile 
de reconnaître ces différentes sources de nos er- 
reurs, sources malheureusement trop fécondes, 
et qui tiennent à la nature même des objets ou à 
celle des instruments que nous pouvons mettre 
en usage pour les étudier, et pour en approprier 
Ja connaissance à nos besoins. 

§VII. 

On revient toujours nécessairement à la méthode. Elle 
ne nuit jamais par elle-même. Gomment elle doit être 
appliquée à la médecine. 

Observons d'une part que le défaut de mé- 
thode ne peut pas être long-temps flangereux ; 
la nature nous force trop impérieusement à ré- 



17^ n EVOLUTIONS 

clamer ce secours : de l'autre, que l'abus de la 
méthode vieut toujours, nou d'elle-même, mais 
de la manière imparfaite dont les règles en ont 
été tracées. On ne s'égare point, parce qu'on a 
trop de méthode; mais parce que celle dont on 
fait usage n'est pas bonne. A mesure qu'elle se 
perfectionne, on voit toujours disparaître par 
degrés tous les vices et les inconvénients qu'on en 
croyait inséparables Les règles trop générales , 
tirées des ressemblances, se corrigent par d'au- 
tres règles tirées des différences. On descend jus- 
qu'aux faits individuels: les distinctions, les ex- 
ceptions elles-mêmes se classent; il s'en forme 
d'autres systèmes , toujours plus partiels : et de 
cet ensemble d'opérations successives dont les 
effets se rectifient ou se compensent mutuelle- 
ment, on tire des résultats qui deviennent de jour 
en jour plus exacts et plus complets. 

Enfin, dans l'application des connaissances théo- 
riques aux usages de la vie , à la satisfaction de 
nos besoins particuliers; dans ces opérations de 
notre esprit, où les moindres vices de raisonne- 
ment peuvent avoir les conséquences les plus fu- 
nestes, il est encore une méthode expérimentale 
et pratique, fruit de l'observation continuelle des 
objets et de l'emploi, sans cesse répété, des in- 
struments. Un instinct heureux, plutôt que le sa- 
voir, en trouve les premières règles: il les suit 
comme un guide sur, long-temps avant qu'on ait 
[)u sf Incer des règles véritables. Mais bientôt le 



I 



DE LA MÉDECINE. l'J'J 

savoir les éclaire et les étend : l'esprit philosophi- 
que les enchaîne et les coordonne; il en perfec- 
tionne surtout l'application. Enrichie par des ob- 
servations constantes, dirigée de jour en jour 
par des vues tout à la fois plus générales et 
plus sûres, cette méthode pratique parvient à 
rectifier avec le temps ce que les autres mé- 
thodes, trop exclusivement renfermées dans la 
théorie , présentent de trop absolu , de trop ri- 
goureux ; et soumise elle-même à certaines modi- 
fications qu'indiquent et nécessitent les circon- 
stances , elle se confond en quelque sorte avec le 
talent, dont elle est l'ouvrage, mais que cepen- 
dant elle ne remplace jamais. 

Dans l'étude de la partie thérapeutique de la 
médecine , c'est-à-dire , dans celle que toutes les 
autres ont pour but définitif de perfectionner, 
les règles ne peuvent être développées qu'au lit 
des malades; leur application ne peut être bien 
saisie que dans une longue suite d'exemples : car 
ces exemples doivent, pour ainsi dire, épuiser 
toutes les combinaisons possibles: il faut du moins 
qu'ils en retracent cent et cent fois les éléments ; 
il faut surtout qu'ils laissent dans la mémoire 
des images ineffaçables, qui servent dans la suite à 
reconnaître au premier coup-d'œil les caractères 
distiiictifs de chaque maladie, au milieu de toutes 
les complications qui peuvent les déguiser. 

C'est ainsi que se forment, sous la direction de 
maîtres habiles , des médecins capables de guérir. 

T. 12 



17^ RÉVOT.TTTrONS 

Encore ces maîtres, il faut Tavoucr, éprouveront- 
ils souvent qu'on ne peut fnire partager à ses au- 
diteurs certaines sensations lines et fugitives; qu'il 
est des espèces de raisonnements inexprimables 
en termes précis, des jugements qui paraissent se 
confondre avec les impressions directes. Le mé- 
decin, dans Tesprit duquel les motifs de ses dé- 
terminations arrivent alors par une vraie sym- 
pathie, infiniment rapide, ne peut les transmettre 
qu'aux hommes également bien organisés. Rece- 
voir ces sensations, former ces raisonnements, 
ces jugements, concevoir ces déterminations, est 
l'attribut exclusif du talent. 

§ VIII. 

Grande intluence des langues sur les sciences. Leur 
réforme. 

Parmi les causes diverses qui peuvent hâter le 
progrès des sciences, il n'en est point sans doute 
de plus puissante que les langues : c'est une vé- 
rité trop généralement reconnue aujourd'hui, pour 
avoir besoin d'être exposée et prouvée ici de 
nouveau. Premier lien des hommes épars,doux 
fruit des premières relations fraternelles , les lan- 
gues , après avoir fait et scellé toutes les conven- 
tiojis des peuples naissants, ont confondu de plus 
en j)lus les intérêts et les efforts des individus, 
les ont dirigés par une impulsion bientôt indé- 



DE LA MÉDECINE. 1 79 

pendante d'eux-mêmes : et se mêlant à tous les 
détails de la vie privée et publique, elles ont 
exercé la plus puissante influence sur toutes les 
institutions et sur toutes les habitudes des so- 
ciétés. Partout où les langues et surtout les 
langues écrites étaient bien faites, les progrès de 
l'état social ont été rapides et sûrs : partout, au 
contraire, où des circonstances, qu'il paraît im- 
possible de déterminer avec exactitude, avaient 
fait adopter un mauvais système de langage et de 
signes fixes ou d'écriture, les peuples ont croupi 
dans l'ignorance , ou gémi sous l'oppression. 

Mais les avantages des langues quand elles 
étaient bien faites , et leurs inconvénients quand 
elles étaient vicieuses, se sont fait sentir princi- 
palement dans les sciences, et plus particuliè- 
rement encore dans celles dont les objets sont 
très -mobiles, et par conséquent souvent mal 
déterminés. 

Les mots saisissent, pour ainsi dire, les sensa- 
tions : ils les résument et les fixent. En les re- 
traçant à l'esprit, ils nous fournissent les moyens 
de les considérer sous toutes leurs faces, de les 
comparer entre elles , d'en former les idées les 
plus simples, qui sont le résultat direct de cette 
première comparaison. Les idées les plus simples 
jouent à leur tour, en quelque sorte, le même rôle 
que les sensations directes. Elles se fixent, se re- 
tracent, se comparent encojre à l'aide des mots; 
et ainsi de suite. D'où l'on voit que , par ce 

11. 



I 8o nÉvoT, HT loivs 

moyen artificiel, non - soiilcmcnt des idées plus 
compliquées et plus étendues s'expriment lors- 
(prellcs sont lormées, mais aussi qu'elles se 
lornient et se dévelo])pent. Ce sont donc l'exacti- 
tude et le bon emploi des mots, ou plus généra- 
lement des signes, qu'il faut considérer comme 
le critérium de la vérité : c'est à leur caractère 
vague, à la manière incertaine et confuse dont 
on les emploie, qu'il faut attribuer les notions 
imparfaites, les préjugés, les erreurs et toutes les 
habitudes vicieuses de l'esprit. 

Dans presque toutes les parties de la méde- 
cine, la langue est mal faite. Elle s'est altérée de 
plus en plus par la fausse application des mots 
empruntés aux autres sciences, et par un certain 
jargon insignifiant et ridicule , que le coupable 
respect des préjugés populaires a trop souvent 
fait adopter aux praticiens. 

Ce sont les Grecs et les Arabes qui nous ont 
donné les premières idées de médecine : c'est 
surtout dans Hippocrate et dans Galien que les 
professeurs modernes ont puisé la matière de 
leurs premières leçons. Les maladies décrites par 
les anciens , ont gardé les noms quelles en avaient 
reçus : les instruments, les remèdes et les prépa- 
rations, découverts ou imaginés par les Arabes, 
ont passé parmi nous avec les mots qui les dési- 
gnaient chez leurs inventeurs. Quand les l'Yan- 
rais commencèrent à savoir écrire, le latin était 
la langue des savants : nos premiers livres de mé- 



UK LA MÉDKCINE. l8l 

decinc sont écrits en latin. En parlant français, 
la médecine conserva ses mots; on n'y fit guère 
d'autre changement que celui de leurs tenninai- 
scms. D'ailleurs , la barbarie des écoles était alors 
portée au comble : on y parlait d'une manière à la 
fois empesée et burlesque ; on écrivait d'un style 
obscur et trivial, grossier et fastueux. De cet état 
des esprits et des choses pouvait-il naître inie lan- 
gue médicale avouée par le bon goîit et par In 
raison ? 

Je prends un exemple. L'anatomie, trop sou- 
vent cultivée ])ar des dissecteurs, plutôt que par 
des esprits dignes de la considérer sous ses vé- 
ritables points de vue, est peut-être, plus qu'au- 
cune autre partie de la médecine, embarrassée et 
obscurcie par ce vice des mots qui dénature à la 
longue les choses elles-mêmes. Il est inutile d'en 
citer les preuves : elles sont innombrables; et 
cette triste vérité ne peut plus faire une question 
que pour ceux qui ne seraient pas en état d'en 
suivre l'examen. Quelques vues isolées sur la né- 
cessité de réformer la langue anatomique, se trou 
vent répandues dans différents écrits. Vicq-il'Azyr, 
mort en l'an -i , victime de son ardeur pour le 
travail et de son zèle à secourir les pauvres de 
ses lumières , a mis à la tête de ses planches ana- 
tomiques un discours sur l'esprit qui tloit diriger 
cette réforme. Mon respect pour la mémoire d'un 
homme qui a bien mérité des sciences, ne m'em- 
pêchera y)as d'observer que celte partie de son 



l8u H tVUL UTIOJVS 

travail est peu cligne du sujet et de l'auteur. Il 
est arrivé à Vicq - d'Azyr ( comme à quelques 
autres savants ou hommes de lettres) de croire 
suivre la méthode analytique, parce qu'il en em- 
ployait les signes ou les expressions. Mais, en ap- 
pliquant cette méthode à des objets nouveaux, il 
faut ra])proprier à leur nature et à leurs carac- 
tères particuliers; il faut rechercher et recon- 
naître les règles qui doivent y diriger son em- 
ploi; il faut, avant tout, se mettre bien en garde 
contre cette confusion des termes qu'elle est 
spécialement destinée à bannir. 

Deux autres célèbres anatomistes et physiolo- 
gistes ont publié des plans d'une nouvelle no- 
menclature. Ces plans sont dignes de leurs au- 
teurs ; c'est tout dire. Ils ont été dictés par un 
véritable esprit philosophique. Cependant je crois 
devoir faire quelques observations sur la matière 
elle-même en général. 

Une langue est destinée à transmettre et à re- 
tracer les idées ou les images de tous les objets 
qui s'offrent à nos sens. Ces idées doivent d'abord 
être claires et précises : ainsi , le premier vice des 
mots d'une langue sera d'être confus , vagues ou 
susceptibles de plusieurs sens. En second lieu, Jes 
idées doivent être enchaînées dans un ordre na- 
turel , et classées de manière à faire sentir dis- 
tinctement et sans effort les rapports qui les 
lient entre elles : le second vice d'une langue est 
donc (jiie ses mots n'aient point été formés sui- 



DE LA MÉDECINE. 1 8.^ 

vaut le plan de la formation même des idées ; 
qn'on les y transporte d'un objet à l'antre; qu'on 
les modifie on les combine sans règle fixe ; que 
l'usage constant de la règle n'y lève pas toute in- 
certitude par rapport à leurs transformations de 
sens, et ne montre pas dans les analogies ou dans 
les relations grammaticales des mots, celles mêmes 
des objets. La troisième qualité des idées est de 
se réveiller et de se transmettre facilement : le 
troisième vice d'une langue est donc d'être dif- 
ficile à apprendre et à retenir. Enfin , cette pein- 
ture parlée de nos sensations , ou plutôt des idées 
qu'elles font naître en nous, doit être capable de 
rendre par l'harmonie, la couleur, l'élégance, la 
force et la vivacité de l'expression , les différents 
caractères de ces mêmes idées : elle doit pouvoir 
en suivre tous les mouvements, en faire sentir 
toutes les nuances, et s'adresser avec le même 
succès à la raison , à l'imagination et à la sensi- 
bilité. Ce n'est pas seulement le désir de plaire , 
ou le besoin d'être ému , qui impose cette dernière 
condition ; ce sont la netteté , la rapidité , l'énergie 
et la durée des impressions qui l'exigent : c'est par 
là seulement que l'intérêt et l'attention peuvent 
être toujours soutenus. Les langues qui sont tout 
à la fois exactes et brillantes , réagissent sur les 
esprits : elles leur imprimeut une activité nou- 
velle , et deviennent ainsi la cause directe de 
beaucoup d'idées qui n'eussent point été produi- 
tes sans ce nouveau genre d'impressions. On 



l8/î HÉVOLI)TH)NS 

pourrait croire que la langue des sciences doit se 
borner à l'exactitude, à la précision, à la clarté; 
ces qualités y sont les plus essentielles sans 
doute : mais , non-seulement les sciences ont leur 
genre d'élégance et d'agrément ; elles ont aussi 
leur éloquence; elles ont leur manière d'ébranler 
l'imagination; et quelquefois même elles peuvent, 
sans sortir des limites que trace un goût sévère, 
parler à la sensibilité du lecteur. 

Il serait inutile d'expliquer ce qu'on doit en- 
tendre par un mot précis. Pour être tel, il suffit 
que ce mot désigne clairement un objet déter- 
miné, et qu'il ne puisse, en aucune manière, ré- 
veiller ridée d'un objet différent. 

La nécessité de suivre, dans la formation des 
langues, la même route que la nature dans celle 
des idées, n'est pas moins généralement reconnue 
aujourd'hui parmi les hommes éclairés : mais on 
a commis, je pense, quelques méprises à cet 
égard. Il n'est peut-être pas mutile d'en cher- 
cher la raison. 

L'esprit humain n'a qu'une manière de procé- 
der; il va toujours du connu à l'inconnu. Mais, 
selon la nature des objets, cette méthode peut 
paraître quelquefois suivre un ordre inverse. Dans 
la formation d'un grand nombre de nos idées, 
l'analyse va directement du simple au composé : 
dans celle de quelques autres, elle part du com- 
posé j)our arriver au simple. Ainsi, dans la for- 
mation j)rimitivc de nos ulées et de nos senti- 



DE LA MÉDECINE. J 85 

ments moraux , dans ie premier examen , dans la 
première classification qu'elle en a faite , l'analyse 
naturelle est partie des données les plus simples: 
ensuite elle les a combinées, surcomposées en 
quelque sorte à l'infini , sans pouvoir jamais ar- 
river au terme de ces compositions et de ces 
combinaisons. Dans l'étude , au contraire , des 
objets de la nature dont nous voulons connaître 
les ressemblances et les rapports , par les déter- 
minations de leurs élémens; dans la chimie, par 
exemple, dont le but est d'abord de séparer, les 
unes des autres , toutes leurs parties constituti- 
ves , les objets composés sont les premiers qui 
s'offrent à nos regards; et les plus simples, ou 
ceux que nous regardons comme tels , faute de 
pouvoir les décomposer , sont toujours nécessai- 
rement les derniers connus. 

Ainsi, les premières idées de la morale, et les 
premiers mots qu'elle emploie, ne renferment, 
pour ainsi dire, qu'eux-mêmes: ils sont moins 
susceptibles de décompositions. Par exemple , 
dans la première époque de l'état social, l'idée 
de vei'tu n'est que l'idée à^ force ; la valeur de ce 
mot ne va pas au-delà de son sens direct. Mais , 
peu à peu, l'idée de vertu comprend celle de 
plusieurs autres qualités ou dispositions ; et la 
signification du mot s'étend et se complique cha- 
que jour , de plus en plus. 

En chimie, au contraire, les premiers objets 
de nos recherches sont les corps les plus com- 



lH6 11 K VOLTITION s 

posés. A niesuro que nous faisons de nouvelles 
ilécouvertes, l'analyse résout ces corps en prin- 
cipes élémentaires, de plus en plus simples; et 
le degré de cette simplification pourrait être re- 
gardé comme la mesure exacte des progrès de la 
science. 

Dans ces deux exemples , l'esprit a toujours 
marclié du connu à \ inconnu, mais non toujours 
du simple au composé. 

Ceci ne conduit-il pas naturellement à quelques 
remar(jues sur la nouvelle nomenclature chimi- 
que? Mon admiration pour ses auteurs, dont les 
travaux ont donné la plus puissante impulsion 
et la direction la plus sûre aux sciences naturelles; 
je dirai plus, mon attachement particulier pour 
tous ceux qui vivent encore, ne permet pas de 
penser que je veuille, en aucune manière, dimi- 
nuer l'importance du service qu'ils ont rendu, 
par la réforme de la langue la plus barbare et la 
plus absurde. D'ailleurs, les vrais savants de tous 
les pays s'étant empressés d'adopter la nouvelle 
nomenclature , et son usage offrant en effet plu- 
sieurs avantages essentiels , il ne s'agit plus de la 
discuter en elle-même. Mais, comme on la donne, 
d'une manière peut-être trop absolue, pour le 
modèle de plusieurs autres réformes du même 
genre, exigées dans diverses parties des sciences, 
quelques observations sur les principes qui ont 
dirigé ses autenrs ne peuvent [)oint, je crois, 
paraître hors de propos. 



DE LA. MÉDECINE. 1 87 

En chimie , les vrais radicaux ne sont pas les 
corps simples, mais au contraire les corps com- 
posés : ce sont les premiers connus ; ce sont les 
premiers qui reçoivent des noms. Les noms des 
autres ne doivent-ils pas, en bonne analyse, se 
tirer de ceux-là? Le premier mot d'une bonne 
langue chimique doit-il être celui par lequel s'ex- 
prime son dernier résultat ? Ce mot ne peut-il pas 
alors être souvent le produit d'opinions hypothé- 
tiques? et dans ce cas, le sens vicieux dont il 
serait affecté ne devrait-il pas dénaturer celui de 
tous les autres mots auxquels il serait associé , 
dans de nouvelles combinaisons ? Enfin , ne s'en- 
suivrait-il point de là la nécessité de créer une 
nouvelle langue, au moment où des expériences 
plus étendues ou plus précises auraient ren- 
versé l'hypothèse, ou seulement reculé les bornes 
de la science? 

Supposons que Staalh , après avoir rassemblé 
dans son Traité du Soufre, l'un de ceux qui prou- 
vent le plus et son habileté dans l'art expéri- 
mental, et sa rare sagacité dans la manière de 
raisonner d'après les faits ; supposons, dis-je, que 
Staalh eût entrepris alors de réformer la langue 
barbare de la chimie. Sa confiance très-juste , il 
faut en convenir , dans l'exactitude des travaux 
qu'il venait d'exécuter ; l'admiration du petit nom- 
bre de juges compétents qu'il avait en Europe ; 
la nécessité, bien réelle dès ce moment, et qu'il 
pouvait avoir reconnue , de porter dans les si- 



l88 RÉVOLUTIONS 

ijjiics (les ol)jols la même exaclitiule que dans les 
[)n)céilés ties opérations : tout aurait justifié sans 
doute une j)areille entreprise de sa part. Or, si 
dans celte réforme il n'eut pas suivi l'ordre de 
la formation des idées; c'est-à-dire, s'il eut né- 
gligé, dans la formation de ses mots, de com- 
mencer par ceux des corps composés, tels qu'ils 
s'offrent d'abord à nos yeux, pour en tirer gra- 
duellement ceux des produits de leur décomposi- 
tion, sa langue nouvelle n'eût pas duré plus long- 
temps que son système , sur lequel elle aurait été 
nécessairement fondée. Si , au contraire , il eut 
suivi la vraie marche de la nature, peut-être au- 
rail-il rendu, d'avance, absolument inutile la ré- 
forme qui s'est opérée de nos jours. Il aurait 
suffi d'ajouter les noms des objets nouvellement 
découverts , à la suite de ceux qui étaient déjà 
connus; de tirer ces nouveaux noms des anciens, 
du moins quand cet ordre de leur génération eût 
été celui même des idées; de les combiner avec 
eux tlans un enchaînement, et d'après des rap- 
ports toujours simples et naturels. On voit qu'a- 
lors, la nomenclature aurait eu la même coor- 
dination que les idées : les nouveaux signes se 
seraient rangés d'eux-mêmes, ainsi que les idées 
nouvelles, dans un tableau tracé sur le même 
plan. Car, s'il est de la nature d'une sage métiiode 
de laisser toujours , dans la classification des 
sciences, une place pour les découvertes futures; 
il est également de la nature d'une langue bien 



I>E LA MÉDF. CINi;. 1 8c) 

faite, (loffrir, si je puis m'exprimer ainsi, des 
pierres d'attente pour les mots nouveaux que ces 
découvertes pourront exiger. 

Et quant aux réformes proposées pour la lan- 
gue anatomique , est-il bien vrai qu'un nom doive 
être la description , ou la définition de l'objet 
qu'il exprime ? Je ne le pense pas. Les mots sim- 
ples, et dont le sens est direct, sont assurément 
tout-à-fait arbitraires (i). Pourvu que leur accep- 
tion se trouve déterminée avec exactitude; qu'ils 
ne soient point désagréables à l'oreille par les 
sons que la voix produit en les prononçant, ou 
à l'imagination par les idées qu'ils peuvent rap- 
peler , il importe d'ailleurs fort peu qu'ils aient été 
formés d'après tel ou tel système. Ce n'est que 
pour les mots plus composés qui en découlent , ou 
pour ceux qui prennent un sens figuré, qu'on 
doit mettre le plus grand soin à suivre les analo- 
gies naturelles ; à reproduire , s'il se peut , les 
sensations par lesquelles les objets eux-mêmes se 
manifestent à nous. Une j'cmibe , un bras, pour- 
raient être désignés aussi bien par deux autres 
mots, pourvu qu'on fût d'accord sur l'acception 
de ces mots arbitraires ; pourvu qu'ils ne pussent 
jamais avoir d'acception différente. Le langage 
serait plus ou moins harmonieux , plus ou moins 



(i) C'est inèine là, puisqu'il faut le dire, un des plus 
grands avantages des lantmes , et en général de tous les si- 
gnes artificiels. 



1 C)C) Il É V O L IT T I O N s 

élégant ; mais il serait toujours exact et clair. 
Jùiif^re, le dou.r^ qui sont des qualités simples, 
(lu moins relativement aux impressions qu'elles 
l'ont sur nos sens , pourraient être désignés indif- 
féremment par d'autres termes quelconques : on 
n'y perdrait rien , ni pour la précision du sens , 
ni pour la facilité de la conception, ni pour celle 
du rappel des idées par l'opération de la mémoire. 
Quand on prononce bras ^ jambe, on ne décrit 
ni ne fait connaître par ces mots les propriétés 
des objets qu'ils retracent : quand on dit aigre, 
doux, on ne fait point l'histoire des substances 
acides et douces, ni même celle des sensations 
qu'elles causent. Mais si l'on détourne le sens de 
ces mots, en les appliquant à d'autres objets; si 
l'on veut les combiner avec d'autres mots, pour 
exprimer des idées complexes, alors il n'est plus 
possible de prendre et de suivre une route arbi- 
traire. Si, par exemple, nous appliquons le mot 
bras à certaines parties d'une pince ou d'un fau- 
teuil ; le xnoX jambe, à d'autres parties d'une ta- 
ble , ou d'une charpente : nous sommes forcés 
pour être clairs, et même pour ne pas devenir 
tout-à-fait ridicules, de suivre des règles constan- 
tes d'analogie. Si nous composons un mot pour 
exprimer une sensation complexe; si, par exem- 
ple, nous disons aigre-doux, nous serons en- 
core forcés de suivre d'autres règles fixes, qui sont 
déterminées par le caractère et par le but de la 



DE LA MÉDECINE. iqi 

combinaison des idées et de la composition des 
mots. 

Cela posé , Ton voit ce qu'il faut penser de la 
peine que se donnent quelques nomenclateurs , 
pour renfermer toujours les qualités d'un objet 
dans le nom même qui le désigne. Ces qualités 
étant différentes, suivant le point de vue sous le- 
quel on le considère , il est aisé de voir que les 
noms peuvent être infiniment divers : et l'on re- 
tombe ainsi dans un autre arbitraire , mais privé 
de tous les avantages de la brièveté , de la sim- 
plicité , de l'unité ; car le même objet exige alors 
autant de mots différents, qu'il peut offrir de 
points de vue à l'observation. 

Revenons encore à des exemples. L'une des 
plus mauvaises nomenclatures est sans doute celle 
de la myologie ou de la description des muscles : 
c'est aussi par sa réforme , qu'on a cru devoir 
commencer celle de la langue anatomique. Mais 
le reproche le plus important qu'on ait à lui faire, 
n'est pas d'être surchargée de mots dont l'origine 
est inconnue à la plupart des élèves ; ce n'est pas 
de ne pouvoir aider leur attention et soulager 
leur mémoire, par le rapport des mots dérivés 
avec les mots primitifs ou radicaux , et de ceux 
dont le sens est complexe ou figuré, avec ceux 
dont le sens est simple ou direct : c'est surtout 
de vouloir représenter les propriétés des objets, 
ou les circonstances qui le caractérisent , dans la 
formation même ou dans l'association des mots. 



i()2 ni': vo LU T r()\s 

Rien (le plus variable, au reste, que le plan 
et le choix des anciens nomenclateurs à cet égard. 
Tantôt ils se sont bornés à la figure du muscle , 
comme pour le trapèze , le splenius , le com- 
plexus , le Jasvia lata, le deltoïde, etc. : tantôt 
ils l'ont caractérisé par ses fonctions réelles, ou 
présumées, comme celle A' obturateur , de fléchis- 
seur, de releveur, de sphincter, etc. : quelquefois 
il est désigné par la place qu'il occupe; tels sont 
le thènar, les lombaires , les épineux, le crota^ 
phite , etc. : d'autres fois le mot qui le retrace 
se rapporte à la disposition de sa partie charnue, 
comme pour le digastrique : enfin le lieu , le 
nombre, ou la direction des attaches, a fourni 
le nom de plusieurs. C'est dans cette langue myo- 
logique surtout , que la pédanterie semble avoir 
réuni tous ses efforts ; et ce n'est assurément pas 
sans succès. 

Il faut rendre justice aux nouveaux nomen- 
clateurs : toute cette bigarrure a disparu dans 
leur système. Leurs dénominations sont formées 
sur un plan unique. Le nom de chaque nniscle 
indique les pomts de ses attaches : ils se sont 
bornés à ce seul caractère; et leur langue a déjà 
plus d'unité. Mais il est possible, et même il est 
convenable, de considérer les muscles sous plu- 
sieurs autres rapj^orts, pour en bien connaître 
la structure; et d'ailleurs, comme ils ont souvent 
des attaches plus ou moins multipliées, il faut 
alors nécessairement, de deux choses l'une, ou 



1)K LA MÉDECINE. lC)^ 

que le nom les exprime incomplètement , ou 
qu'il soit composé de plusieurs mots, mis l'un k 
la suite de l'autre : or, dans le dernier cas, il 
devient souvent pédantesque, quelquefois ridi- 
cule, presque toujours difficile à fixer dans. la 
mémoire, et d'un usage incommode. 

Un mot, je le répète, n'est point une descrip- 
tion ; il ne doit pas même être une définition : il 
lui suffit de désigner clairement, et sans équivo- 
que , l'objet qu'il rappelle. Décrire cet objet , 
faire connaître ses qualités , ou ses fonctions , 
n'est pas le nommer : c'est faire son histoire ; 
c'est exprimer quels sont les éléments dont il se 
compose; c'est retracer son analyse, et en offrir 
les résultats. 

L'importance de la matière doit faire pardon- 
ner , je pense , ces détails dans lesquels j'ai cru 
devoir entrer. Sans doute il ne m'a pas été per- 
mis de la traiter ici, avec l'étendue qu'elle méri- 
terait : mais les observations ci-dessus feront du 
moins suffisamment entendre qurelle idée j'attache 
à ces mots, langue bien faite, et réforme ana- 
lytique des langues. C'était mon seul objet dans 
ce moment. 



1 9^ H JÎ V O L II T I O N s 

§ IX. 

Faitsse application des autres sciences à la Médecine. 
Hypothèses des Mécaniciens et des anciens Chi- 
mistes. 

Il est impossible de ne pas rappeler une autre 
cause, déjà plusieurs fois signalée, des erreurs 
systématiques de la médecine ; erreurs qui pas- 
saut presque toujours dans la pratique, qu'elles 
p.'u-aissent simplifier, ont si souvent rendu la 
mé(|ecine plus nuisible qu'utile aux infortunés 
noalades. Je veux parler de la fausse application 
que les médecins ont souvent faite à leur art, 
des théories générales ou des vues particulières 
propres aux autres sciences. Bacon avait, de son 
temj)s, remarqué cet abus, et pressenti toutes 
ses funestes conséquences. Il le regardait, avec 
beaucoup de raison , comme la cause de tous ces 
écarts singuliers, où la vogue de chaque nouveau 
système entraîne la médecine. C'est à lui qu'il 
attribue particulièrement l'incertitude que cette 
science a presque toujours montrée dans sa mar- 
che, et le peu de fruit qu'elle a recueilli, jusqu'à 
présent, des découvertes les plus belles, faites 
dans les autres sciences ou dans les autres arts , 
avec lesquels elle a de véritables rapports. Ainsi, 
l'on doit commencer par séparer la médecine 
des sciences étrangères. Il faut que ses dogmes 
soient tirés uniquement des faits qui lui sont 



D E L A M É D E C I N E. I q5 

propres, c'est-à-dire, des observations et des ex- 
périences faites sur le corps vivant, sain et ma- 
lade. Si l'on peut un jour les rapprocher des 
dogmes qui appartiennent aux autres sciences, 
ce ne doit être qu'après les avoir vérifiés séparé- 
ment les uns et les autres. Telle était, dis-ie, 
l'opinion de Bacon. 

Un médecin plein de talent, que j'ai déjà cité 
avec estime , mais sans enthousiasme , Baglivi 
renouvela cette idée dans ses écrits et dans ses 
leçons. Il lui dut sans doute une grande partie 
de ses succès; et l'on peut dire qu'il ne s'est 
égaré quelquefois, que pour ne lui avoir pas été 
toujours assez fidèle. Enfin, Barthez l'a dévelop- 
pée et appuyée de toutes ses preuves, dans un 
ouvrage rempli de grandes vues médicales , au- 
tant que de philosophie et d'érudition. 

Dès le temps d'Hippocrate , la médecine était 
déjà, comme nous l'avons vu dans la première 
partie de cet ouvrage, altérée par le mélange 
djes systèmes philosophiques et cosmogoniques. 
Hippocrate reconnut avec beaucoup de sagacité , 
les inconvénients qui résultaient de ce mélange. 
Cet observateur assidu vit clairement que la na- 
ture en général ne tient aucun compte des rê- 
veries par lesquelles on prétend l'expliquer, et 
que la nature vivante, en particulier, a ses allures 
propres , qu'il faut étudier dans les faits , et non 
vouloir deviner par de vaines conjectures et par 
de plus vains calculs. Il attaqua donc cet abus 

i3. 



i()G n ÉVOLUTION s 

avec beaucoup de force. Mais le respect pour la 
vérité , qui doit toujours marcher avant le res- 
pect pour les hommes, quels que soient d'ailleurs 
leur génie et leurs services; le respect pour la 
vérité ne nous permet pas de dissimuler que plus 
d'une fois, il céda lui-même au penchant le plus 
général peut-être de l'esprit humain. A la place 
de certaines doctrines, vieilles et renversées par 
ses propres observations , il substitua des doc- 
trines nouvelles , plus rapprochées des faits sans 
iloute, mais qui n'étaient cependant encore que 
de pures hypothèses. C'est à lui qu'est dû ce 
système des ^éléments , qui joue un si grand 
râle dans les écrits des anciens , et dans ceux de 
leurs modernes abréviateurs , ou compilateurs ; 
système qui donna bientôt naissance à celui des 
tempéraments , tels qu'ils étaient rangés dans leur 
première classification. Hippocrate était allé plus 
loin encore : il avait indiqué cette application 
cjui en fut faite plus méthodiquement après lui , 
aux qualités des humeurs principales, et même 
au caractère médical des saisons, dont chacune 
avait celui de l'un des éléments , et passait pour 
présider à l'une des humeurs. 

En effet , quoique le système de Galien ait 
peut-être plutôt renversé les opinions dominantes 
avant lui, que relevé la vraie médecine hippo- 
cratique , son auteur n'a guère fait que déve- 
lopper d'une manière classique différentes vues, 
plus ou moins heureuses, qui se trouvent ré- 



DE S.A MÉDECINE. 19*7 

pancUies dans les ouvrages du médecin de Cos , 
ou dans ceux que ses disciples lui ont attribués. 

Le lecteur sait déjà que ce système a régné 
despotiquement , pendant plusieurs siècles^ dans 
les écoles. x\ttaqué tout à la fois par les admi- 
rateurs d'Hippocrate , par les chimistes , par les 
em^piriques observateurs, il a résisté long-temps 
à leurs coups redoublés : et la pratique se res- 
sent encore de sa longue tyrannie , même dans 
ce moment où nul homme véritablement éclairé 
n'oserait se déclarer le sectateur de Galien. 

On a vu plus haut, qu'Asclépiade avait fondé 
sa médecine sur la philosophie corpusculaire. Le 
tempérament des Romains était en quelque sorte 
plus fort, que la médecine ne pouvait être er- 
ronée : il résista à celle d'Âsclépiade , comme il 
avait résisté précédemment à celle de Caton l'an 
cien. 

Les méthodistes remplacent Asclépiade : nou- 
velle théorie, nouveaux plans de traitement. 

Les premiers chimistes avaient eu raison contre 
les écoles. Ils avaient écrasé le galénisme , par les 
raisonnements et par les faits. Ils avaient décou- 
vert plusieurs grands remèdes. Par leur secours , 
ils savaient produire des espèces de miracles^ 
c'est-à-dire , des effets inconnus jusqu'alors , et 
d'imposantes guérisons. Ces mêmes remèdes font 
encore aujourd'hui la fortune des charlatans ., 
qui les manient avec plus d'audace que les hom- 
mes éclairés , et qui sans doute tuent souvent , 



r 98 K EVOLUTIONS 

mais guérissent pourtant quelquefois ; et cela 
suffit. Paracelse, par le moyen de l'opium et de 
différentes préparations mercurielles , avait eu 
souvent l'air d'un Dieu qui commande à la nature. 

Bientôt ce qui se passait dans les matras et 
dans les alambics devint , pour ces hardis expé- 
rimentateurs, l'image fidèle de ce qui se passe 
dans les corps vivants. Les fonctions vitales, les 
mouvements organiques de tous les genres , ne 
furent plus que des fermentations , des neutrali- 
sations, des sublimations. Si le cœur et les artè- 
res ont la faculté de se contracter , si les muscles 
ont celle de mouvoir les membres , tous les effets 
qui se rapportent à ces propriétés générales, sont 
dus à des effervescences, à des explosions parti- 
culières. La production des esprits animaux est 
une vraie sublimation , où le crâne joue le rôle 
d'un chapiteau d'aland)ic. Les acides et les al- 
kalis, tantôt se combattant avec force, tantôt se 
neutralisant d'une manière paisible , déterminent, 
ou modifient la plupart des fonctions organi- 
ques. Le suc acide du pancréas se combine avec 
la bile alkaline , pour compléter la grande fer- 
mentation digestive. Le mélange de l'acide du 
chyle , avec les sels , ou les soufres du sang , 
produit la chaleur animale, etc. etc. 

Entrauié malgré moi , dans ces répétitions , 
je dois éviter du moins de les multiplier. Je 
tcniiinerai donc, en rappelant que l'un de ces 
chimistes, Tachénius , poussa le délire jusqu'à 



DE LA. MÉDECINE. I99 

donner aux acides répandus dans le corps, et 
qu'il regardait comme la cause de toutes les ma- 
ladies, une espèce de prudence ou de jugement, 
en vertu duquel ils choisissent avec justesse , 
parmi les alkalis des aliments ou des remèdes, 
ceux qui sont le plus propres à les neutra- 
liser. 

Avant que l'expérience raisonnée eût pu dis- 
siper tant de pitoyables chimères , leur appli- 
cation systématique au traitement des maladies 
avait fait déjà beaucoup de ravages. L'esprit phi- 
losophique est dubitatif; il marche avec lenteur : 
l'esprit de conviction et de certitude, propre 
aux enthousiastes, est aussi prompt que tran- 
chant. Les désordres et les malheurs se multi- 
pliaient de jour en jour ; les esprits semblaient 
s'égarer de plus en plus. Et cependant une cer- 
taine hardiesse à secouer les opinions consacrées ; 
une certaine inquiétude qui, si elle ne conduit 
pas directement à la vérité, doit nécessairement 
empêcher de suivre long-temps la route de l'er- 
reur , pouvaient encore , au milieu de tant d'ob- 
jets attristants pour le philosophe et pour le 
véritable médecin observateur, leur inspirer de 
justes espérances pour l'avenir. .Ne semble-t-il 
pas, en effet, que ce soit le propre des erreurs 
chimiques , introduites dans la médecine à diver- 
ses époques? elles l'ont presque toujours égarée 
sans doute; mais elles n'ont jamais peut-être 
retardé véritablement ses progrès : et la pratique 



aOO U ÉVOLUTIONS 

doit à leurs tentatives les plus hasardées, plu- 
sieurs remèdes puissants. 

Pendant le dix -septième siècle, la géométrie 
et l'algèbre furent cultivées avec beaucoup d'ar- 
deur et de succès. On peut dire qu'elles devinrent 
iHie espèce de mode. Vers le milieu du siècle 
dix-huitième, l'enthousiasme parut se renouveler. 
FontencUe et Maupertuis, qui vivaient beaucoup 
dans le monde, y contribuèrent peut-être en- 
core plus par leurs conversations, que par leurs 
ouvrages. Maupertuis, avec son imagination ar- 
dente, avec ses vues audacieuses et souvent gi- 
gantesques , entraînait les imaginations oisives , 
toujours avides d'impressions nouvelles. Fon- 
tenelle , par ses vues fines , par sa manière de 
simplifier les objets les plus compliqués, de rap- 
procher les plus distants, de traduire en langue 
vulgaire les vérités les plus éloignées des idées 
reçues, faisait croire à ses auditeurs comme à 
ses lecteurs , qu'ils entendaient et savaient ce 
qu'il avait fait passer ainsi rapidement, mais avec 
netteté devant leurs yeux. 

Comme nous l'avons déjà vu, la philosophie de 
Descartes régnait à peu près exclusivement pen- 
dant cette époque. En appliquant un nouvel in- 
strument à des parties importantes et difficiles de 
la science de l'étendue. Descartes en avait fait 
inie science, en quelque sorte, toute nouvelle. 
Un nouveau calcul, plus hardi dans ses vues, 
plus paiss;mt dans ses effets, seiriblait mettre 



DE LA MEDECINE. 20 1 

bien plus véritablement encore la géométrie à la 
tète (les sciences. On crut voir dans des formules 
rigoureuses la pierre de touche de toutes les 
vérités. 

Comment les médecins seraient- ils restés tran- 
quilles spectateurs de l'enthousiasme général? Ils 
voyaient soumettre au calcul la plupart des plus 
grands phénomènes de la nature. Pour être sus- 
ceptibles de son application, ne suffit- il pas que 
ses phénomènes suivent un ordre régulier; que 
leur apparition, leur retour, leurs changements 
offrent des points de vue constants , sous lesquels 
on puisse les considérer à loisir? Les fonctions de 
l'économie parurent présenter ces caractères (i). 
La géométrie et l'algèbre leur furent donc appli- 
quées avec confiance. Les médecins pensèrent 
que la sûreté de l'instrument serait transmise aux 
résultats. L'Europe savante le crut; et ces résul- 
tats, publiés avec le ton de la certitude, passèrent 
long-temps pour des oracles. 

Ainsi, Borelli, le géomètre classique de la mé- 
decine, d'après la supposition que les aliments 
pressés par l'action des muscles du bas - ventre , 
du diaphragme et des tuniques de l'estomac, y 



(i) Sans doute les phénomènes de la vie peuvent, sous 
quelques points de vue , se prêter au calcul : mais ces points 
de vue sont en général peu importants ; et leur examen le 
plus approfondi ne jette presque aucune lumière sur les véri- 
tables problèmes physiologiques et médicaux. 



202 RÉVOLUTIONS 

sont triturés ou moulus pendant la digestion , 
calcule la force que ces muscles emploient pour 
produire cet effet. Il trouve qu'elle égale un poids 
de deux cent soixante-un raille cent quatre-vingt- 
six livres; Wrainwright l'évalue à deux cent 
soixante mille; Fracassini, à cent dix-sept mille 
quatre-vingt-huit livres; Pitcarn, à douze mille 
neuf cents. Or, il est prouvé maintenant que la 
digestion se fait par d'autres moyens ; qu'il n'y a 
point de trituration dans l'estomac, et que le 
mouvement de ce viscère est, ainsi que celui des 
intestins, presque insensible dans l'état ordinaire, 
même après le repas le plus copieux. 

Suivant Borelli , la force réunie des deux ven- 
tricules et des deux oreillettes du cœur, est de 
cent quatre -vingt mille livres; Haies ne la porte 
qu'à cinquante -une; Keil la réduit à une. Cette 
différence énorme dans les résultats du calcul, qui 
devraient nécessairement être toujours les mêmes, 
si les données avaient quelque précision, dé- 
montre également la fausseté de tous. 

Avant que les injections de Swammerdam et de 
Ruiscli eussent rendu sensibles aux yeux les 
séries, sans cesse décroissantes, des vaisseaux qui 
charrient les différentes humeurs animales , l'hy- 
draulique, pou perfectionnée encore elle-même, 
ne jouait qu'un faible rôle dans la médecine. 
Mais depuis cette époque, si mémorable d'ail- 
leurs par de très -belles découvertes, les tuyaux, 
les soupapes, les pistons, ont hérissé la iionien- 



DE LA MÉPKCINK. 2o3 

clature médicale. Les lois de l'équilibre, celles 
des frottements et des résistances , les modifica- 
tions que peuvent apporter dans l'action des forces 
impulsives le nombre, le diamètre ou la direction 
des tuyaux , sont entrées , comme données indis- 
pensables , dans l'explication des phénomènes de 
la vie. Presque toutes les sectes ont adopté, du 
moins à quelques égards , plusieurs de ces expli- 
cations : et bientôt la pratique elle-même n'a plus 
considéré le corps humain que comme un assem- 
blage systématique de conduits communiquant 
entre eux, et dans lesquels il s'agit de faire cir- 
culer librement et facilement les humeurs. 

Mais en retraçant ce tableau, je suis forcé de 
revenir sur des objets que j'ai déjà mis sous les 
yeux des lecteurs. Je sens encore une fois la né- 
cessité d'abréger ces répétitions. 

Faudrait-il, en effet, exposer toutes les consé- 
quences exagérées ou ridicules que les différentes 
sectes des solidistes modernes ont tirées de quel- 
ques observations, justes en elles-mêmes? Est- il 
nécessaire de rappeler que des fonctions générales 
et très - essentielles ont été attribuées à certains 
organes qui n'en ont que de très-secondaires ou 
de très- bornées? et que d'importantes relations 
ont été établies entre des organes ou des phé- 
nomènes qui n'en ont aucune? 

Cette foule d'opinions incohérentes, renversées 
les unes par les autres , sont presque le seul fruit 
qu'aient produit jusqu'à ce moment les commu- 



ao4 RKVOLUTfONS 

nicatioiis prématurées que l'orgueil scientifique 
voulait établir entre la médecine et les autres 
sciences. L'examen de toutes les autres liypo- 
thèses, enfantées par le même esprit, offre tou- 
jours le même tableau. 

Et combien n'a -t -on pas à déplorer des er- 
reurs sur lesquelles les praticiens n'ouvrent le 
plus souvent les yeux, qu'après qu'elles ont fait 
périr un grand nombre de victimes! Dans les 
sciences dont l'application n'est pas directement 
relative à nos premiers besoins , ou dont les fautes 
peuvent être facilement réparées, les erreurs des 
théories choquent toujours sans doute les bons 
esprits; car ils voient dans un seul mauvais rai- 
sonnement le principe de beaucoup de fausses et 
dangereuses conséquences , qui peuvent en sortir 
comme d'un germe pernicieux : mais ordinaire- 
ment ces erreurs ne sont pas d'une importance 
grave et immédiate. Le système du monde dePta- 
lémée prouvait, et vraisemblablement aussi pro- 
longeait l'enfance de l'astronomie : mais il n'avait 
dans la pratique aucun effet dangereux; il y suf- 
fisait même aux opérations usuelles. La théorie 
du phlogistique de Staalh n'a tué personne, que 
je sache; et même les progrès de la chimie ne 
paraissent pas en avoir été beaucoup retardés. 

En médecine , ce n'est plus la même chose. 
L'application des règles qu'on s'est tracées est 
directe ; on ne peut errer impunément dans leur 
choix. La moindre fausse vue tire à conséquence; 



DE LA MÉDECINE. 2o5 

et c'est de la vie des hommes qu'il s'agit. Que de 
morts cruelles et prématurées , que d'existences 
débilitées et valétudinaires ont payé les folies des 
théoriciens! car ces folies sont presque toujours 
séduisantes. L'étude d'un système est plus facile 
que celle de la nature : dans la pratique , il 
semble aplanir toutes les difficultés. L'esprit se 
repose sur des principes qu'il croit pouvoir mettre 
à la place de l'observation; et quand un assen- 
timent un peu général en a fait une sorte de 
symbole pour les esprits faibles et imitateurs , si 
les malheurs s'entassent , si les victimes tombent 
en foule' sous cette faux nouvelle , associée , pour 
la destruction, à celle de la mort, on en cherche 
la raison dans des circonstances frivoles ; on serait 
presque tenté d'en accuser les lois éternelles , 
sans songer qu'elles ne peuvent jamais avoir tort 
avec nous. * 

La Médecine tend aux hypothèses , par la nature même 
du sujet auquel eUe s'applique. 

Deux questions se présentent ici naturellement 
à l'esprit : i° comment tant d'hommes éclairés, 
qui tous les jours avaient des tableaux de mala- 
dies et de traitements sous les yeux, ont- ils pu 
être séduits par des idées que ces tableaux sem- 
blaient devoir démentir à chaque instant? 2" et 
comment se fait - il que les auteurs des plus pi- 



ao6 H ÉVOLUTION s 

toyablcs lliéories aient été quelquefois de sages 
méilecins et des praticiens heureux? 

La réponse à la première question sera facile. 

Jja nature semble avoir imprimé de faux traits 
de ressemblance à ses divers ouvrages; ou, pour 
parler plus exactement, nous pouvons voir entre 
eux des rapports chimériques. Souvent aussi, 
nous pouvons y découvrir des rapports réels, 
mais étrangers au but actuel de nos recherches : 
et plus les objets sont importants, ou s'éloignent 
de nos premières notions, plus aussi ces rap- 
ports, diversement infidèles, les défigurent à nos 
yeux. 

En effet , au milieu de cette immense variété 
de productions et de phénomènes, notre esprit 
se hâte, pour les classer, de chercher entre eux 
des analogies qui les rapprochent. Or , il est , eu 
quelque sorte, impossible de ne pas trouver des 
caractères communs, même dans les objets qui 
diffèrent le plus essentiellement les uns des 
autres : à plus forte raison, devons -nous en re- 
trouver dans ceux qui présentent quelques traits 
de ressemblance véritable , mais qui cependant 
ne se rapprochent que par certaines faces ou de 
peu d'importance, ou tout -à-fait étrangères au 
genre de considérations pour lesquelles on veut 
les réunir. 

Les différents corps offerts à notre observation 
sont régis par des lois propres , qui nous servent 
les distiiiiincr et à les classer. 



DE LA MEDECINE. 207 

Ceux qui ne présentent aucune trace d'orga- 
nisation, aucun signe de mouvement automati- 
que, déterminé par leur structure, sont emportés 
par le mouvement général de l'univers, et sou- 
mis à la loi commune des masses , que l'on re- 
garde comme agissant alors toute seule sur eux. 

D'autres corps, également inertes en appa- 
rence, se trouvent pourtant réunis dans un ordre 
régulier , que l'on n'observe pas sans étonnement ; 
mais que la science ramène maintenant au cal- 
cul, et que l'art imite et reproduit. Tels sont les 
cristaux, les sels, et beaucoup de substances mi- 
nérales qui ne sont ordinairement comprises ni 
sous l'une , ni sous l'autre de ces dénominations. 
Dans cet état des corps, qu'on peut considérer 
comme un second degré d'existence , les lois par- 
ticulières qui les régissent leur impriment des 
caractères distinctifs et constants. 

Sur cette terre que nous habitons , croissent à 
côté de nous , comme pour subvenir à nos be- 
soins, ces familles innombrables de végétaux, 
dont l'aspect fait le charme des yeux , et dont les 
produits divers nous fournissent des habitations , 
des aliments, des vêtements, des moyens prompts 
d'employer le feu à notre usage , et, par lui, de 
nous procurer une foule de jouissances nouvel- 
les. Examinés avec soin , leurs formes et leurs 
propriétés les distinguent sans doute à l'infini : 
mais cependant certaines qualités communes, 
certaines manières d'être générales les unissent; 



•ao8 H ÉVOLUTION s 

et les descriptions al)régées qui expriment ces 
(jiialités et ces manières {l'être, forment le carac- 
tère (le ce qu'on nomme le règne végétal. Troi- 
sième degré de l'existence. 

Une ori^anisation plus ou moins parfaite, une 
sensibilité plus ou moins exquise, distinguent les 
animaux entre eux: mais tous sentent, et tous 
sont organisés pour sentir comme il convient à 
leur destination. Les mis restent fixés à la place 
c[ue le hasard leur assigne : ils ne sont que des 
plantes vivantes. Les autres ont reçu le mouve- 
ment progressif en partage : ils peuvent déployer 
leur activité, satisfaire leurs besoins, sur diffé- 
rents points de la terre ou des eaux. Ces derniers 
sont plus animaux en quelque sorte ; car cette 
seule circonstance multiplie leurs appétits et les 
moyens de les satisfaire. 

Tous ces êtres si divers se trouvent doués 
(l'une faculté commune, qui peut seulement de- 
venir de plus en plus délicate , à mesure qu'elle 
s'exerce par des organes moins grossiers, et s'é- 
tendre sans cesse , à mesure que les appétits de 
l'espèce ou de l'individu se portent sur plus d'ob- 
jets; mais qui, cependant, établit un rapport gé- 
néral entre tous les êtres sensibles, et les sépare, 
par une ligne de démarcation bien distincte, de 
lous ceux qui ne sentent pas. 

C'est le quatrième et dernier degré de l'exis- 
tence , du moins pour nous qui ne voyons, et qui 
par c()ris(''(juent ne pouvons nous figurer aucun 



DE LA M É D V CINE. 209 

système d'organisation plus compliqué, d'où pus- 
sent naître des qualités nouvelles. Aussi, sommes- 
nous réduits à prêter celles des êtres qui nous 
sont connus par l'observation, aux êtres que 
notre imagination peut se peindre , jetés dans 
d'autres mondes tels que le nôtre, ou répandus, 
comme une force vivifiante , dans l'immensité de 
l'univers. 

A ces différentes classes de lois qui régissent 
tous les êtres dont l'homme a connaissance, il 
faut ajouter celles de la décomposition des corps, 
soit que la nature l'opère d'elle-même , soit que 
l'art l'imite, soit enfin qu'il invente les moyens de 
la produire ; lois qui sans doute comprennent 
toutes celles que peuvent suivre dans leurs modi- 
fications variées, et dans leurs combinaisons nou- 
velles, les résultats, ou les êtres nouveaux ob- 
tenus par cette détorft position. 

Il n'est pas sans vraisemblance que les êtres et 
les propriétés qui se développent dans ces der- 
niers phénomènes, suite du mouvement éternel 
des corps, trouveraient leur place dans l'un des 
quatre degrés précédents ; et l'on doit espérer de 
pouvoir les y rapporter quelque jour. Mais plu- 
sieurs questions importantes doivent avoir été 
résolues, et peut-être quelque grande découverte 
doit nous avoir fourni de nouveaux moyens d'a- 
nalyse chimique , avant qu'on puisse ramener aux 
lois de la physique générale les phénomènes de 
la combinaison et de la décomposition des corps. 
1. i/, 



aïO UKVOL II ilONS 

Ainsi, de la matière morte jusqu'à la matière 
vivante; de la masse inerte qui dort au sein de la 
terre, jusqu'à l'être qui sent et qui devient sus- 
ceptible d'affections et de pensées, tout sans 
doute se lie et s'enchaîne : mais des lignes de sé- 
paration semblent tracées par la nature elle- 
même; et la méthode, en les fixant, a consacré 
des distinctions réelles, puisqu'on les observe 
entre le plus grand nombre des objets qu'elles 
séparent, et surtout entre les plus importants. 

Il faut seulement observer que les lois carac- 
téristiques de chaque classe se retrouvent , à 
quelques égards, dans la classe qui la précède, 
ou qui la suit. Ainsi, les substances cristallisables 
nous offrent des phénomènes qui leur sont pro- 
pres, et qui sont absolument distincts de ceux 
des masses confuses; mais, en même temps, elles 
rentrent sous les lois de la physique générale , 
par leurs propriétés de corps étendus , pe- 
sants, etc. Les végétaux semblent, à leur tour, 
tenir encore par quelques phénomènes , à la classe 
des substances cristallisables; et par d'autres, ils 
se rapprochent des êtres sensibles et vivants : 
comme ceux-ci se rapprochant, par degrés, des 
plus parfaits de leur propre classe, se confondent 
par leurs espèces inférieures, avec quelques-unes 
<le la classe des végétaux. 

Dans celle des animaux, et surtout dan« l'es- 
pèce de l'homme qui marche à leur tète , on ob- 



1) E L A M K I) E C r N E. 211 

serve des séries de faits, communs à toutes les 
autres. 

Quelques phénomènes de l'économie animale 
appartiennent, du moins sous certains points de 
vue, à la simple mécanique; d'autres sont une 
conséquence directe de la structure des organes, 
et de leurs rapports mutuels : il en est qui ré- 
sultent des lois auxquelles est soumis le cours des 
fluides dans un appareil quelconque de tuyaux : 
il en est aussi qui sont purement chimiques; 
d'autres enfin sont exclusivement dus à l'action 
de la sensibilité. 

Dans le mouvement progressif, et dans tous 
les efforts qui le produisent, la puissance des 
muscles s'exerce de la même manière, et suivant 
les mêmes lois que celle des différents leviers, 
auxquels ils peuvent être assimilés à plusieurs 
égards; et son action s'évalue comme celle de 
toute force motrice quelconque, toutes les fois 
que les circonstances de cette action , la nature 
de la résistance et le poids du mobile sont bien 
connus. La formation des os et celle de quelques 
concrétions morbifiques , semblent se rapporter 
à la cçistallisation , en prenant ce mot dans son 
sens le plus général et le plus étendu. 

Ce n'est pas sans apparence de raison, que les 
observateurs les plus attentifs ont donné le nom 
de végétation charnue, au bourgeonnement de 
certaines parties animales , dépourvues de sensi- 

14. 



Ul.i KK VOL UT ION s 

l)ilité, lesquelles semblent naître et se dévelop- 
per dans les corps vivants , à l'instar des plantes 
[>arasites. On a même regardé comme une espèce 
de végétation , la formation et l'existence même 
de l'animal dans le ventre de sa mère, où il vit 
des sucs pompés par ses racines, ou par les vais- 
seaux veineux du placenta, avant que des besoins 
plus étendus et plus variés aient développé ses 
appétits, ses goûts et ses passions. Il ne devient, 
disait -on, véritablement animal, que lorsqu'il 
éprouve des désirs distinctement perçus; lors- 
qu^'il est en état de combiner les sensations qui 
dépendent de ces désirs eux - mêmes ou des 
moyens de les satisfaire; lorsqu'il juge, choisit 
et conçoit des volontés : jusque-là, toute son 
existence se borne à l'instinct qui lui rend né- 
cessaire l'application des sucs nourriciers. Quoi- 
que ici l'on ait poussé trop loin, sans doute, ces 
analogies, il n'est pas entièrement déraisonnable 
de conjecturer que ce premier état des corps 
animés se rapproche, à beaucoup d'égards, de 
l'état constant des végétaux. 

Enfin , certaines tiécompositions qui s'opèrent 
journellement dans l'économie animale; l.e «dé- 
gagement ou la formation de certains fluides 
aériformes ; la neutralisation de certaines sub- 
stances,^ et les effervescences qui l'accompagnent; 
L» manière dont se comportent les aliments, ou 
les remèdes diversement associés : tous ces phé- 
nomènes , dis-je, appartiennent réellement à la 



1) Jî LA M L D F. CINE. 2 1 3 

chimie; et quoique, en général, ils n'aient guère 
lieu que clans l'estomac, dans le canal intestinal., 
ou dans certaines parties qui ne reçoivent, soit 
naturellement , soit accidentellement , qu'une fai- 
ble influence vitale, ils ont pu, non pas (du moins 
encore ) fournir une base solide aux dogmes 
d'une médecine chimique , mais entrer comme 
éléments dans les combinaisons des praticiens. 

Ces observations répondent à la première ques- 
tion que nous nous sommes faite. Les caractères 
divers, confondus dans la plupart des phénomènes 
de l'économie animale, suffisent pour expliquer, 
et peut - être ils excusent à certains égards , le 
règne de tant d'hypothèses , qui pouvaient toutes 
invoquer en leur faveur le témoignage de quel- 
ques faits (i). Car les hommes ne se sont pas 
égarés si souvent , et d'une manière si funeste , 
sans pouvoir colorer leurs erreurs de certains 
motifs plausibles. Ordinairement , les opinions 
les plus absurdes doivent leur origine à l'abus 
de quelques observations incontestables ; et les 
erreurs les plus grossières sont le résultat de cer- 
taines vérités reconnues, auxquelles on donne 
une extension forcée , ou dont on fait une mau- 
vaise application. 



(i) Voilà ce qui faisait dire aux anciens, que le cor|)s hu- 
main est un petit monde , (p^ii présente , en quelque sorte , 
des échantillons , ou des modèles de tout ce qui se passe dans 
le grand. 



ai4 KKVOLUTIOIVS 

Quant à la seconde question, qui consiste à 
rechercher comment il peut se faire que des 
théoriciens très- déraisonnables aient été, plus 
d'une fois , de sages praticiens : la réponse se 
tire également, et de la nature des objets que la 
médecine embrasse, et de la manière de procéder 
la plus familière à notre esprit. Peut-être aussi 
ce phénomène singulier tient-il à un fond d'ha- 
bitudes philosophiques, que les médecins doués 
de quelque sens, sont, pour ainsi dire, forcés 
de contracter dans la pratique de leur art ; ha- 
bitudes qu'on observe chez des hommes d'ailleurs 
fort médiocres , et dont se ressentent encore uti- 
lement ceux même dont on a le plus égaré l'ima- 
gination. 

Et comment serait -il possible de considérer 
sans cesse la nature vivante , sous tous ses points 
de vue ; d'assister à la production de tant de 
phénomènes; de suivre l'existence de l'être phy- 
sique et moral dans ses passages de la santé à la 
maladie, de la maladie à la santé, de la vie à la 
mort , sans avoir des idées plus justes de l'homme, 
de ses facultés, de leur emploi, du véritable but 
de son existence? En épiant tous les traits qui 
caractérisent ses divers états, combien d'obser- 
vations qui, dans la suite, ferment tout accès 
aux préjugés! combien d'objets intéressants of- 
ferts à la curiosité , et dont la contemplation 
l'aiguise el la règle tout à la fois! Que de tableaux 



D E L A M lî D J. C I N i:. 2 1.^ 

qui dévoilent et les hommes , et les choses , aux 
regards les moins pénétrants ! 

D'abord , toute maladie réduite aux termes 
d'un problème dont on cherche la solution, ou 
d'une énigme dont on cherche le mot, renferme 
sans doute en elle-même, les données de son 
traitement. Ces données sont dans le caractère, 
dans le nombre et dans l'influence réciproque 
de ses phénomènes. Dès-lors, pour être le plus 
sûr, le plus facile et le plus prompt, ce traite- 
ment doit s'y rapporter avec exactitude. Il ne faut 
pas croire, cependant, comme je l'ai fait voir 
ailleurs , qu'on ne puisse guérir que par une 
seule méthode (i) : vraisemblablement, il en est 
une, dans chaque cas particulier, meilleure que 
toutes les autres; le talent du vrai médecin con- 
siste à s'en rapprocher, autant que le permet la 
nature des choses , et celle de notre propre in- 
telligence : mais des méthodes différentes , ou 
même contraires , du moins suivant l'opinion 
commune, peuvent nous conduire au même but, 
à la guérison : et comme il est presque toujours 
impossible d'évaluer les dangers de celle qu'on 
a suivie avec succès, le médecin et le malade de- 
meurent ordinairement persuadés qu'elle est la 
plus parfaite. J'ai fait voir aussi qu'il n'y a point 



(i) Voyez l'écrit intitulé : Du degré de certitude de la Mé- 
decine. 



aiG REVOLUTIONS 

à cette manière de sentir et de conclure, autant 
d'inconvénients (ju'on pourrait l'imaginer. 

En second lieu , quoique guidés par de mau- 
vaises théories, quelques praticiens habiles ont 
eu, comme Sydenham, la sagesse de nen faire 
aucune aj)plication hasardée. Ils ne sont point 
sortis, en s'appuyant sur elles, des faits mêmes 
qui les leur avaient fournies; et dans leurs trai- 
tenients, ils ont évité de les regarder comme des 
règles sûres, pour les cas nouveaux. Par là, leurs 
erreurs systématiques n'avaient, pour eux, pres- 
que aucune mauvaise conséquence pratique. Ils se 
conduisaient à peu près comme ils auraient pu 
le faire, s'ils n'avaient point adopté d'hypothèse 
sur les principes de l'art. 

En effet, entre l'empirique rationnel, qui ne 
sort point des raisonnements immédiats tirés de 
l'observation, et le théoricien qui n'appliquerait 
sa théorie qu'à des phénomènes identiques avec 
ceux sur l'analyse exacte desquels il l'a fondée, 
la différence serait absolument nulle. L'un et 
l'autre , dans des circonstances semblables, pren- 
draient exactement le même parti ; c'est-à-dire , 
celui que l'expérience leur a fait reconnaître 
comme utile : et si les traitements diffèrent alors, 
ce n'est pas à cause de la théorie adoptée par 
l'un des deux médecins et rejetée par l'autre; 
c'est uniquement à cause de la diversité des mé- 
thodes curatives qui ont dirigé leurs expériences. 
Ainsi , les erreurs du théoricien (pii resterait dans 



Dli LA MÉDIlCUVI,. 2 1 '7 

ces sages limites, ne seraient des erreurs que 
pour les personnes qui les voudraient adopter 
après lui. Ces dernières , n'ayant point les mêmes 
tableaux dans leur mémoire, comment pourraient- 
elles resserrer l'application des principes dont ils 
sont le fondement, dans leurs justes limites? Et 
les sectateurs ne sont-ils pas toujours bien plus 
portés que les inventeurs eux-mêmes, à pousser 
les idées systématiques jusqu'à leurs extrêmes et 
plus folles conséquences? Leibnitz riait quelque- 
fois avec ses amis intimes , des monades et de 
l'harmonie préétablie ; Wolff était fort éloigné 
d'en rire. Staalh se moquait assez librement des 
applications indiscrètes que plusieurs de ses dis- 
ciples faisaient de son système; il les admirait 
d'être plus staalhiens que lui : pour eux , rien ne 
leur était plus pénible que les plaisanteries de 
leur maître ; leur foi n'en était point ébranlée , 
mais elle s'en effarouchait comme d'un scandale; 
et ils s'efforçaient de les cacher pieusement , 
comme les enfants de Noé venaient à reculons 
voiler sa nudité. 

§ XL 

L'application d'une philosophie plus rigoureuse à la 
Médecine , l'a-t-elle privée de richesses véritables ? 

Tel est donc le point où la médecine philoso- 
phique est parvenue. Elle a renversé la plupart 



5l8 UKVOUrTIOA s 

(les théories; elle a ridiculisé les autres; et les 
observations, ou les laits relatifs à chaque; bran- 
che de l'art , sont à peu près tout ce qui surnage, 
au milieu de cette espèce de naufrage universel. 

Mais en réduisant la médecine à ce positif, 
en apparence si borné, les méthodes pliiloso- 
phiques n'ont -elles pas attaqué la science elle- 
même? N'a-t-on pas censuré par orgueil, rejeté 
par dédain, détruit par dégoût? Et cette grande 
révolution, comme Iji plupart de celles qui l'ont 
précédée, ne tient-elle pas uniquement au désir 
inquiet de la nouveauté, au triste besoin d'a- 
néantir les travaux de nos prédécesseurs , à cette 
activité tumultueuse qui porte sans cesse quel- 
ques hommes à tout recommencer sur de nou- 
veaux plans? 

Ce serait d'abord une idée bien singulière que 
de regarder la révision de la science comme une 
attaque dirigée contre elle, et le rejet des hypo- 
thèses comme un renversement de tout princij)c. 
Les vues générales doivent être déduites des faits : 
si elles en découlent véritablement, nous les y 
retrouverons aussi bien que ceux qui les en ont 
tirées : et nous serons d'autant plus sûrs de leur 
justesse, qu'aucun intérêt particulier ne nous at- 
tache d'avance à l'une plutôt qu'à l'autre; que 
nous sommes disposés à recevoir celles qui peu- 
vent se présenter, et que nous ne connaissons pas 
encore, avec le même empressement que celles qui 
nous ont été transmises par les anciens. Aujour- 



DE LA MÉDtClNF., 2I() 

(l'Ilui, ce n'est plus à défendre telle opinion, que 
les savants mettent leur gloire; c'est à faire preuve 
d'un bon esprit, en cherchant sincèrement la vé- 
rité , en reconnaissant leurs propres erreurs. Etre 
arrivés à ce point, c'est avoir fait un grand pas. 

Occupés à multiplier les connaissances réelles , 
et surtout à les constater, les vrais philosophes 
sont toujours, d'avance, parfaitement indifférents 
sur les résultats de leurs recherches. Que ces ré- 
sultats soient, ou ne soient point conformes à 
quelque opinion reçue , qu'importe ? La seule 
question pour eux est de s'assurer qu'ils sont 
exacts. Cette disposition d'esprit est encore for- 
tifiée par le caractère des méthodes actuelles qui, 
loin d'aiguiser la vanité, lui laissent chaque jour 
moins de prise , en ramenant de plus en plus à 
des procédés, pour ainsi dire, mécaniques, la plu- 
part des travaux dont la société retire le plus de 
gloire et de fruit. 

Descartes, en proposant la réforme des idées, 
exigeait pour préliminaire indispensable , de con- 
sidérer toutes celles qu'on pouvait avoir déjà, 
comme non avenues. Il voulait qu'un nouvel exa- 
men en fit reconnaître la solidité ; il voulait même 
qu'on fût d'autant plus difficile dans cet examen, 
que l'habittide de croire équivaut presque tou- 
jours pour nous à la démonstration. Les esprits 
faibles furent , de son temps , fort effrayés de ce 
plan de réforme : ils crurent qu'il ne s'agissait 
de rien moins que d'ébranler la base des certi- 



liO RÉVOLUTIONS 

tildes liiimaliK'S. Quelles vaincs alarmes! Comnw 
si la discussion pouvait être redoutable pour 
autre chose que pour l'erreur! comme si la vé- 
rité ne sortait pas toujours de celte lutte, plus 
pure et plus brillante ! Ce sont les examens in- 
complets eux seuls qui troublent les idées, qui 
font sans cesse flotter l'esprit entre le dogmatisme 
et le septicisme. La bonne analyse nous détourne, 
il est vrai, de plusieurs recherches inutiles; à sa 
lumière, nous n'avons pas de peine à reconnaître 
quels sont les objets qu'il nous est à jamais inter- 
dit d'éclaircir : mais elle donne plus d'évidence à, 
toutes lès vérités; elle nous y attache avec plus 
de force ; et c'est elle seule encore qui nous in- 
dique les moyens de faire et de vérifier toutes 
les découvertes qui nous sont réservées dans 
l'avenir. 

Il en est de la médecine comme des autres ob- 
jets de nos études. En y répétant l'examen des 
faits et des opinions, non-seulement nous ne ris- 
quons de perdre aucune des vérités découvertes, 
mais nous devons, par cela même, en découvrir 
nécessairement beaucoup d'autres , qui sont ren- 
fermées dans les observations, et que nous n'y 
soupçonnons peut-être même pas. Les richesses 
réelles des sciences sont dans les vérités con- 
stantes et reconnues, et non dans l'appareil des 
systèmes; elles se mesurent sur l'exactitude, el 
non sur le nonibre , ou sur l'apparente grandeur 
des idées. Lors même (|ue les méthodes d'examen 



I)K LA MÉDECINK. 221 

sont parfaitement sûres, on ne peut en réitérer 
trop (le fois l'application aux mêmes objets. C'est 
ainsi que les connaissances s'épurent de plus en 
plus : et rien sans doute ne serait plus avanta- 
geux que de faire, de temps en temps, une sévère 
révision de celles même qui ne laissent aucun 
motif d'incertitude dans les esprits. 

§ XII. 

Que reste-t-il à faire pour la réforme de la Médecine ? 

Mais comment doit se faire er^ médecine, cette 
révision de nos connaissances ? ou plutôt ( car elle 
est supposée faite au moment où toutes les hypo- 
thèses se trouvent écartées sans retour), comment 
réorganiser cette masse d'observations et d'expé- 
riences dont elles ont été successivement le centre 
de réunion, ou le point d'appui, et qui resteut 
maintenant éparses et sans lien commun ? 

Toutes les sciences d'observation se composent 
de faits; chacune d'elles existe dans l'ensemble 
de ceux qui lui sont propres. L'industrie humaine 
les observe, les constate, et quelquefois les pro- 
duit artificiellement : le raisonnement les en- 
chaîne, tantôt suivant l'ordre dans lequel ils se 
sont manifestés, tantôt suivant celui qui paraît 
devoir en mieux faire connaître les rapports. Il 
les classe, les rapproche, ou les met en oppo- 
sition : il fixe les rapports généraux ou particu- 



rJiJt RÉFORME 

liers, à raison de leur importance directe, on de 
celle des résultats que ces rapports entraînent, 
et des vues ullérieines qu'ils indiquent. 

Telle est la marche de l'esprit quand nous sui- 
vons une bonne route; et telle est la route qu'il 
faut s'efforcer de suivre toujours. La partie théo- 
rique d'une science doit donc être le simple énon- 
cé de l'enchaînement, de la classification et des 
rapports de tous les faits dont cette science se 
compose; elle en doit être, pour ainsi dire, l'ex- 
pression sommaire. Si la théorie ne se renferme 
pas sévèrement dans ces limites étroites, ce ne 
sont plus des tableaux méthodiques d'objets réels 
qu'elle présente : ce sont des ensembles de résul- 
tats étrangers aux faits; ce sont de vains fantômes 
qu'elle produit. 

Quand on jette les yeux sur la masse entière 
des faits de médecine que les siècles ont recueil- 
lis, l'esprit se trouve comme perdu dans leur 
nombre et dans leur diversité. Que faire alors? 
Ce que fait un homme qu'on place à côté d'un 
amas d'objets confondus, et qu'on charge de les 
distinguer et de les classer, en indiquant dans 
l'ordre même de leur distribution, les rapports 
qui peuvent être observés entre eux. 

D'abord, cet homme s'arrête sur les grandes 
différences, sur celles qui sont le plus incontes- 
tables, et en même temps le ])lus faciles à saisir: 
li en tire ses premiers moyens de division. Il 
revient ensni*« sur chacune de ces classés gêné- 



DE LA MÉDKCINK. 2^3 

raies. En considérant avec plus d'attention les 
objets qu'elles renferment , il y reconnaît des 
différences moins frappantes, mais cependant 
sensibles, qui lui servent à tracer des divisions 
secondaires. Ainsi, de proche en proche, il va 
classant, divisant et subdivisant, jusqu'à ce que 
tous les objets aient trouvé la place qui leur con- 
vient le mieux. 

Car il faut observer que cette place peut être 
fort différente, suivant la nature du but qu'on 
se propose dans la classification. Les objets ne 
sont pas considérés sous le même point de vue, 
dans toutes les sciences : dans chacune, ils peu- 
vent donc avoir, ils ont même effectivement en- 
tre eux , des rapports spécifiques et particuliers ; 
et par conséquent, quoique la méthode générale 
des classifications soit toujours la même , chaque 
classification peut et doit offrir des différences 
dans l'ordre et dans l'enchaînement des objets. . 
Rendre compte de cet ordre et de cet enchaî- 
nement; en exposer, en développer les motifs; 
montrer tous les rapports des objets ou des faits 
rangés dans le tableau; tirer de ces rapports toutes 
les conséquences qui peuvent s'en déduire immé- 
diatement : voilà ce que les meilleurs esprits ont 
fait dans quelques parties des connaissances hu- 
maines, et voilà ce qu'il reste à faire en médecine. 
Ainsi la science, ou du moins les ouvrages desti- 
nés à en présenter le tableau le plus fidèle, se 
réduiraient, d'une part, à des recueils complets 



•2a/| UIÎFOUMK 

t't bien ordonnés crohservations ; de l'antre, k de 
conrts exposés théoriqnes, on l'on rendrait comp- 
te, i" de l'esprit dans lequel ces recueils sont et 
doivent être formés ; 2° des résultats les plus di- 
rects qui peuvent être tirés de ces différentes ob- 
servations. 

Pringle disait que la médecine était, depuis les 
Grecs jusqu'à nous, une science où, sur peu de 
faits , l'on faisait beaucoup de raisonnements ; et 
(ju'il fallait, au contraire, à l'avenir, y faire peu 
de raisonnements sur beaucoup de faits. Dans 
cette manière d'élémenter l'art de guérir , la seule 
dont il soit encore susceptible , le vœu de cet em- 
pirique respectable serait rempli. Il ne faut plus 
de vues hypothétiques, plus de vains systèmes : 
les idées théoriques qui ne sont pas la consér 
quence évidente et incontestable des observations 
et des expériences, pourraient-elles se soutenir à 
côté du tableau raisonné de ces expériences et de 
ces observations ? Ne serait-ce pas aussi le moyen 
de ramener la paix, et de l'établir solidement, 
entre les deux sectes qui divisent la médecine 
depuis sa naissance; entre les dogmatiques et les 
empiriques ? Les esprits les plus sages de l'un et 
l'autre parti ne trouveraient-ils pas dans ces ta- 
bleaux tout ce qu'ils s'accordent à désirer dans 
un bon système, et rien de ce qu'ils se reprochent 
mutuellfment ? 

Et qu'on ne dise pas que ce serait couper les 
.nies an génie, et le réduire à remj)loi servile de 



DK LA MÉDECINK. 22 J 

copiste, OU (le faiseur de tables arides. J'ignore 
d'ahoid si, dans les sciences qui demandent avant 
lout de Tattention et de l'exactitude, il est si né- 
cessaire de donner ce qu'on appelle des ailes au 
génie; ou si, comme le dit un homme (i) qu'on 
accuserait difficilement d'avoir été timide, il ne 
vaudrait pas mieux lui attacher du plomb aux 
pieds. 

D'ailleurs, qu'on se rassure, le génie et le zèle 
auront encore de quoi s'exercer dans cette grande 
réforme; ou plutôt, la carrière qui s'ouvre devant 
eux est entièrement neuve, et, pour ainsi dire, il- 
limitée ; et l'on ne pourrait presque plus dès lors, 
y faire de faux pas réellement dangereux. Vingt- 
cinq ou trente années suffiraient aujourd'hui 
pour vérifier toutes les observations ( sauf peut- 
être celles qui se rapportent aux constitutions 
épidémiques) : le même espace de temps suffi- 
rait encore pour répéter toutes les expériences 
et pour en constater les résultats. 

Ce premier travail terminé, il ne s'agirait plus 
que de perfectionner les méthodes pratiques. 
Elles auraient déjà reçu d'importantes améliora- 
tions, et de ces observations, et de ces expé- 
riences elles-mêmes. A l'aide du temps, l'esprit 
philosophique leur donnerait toute la sûreté dont 
elles sont susceptibles. Tous les problèmes se- 
raient enfin résolus; et la médecine se trouve- 



(i) Bacon. 

I. i5 



2l6 H L FUR mi: 

mit au niveau dos autres sciences par sa certitude, 
comme elle est peut-être au-dessus par les objets 
(le SCS études , et par la haute importance des 
différents buts qu'elle doit se proposer. 

§ XIII. 

Kxposition plus circonstanciée des procédés de l'analyse 
philosophique, appliquée à la Médecine. 

Mais la manière d'appliquer l'analyse philoso- 
phique aux objets si nombreux et si variés que 
la médecine embrasse, n'est point suffisamment 
expliquée par cette indication générale : il est 
nécessaire d'entrer encore dans quelques détails. 

A quelque objet qu'elle soit appliquée, l'ana- 
lyse est au fond toujours la même. Cependant, 
comme on peut considérer les ol)jets sous diffé- 
rents points de vue, et par conséquent y chercher 
des rapports de différents genres, les procédés 
par lesquels on reconnaît ces rapports, offrent 
certaines différences, relatives à la nature des re- 
cherches, au but qu'on s'y propose, et au carac- 
tère des idées qu'elles font naître dans l'esprit. 
Ainsi, par exemple, on peut envisager un corps 
sous le simple point de vue de sa grandeur, de 
sa forme , des relations de ses parties entre elles , 
de sa situation à l'égard d'un ou de plusieurs 
autres corps, des ressemblances, ou des diffé- 
rences que la nature a mises entre eux. Que fait 



D E r, A M V I) i: CI IV E. •A-AÏ 

alors l'analyse? Elle décrit exactement ce corps; 
elle lui assigne la place qu'il occupe, relativement 
à ceux que Ton considère conjointement avec lui. 
C'est donc ce qu'on peut appeler analyse de des- 
cription. 

Si les recherches ne se bornent pas à ces qua- 
lités extérieures , à ces rapports de situation ; si 
l'on veut connaître les éléments doiit un corps 
est composé, c'est-à-dire, les parties de matière 
dont l'intime combinaison le constitue ; et si l'on 
sépare ces diverses parties, pour examiner la na- 
ture de chacune d'elles, ou du moins les carac- 
tères par lesquels elles se manifestent à nous , le 
résultat de l'analyse n'est plus une simple descrip- 
tion de ce corps. Pour l'étudier sous ce point de 
vue , il faut le décomposer : et si l'on parvient à 
le recomposer, en combinant de nouveau ses par- 
ties constitutives, qu'on avait d'abord isolées, 
l'analyse est parfaite. C'est par celle-là , que les 
chimistes modernes ont opéré tant de merveilles; 
c'est elle qui garantit l'exactitude et la gloire de 
leurs travaux. On peut l'appeler analyse de dé- 
composition et de recomposition. 

Mais les objets de nos recherches ne s'offrent 
pas toujours simultanément à nos regards. Sou- 
vent, ce ne sont point des corps susceptibles d'être 
fixés sous nos yeux; ce sont des phénomènes qui 
se succèdent, et qui peuvent, tantôt être indé- 
pendants les mis des autres, tantôt s'enchaîner 
tlans un ordre que l'observation nous fait saisir. 

i5. 



•jtjiH u H FOU Mr. 

Quelquefois même, lorsqu'il s'agit de l'étude de 
certains corps, c'est par les changements qu'ils 
subissent sous l'œil de l'observateur qu'on les 
étudie; c'est le tableau raisonné des changements 
antérieurs qu'ils peuvent avoir subis, qu'on a 
pour but de tracer. Dans l'étude de ces phéno- 
mÙFies, on veut découvrir s'ils ont des relations 
entre eux, ou vérifier s'ils n'en ont réellement 
|)as. Dans le tableau de ces changements, on 
cherche à reconnaître toutes les propriétés dont 
les corps ont été doués par la nature; et lors- 
qu'on a véritablement réuni les observations et 
les expériences nécessaires pour compléter l'un 
ou l'autre genre de travail, il en résulte des his- 
toires raisonnées, où la succession des faits rela- 
tifs à tels ou tels objets de nos recherches , se 
développe dans l'ordre naturel. C'est ce que nous 
appellerons analyse historique. 

Enfin , nous pouvons considérer , non les ob- 
jets eux-mêmes, mais les idées que nous nous 
en sommes faites. Ces idées peuvent se comporter 
dans notre cerveau, comme des sensations im- 
médiates; c'est-à-dire ([ue nous pouvons, après 
les avoir perçues distinctement, les comparer, 
déterminer leurs rapports , reconnaître quelles 
sont les idées nouvelles que chacune de celles-là 
renferme, et déduire ainsi de longues séries de 
vérités qui naissent les unes des autres. 

Ici, dis-je, ce ne sont plus les objets directs 
et matériels de nos sensations, (pu deviennent 



DK LA MÉIVECINE. 229 

le sujet (le nos recherches : nous opérons sur 
des produits de notre entendement, ou pUitot 
sur leurs signes , seul moyen par lequel nous 
puissions nous les représenter, et les soumettre 
à l'examen. Quand les signes sont bien faits, 
quand ils expriment nettement et ciconscrivent 
avec précision les idées, on peut toujours s'assu- 
rer si chacune d'elles en renferme véritablement 
une ou plusieurs autres; on suit, sans peine, 
l'ordre de leur enchaînement; on marche de con- 
séquence en conséquence , avec une entière cer- 
titude ; et l'on peut à chaque instant , rendre 
sensible la démonstration de tous les résultats. 
Cet ensemble d'opérations de notre intelligence, 
peut s'appeler analyse de déduction. 

Nous avons dit que la méthode philosophique 
est toujours la même au fond, dans ces applica- 
tions différentes ; il serait facile de s'en convain- 
cre par un examen plus attentif et plus détaillé. 

Condillac, pour donner une idée nette de ce 
qu'il entend par analyse, suppose un homme 
arrivé de nuit dans une maison de campagne, 
dont il ne connaît point les environs. Le lende- 
main , les fenêtres de l'appartement occupé par 
cet homme s'ouvrent tout à coup : il découvre 
une belle campagne, dont l'aspect lui présente 
beaucoup de points de vue variés. Aussitôt les 
fenêtres se referment ; et le voilà replongé dans 
l'obscurité la plus profonde. Il a saisi, d'ini coup 
d'œil rapide, toute cette campagne si riche et sï 



.i3o i; K i() Il :m i: 

brillante : en a-t-il un tableau fidèle dans l'esprit? 
Non sans doute. Mais si la fenêtre s'ouvre une 
seconde fois , et qu'elle reste ouverte pendant 
un certain temps, alors notre contemplateur re- 
commence l'examen de ce paysage. Après avoir 
reçu la première impression de l'ensemble, son 
œil distingue les parties; il les examine séparé- 
ment, il les compare, il cherche à fixer leurs 
rapports; et les réunissant ensuite de nouveau, 
dans un regard qui les embrasse toutes à la fois , 
il recompose ce tableau total, dont il n'aurait 
eu, sans doute, que l'idée la plus vague, s'il ne 
l'avait pas soumis d'abord à cette espèce de dis- 
section. Qui ne voit que , dans ces opérations 
successives, dont le but et le résultat sont de 
fournir l'exacte description dii paysage, il y a 
décomposition et recomposition de l'objet; que 
dans les jugements portés sur le rapport des di- 
verses parties, il y a déductions d'idées, et con- 
séquences tirées de ces déductions; qu'enfin, si 
l'examen du paysage dure assez long - temps , 
pour que chacune de ses parties soit éclairée de 
plusieurs manières différentes par le soleil , on 
observe une suite de changements , ou de phé- 
nomènes relatifs à leur état extérieur , et dont 
l'exposition semble appartenir à V analyse histo- 
rique ? 

De leur coté, l'analyse historique et celle de 
déduction n'offrent illes pas, dans les opérations 
dont cliacu/ic d'elles se conqxise , des circon - 



1) E LA M li J) E C I N i: . 23 I 

Stances parfaitement analogues, ou même sem- 
blables à celles qui sont plus particulièrement 
propres à toutes les autres espèces d'analyse ? 
Car, non -seulement clans celle de déduction se 
trouvent des descriptions d'objets, des décom- 
positions et recompositions d'idées ; mais elle 
opère souvent sur des résultats qui ne peuvent 
être fournis que par \ analyse historique : et non- 
seulement aussi cette dernière présente des des- 
criptions et des déductions ; mais elle décompose 
et recompose encore sans cesse les objets, ou les 
phénomènes et les changements , qu'elle a pour 
but d'enchaîner dans leur ordre naturel , ou de 
retracer dans ses fidèles tableaux. 

Dans un autre endroit de ses ouvrages, Con- 
dillac représente un peu différemment les pro- 
cédés de l'analyse. Un homme veut étudier la 
structure d'une machine , celle , par exemple , 
d'une montre. Que doit-il fairepour cela? Le plus 
sur, comme le plus simple de tous les moyens, 
n'est -il pas de la démonter pièce à pièce; de 
bien observer la forme et les autres propriétés 
sensibles de chaque rouage, de chaque partie; 
de remettre ensuite ces différentes pièces à leur 
place naturelle, après avoir suffisamment reconnu 
leurs points de réunion ou de contact , et dé- 
terminé leurs rapports mutuels ? Quand on a fait 
toutes ces opérations, avec assez de soin, pour 
avoir dans l'esprit l'image nette tle chaque par- 
tie , et de l'ensemble de la machine, on en cou- 



aSa RÉFOK.Mi: 

naîr véritablement la structure; et Ton peut en 
apprécier et même en prédire les mouvements. 

Le lecteur verra sans peine, que c'est ici vé- 
ritablement l'analyse des chimistes , celle de clé' 
composition et de recomposition. Il ne s'agit, il 
est vrai , que de rouages , ou de pièces mécani- 
ques, et non d'éléments intimes, de parties in- 
tégrantes et constitutives : mais qui ne sent que 
les éléments d'une machine, ou les parties qui 
la constituent, sont les pièces dont la structure 
et la réunion la rendent capable de produire une 
certaine suite de mouvements ? comme les vrais 
rou.iges d'un corps chimiquement considéré , 
c'est-à-dire , les causes qui déterminent ses pro- 
priétés spécifiques, et qui produisent les divers 
phénomènes qu'il peut offrir quand il est mis en 
contact avec d'autres corps, sont les éléments 
qui entrent dans sa composition , ses parties con- 
stitutives, ou les corps simples que son analyse 
nous y fait découvrir. 

Enfin , dans plusieurs de ses écrits , et notam- 
ment dans la langue des calculs, Condillac établit 
que Yanaljse n'est qu'une suite de traductions 
des idées ou des propositions sur lesquelles rou- 
lent nos recherches ; que ces traductions nous 
font marcher iV identités en identités ; qu'ainsi 
lorsque nous faisons une découverte , nous la 
tirons nécessairement de celles que nous avons 
déjà faites ; que ce que nous ignorons est ren- 
fermé dans ce que nous savons : et comme, sui- 



DE LA M li 1) L C I N E. 233 

vaut la manière de voir de Condillac , l'identité 
parfaite des propositions ou des idées se conserve 
dans chaque traduction , et reste la même à la 
dernière qu'à la première, cet esprit si conséquent 
est conduit à poser en principe, que Y inconnu 
et le connu sont une seule et même chose; ré- 
sultat fort extraordinaire sans doute , mais que 
cependant ne peuvent rejeter ceux qui admettent 
Y identité (i) complète dans les transformations 
analytiques, ou dans les traductions successives 
des propositions. 

Cette dernière analyse est celle que nous avons 
appelée de déduction. Sa méthode doit se re- 
trouver et se manifester dans toute langue en 
général. IjCS langues ne sont bien faites , que 
lorsqu'elle préside à leur formation ; elles ne sont 
d'un usage sûr dans la recherche des vérités , 
que lorsqu'elle dirige incessamment leur emploi. 
A proprement parler, l'analyse algébrique n'en 
est qu'une application particulière : mais les si- 
gnes et la syntaxe de cette langue sont d'autant 
plus parfaits , et les opérations qu'on exécute 
par son moyen sont d'autant plus sûres , qu'elle 
n'envisage les objets que sous un seul point de 
vue très-simple , qu'elle ne considère qu'un seul 
genre de rapports, dont les éléments sont tou- 
jours invariablement déterminés. D'après la ma- 
nière dont Condillac s'exprime à ce sujet, dans 



) Ce qui n'csfpas exact. 



I 

•1 34 K É F O II i\I L 

la langue des calculs, ou peut j)enser qu'il avait 
fini par réduire tout farlifice du laisoiuiement 
eu général, à Y analyse de déduction; c'est-à-dire, 
à cette forme particulière de raisonnement, que 
les anciens logiciens appelaient ^yo/-/Ve. Si c'était 
ici le lieu d'entrer dans l'examen de ses motifs , 
il ne serait peut-être pas dilïicile de prouver que 
son opinion est loin d'être dépourvue de fon- 
dement. 

§ XIV. 

Application des quatre espèces d'analyse aux différents 
objets (les travaux de la Médecine. 

Lorsqu'on cherche à déterminer , ou lorsqu'on 
retrace les formes d'un végétal, celles de sa tige, 
de ses feuilles, de ses fleurs, de ses semences, 
de ses racines ; la grandeur et la situation res- 
pectives de ses parties , la couleur de chacune 
il'elles; en un mot, toutes les circonstances ex- 
térieures qui le caractérisent , on fait une analyse 
de description. Plusieurs de ce^ analyses , jointes 
ensemble, et la comparaison des différents vé- 
gétaux dont elles fixent les caractères , nous font 
toujours découvrir entre eux des rapports en 
vertu destpiels on peut les ranger et les classer 
dans un ordre plutôt que dans un autre. De l.i 
résulte un tableau méthodique, où tous les in- 
dividus qui s'y trouvent rappelés reçoivent, en 
quehpie sorte, \\\\y' existence commune, et se 



DE LA MÉDKCIJNE. 235 

gravent ensemble dans la mémoire, en se ser- 
vant mutuellement de point (Kappui. Mais quel 
que soit leur nombre , ce tableau n'est encore 
lui-même que le produit d'une analyse de des- 
cription. 

Il ne faut pas négliger d'observer que, pour 
être complète, la description botanique d'un vé- 
gétal doit tenir compte des divers changements 
qu'il éprouve, ou des divers phénomènes qu'il 
présente aux différentes époques de sa vie , et 
que par conséquent l'analyse historique entre 
dans cette description; comme l'analyse de des- 
cription entre à son tour, dans les procédés de 
l'analyse historique , lorsqu'il s'agit de noter les 
faits d'où se déduisent les propriétés d'une plante, 
et dans ceux de l'analyse chimique , lorsqu'il 
s'agit de reconnaître les éléments qui le compo- 
sent. Je me sers ici du mot analyse chimique; 
mais c'est dans un sens incomplet : car il en est 
des végétaux comme des animaux ; on les décom- 
pose, on ne les recompose pas. On ne recompose 
même pas leurs parties les moins importantes : 
ce qui prouve qu'il entre dans leur formation 
quelque élément inconnu, ou -qu'elle dépend de 
certains procédés de la nature , que l'observation 
n'a pu saisir, et que surtout l'art ne saurait imiter. 

Un tableau qui nous représente la forme , la 
couleur , la situation d'un organe , ses rapports 
tle voisinage ou d'éloignement , de ressemblance 
ou de différence avec d'autres parties ; ce ta- 



a36 RÉFORIMK 

bleau, dis-je , est le produit d'une analyse de des- 
cription. Vous indiquez la place d'un muscle ; 
vous déterminez sou volume et l'étendue de l'es- 
pace qu'il occupe, la direction de ses faisceaux, 
les attaches de ses extrémités tendineuses : vous 
dépeignez la structure du cœur, et vous suivez 
dans leurs cours les vaisseaux dont il est le cen- 
tre : vous montrez le cerveau , la moelle allongée , 
la moelle épinière ; et de là , comme d'un réser- 
voir commun , vous faites partir tous les nerfs 
dont vous marquez le trajet, jusqu'aux parties 
où leurs innombrables ramifications vont porter 
la vie et le sentiment; c'est encore une simple 
description que vous faites : vous ressemblez 
aussi au géographe, qui se contente de peindre 
les lieux , sans retracer tous les changements 
physiques qu'ils peuvent avoir éprouvés dans le 
cours des âges, sans rappeler les événements po- 
litiques dont le pays peut avoir été le théâtre, 
et les révolutions successives qui peuvent avoir 
agité ses habitants. 

Mais si vous entrez dans l'exposé des fonctions 
de ce même organe ; si vous cherchez à déter- 
miner les mouvements que ce même muscle exé- 
cute , ou ceux auxquels il contribue : c'est alors 
une analyse historique que vous faites , ou que 
vous retracez; c'est de ses résultats que doit être 
formé votre nouveau tableau : comme si vous 
cherchez à reconnaître quels sont les corps sim- 
ples et déjà connus, qui entrent dans la compo- 



i 



DE LA MÉDECINE. 'À^'J 

sition (le la partie soumise à vos recherches , vous 
ne pouvez parvenir à ce but, que par l'analyse 
chimique ; et la conclusion à laquelle vous êtes 
conduit ne peut être juste , qu'autant qu'elle 
sera la conséquence immédiate et nécessaire des 
faits constatés et représentés par l'analyse , et que 
les produits de ses opérations y seront exprimés 
sommairement. 

Une bonne analyse historique doit parcourir 
avec attention, avec scrupule, la chaîne entière 
des changements que subit, ou des phénomènes 
que présente le corps , ou l'objet de l'examen : 
elle les expose dans leur ordre de succession ; 
elle les peint avec tous les caractères qui les dis- 
tinguent ; elle cherche à démêler le genre ou le 
degré d'influence qu'ils exercent les uns sur les 
autres ; elle s'efforce de déterminer quel est celui 
d'entre eux, auquel ils se rapportent tous, et 
qu'on peut regarder, ou comme leur source, ou 
comme leur lien commun. 

Pour faire un tableau fidèle des fonctions de 
l'estomac , il faut avoir observé d'abord , qu'il 
reçoit les aliments dans sa cavité; que ces ali- 
ments y changent de nature ; c'est-à-dire , que 
lorsqu'ils en sortent au bout d'un temps conve- 
nable , ils manifestent de nouveaux caractères , 
de nouvelles propriétés : ces changements portent 
le nom de digestion stomachique. Cette digestion 
est donc la fonction propre de l'estomac : et si 
nous avons reconnu les conditions nécessaires à 



•238 H i5 FOU mi: 

son exécution, les circonstances qni la troublent 
ou la favorisent, lagenl on les agents que la na- 
ture paraît en avoir particulièrement chargés , 
nous aurons une idée d'autant plus exacte des 
fonctions de cet organe , ([ue l'observation en 
aura saisi plus fidèlement tous les phénomènes 
principaux. 

Mais quelque obscurité que présente l'étude 
do cette suite de mouvements dont la vie des 
êtres animés se compose, celle des changements 
que détermine dans eux la maladie, n'est pas 
moins obscure, difficile, hasardeuse : et comme 
les erreurs dans lesquelles on peut tomber rela- 
tivement à leur cause , c'est-à-dire, au phénomène 
principal dont dépendent tous les autres , ou 
qui les modifie par son influence; comme, dis- 
je , ces erreurs ne demeurent presque jamais ren- 
fermées dans la théorie , mais qu'en fournissant 
de fausses vues pour les traitements, elles por- 
tent dans la pratique les désordres les plus dan- 
gereux : elles sont bien plus graves, sans doute , 
que celles qni se rapportent aux fonctions organi- 
ques; ces dernières se bornant, pour l'ordinaire, 
à donner de ridicules explications, ou du moins, 
les indications qu'on s'est permis d'en tirer trop 
de fois, étant en général plus faciles à vérifier. 

F j'analyse historicpie d'une maladie tloit être 
faite avec la plus grande exactitude : on ne sau- 
rait s'y dépouiller avec troj) de soin, de toute 
prévention, de toute vue conjecturale, de tonte 



D E L A M É U i; C 1 JN i:. 2 3c) 

idée étrangère aux faits eux-mêmes qu'on a sous 
les yeux. Il faut voir ce qui est, et non ce qu'on 
imagine. En reproduisant ce tableau , il faut 
peindre ce qu'on a vu , sans mêler dans le corps 
même du récit aucune des conséquences ou 
des présomptions qu'on a cru pouvoir en dé- 
duire : et plus le récit sera simple et fidèle, plus 
Tordre, l'intensité, la durée et les autres carac- 
tères des phénomènes y seront retracés avec at- 
tention ; plus aussi l'analyse sera parfaite , plus 
seront solides et purs les résultats ou les induc- 
tions qu'elle pourra fournir, soit directement et 
par elle - même , soit indirectement et dans sa 
comparaison avec d'autres analyses tracées sur le 
même modèle. 

Telles sont, en effet, ces admirables histoires 
de maladies individuelles que nous a laissées Hip- 
pocrate , et que les anciens appelaient , avec 
raison , la plus chaste contemplation de la na- 
ture. Aussi , de ces tableaux particuliers si vrais , 
et dont toutes les circonstances se rétracent si 
nettement aux yeux du lecteur, le génie d'Hip- 
pocrate n'a pas eu de peine à tirer ces généralités 
si vastes et si belles sur l'influence des saisons. 
sur les variations de l'atmosphère , sur leurs ef- 
fets , sur les différentes constitutions épidémi- 
ques, enfin sur certaines lois qui règlent le cours 
des maladies particulières , toutes rangées sous 
des genres , ou sous des espèces ; comme nous 
observons certains caractères extérieurs , ou cer- 



•Ji/îo II L FOU Ml. 

tailles suites de phénomènes constants, dans les 
différentes esj)èces d'animaux et de végétaux. 
Telles sont encore quelques histoires de maladies, 
tracées par les modernes avec moins de perfec- 
tion, selon moi, quant à leur exactitude, et 
surtout quant à cette manière de saisir, dans la 
nature , les traits tout à la fois les plus caracté- 
ristiques et les plus fins; mais dont la lecture est 
cependant plus instructive, sous quelques rap- 
ports, à cause des savants détails de traitements 
qu'elles contiennent. Reconnaissons, au reste (et 
personne ne peut le contester), que celles de 
ces histoires , où les élèves puisent la plus solide 
instruction, sont celles-là même dont les auteurs 
se sont le plus rapprochés de la méthode d'Hip- 
pocrate , dans l'exacte et fidèle peinture des 
phénomènes observés : et pour peu qu'on joigne 
à l'habitude de voir des malades, celle de lire 
avec réflexion , on reconnaît bientôt que les ta- 
bleaux de la nature ne sont pas toujours, à beau- 
coup près, tels que l'imagination les arrange; 
qu'il faut se défier de ceux dont l'ordonnance 
paraît d'abord si régulière, et que ceux dont 
l'exactitude et la fidélité peuvent le moins être 
révoquées en doute, offrent tous certaines lacu- 
nes dans renchaîriement des objets ou des phé- 
nomènes; qu'enfin, peut-être n'en est-il aucun 
dont l'harmonie, suivant la manière de voir propre 
a l'esprit humain, ne soil troublée par quelque 
irréi<ulaiité. 



I) i; I. \ ]M ]'; n i: c i n f. o.[\ \ 

L'analyse chimique peut s'appliquer à tous les 
corps de la nature. Quels que soient leurs ca- 
ractères et leurs propriétés, sous quelque point 
(le vue qu'on les considère d'ailleurs , oji peut 
vouloir connaître les éléments dont la combi- 
naison plus ou moins intime les a formés. Quand 
cette analyse, après avoir décomposé un corps, 
peut le recomposer de toutes pièces, en réunis- 
sant ses produits , et les plaçant dans des cir- 
constances favorables à sa recomposition, nous 
pouvons affirmer que l'analyse est complète : 
nous savons quels sont les corps non décomposés 
jusqu'à ce jour, dont lui-même est une combi- 
naison. La vive lumière que ce puissant instru- 
ment, manié d'une manière si sûre et si délicate 
par les chimistes français , a déjà jetée sur les 
opérations de la nature, et celle plus brillante 
encore, que tout semble promettre'dans un ave- 
nir peu éloigné , seront plus redoutables pour les 
charlatans, que toutes les discussions des pen- 
seurs, et toutes les plaisanteries des observateurs 
malins. 

Mais l'analyse chimique n'arrive pas toujours 
jusqu'à ce dernier degré de démonstration. Sou- 
vent après avoir opéré la décomposition d'un 
corps, quelque soin qu'elle prenne d'en recueillir 
et d'en observer tous les produits, elle fait de 
vains efforts pour le recomposer : ce qui n'a pas 
lieu seulement quand elle opère sur des êtres 
organiques et sur des substances animales ou 

^ I. iG 



•j.[\>. Il i':r on m v. 

végétales; mais ce qu'on observe également quand 
elle opère sur des corps ou sur des matières aux- 
quelles la vie n'a pas imprimé ses caractères par- 
ticuliers. Dans ces diverses circonstances moins 
favorables, les conclusions de l'analyse n'ont pour 
appui que des probabilités plus ou moins fortes; 
et quoique, dans plusieurs cas, ces probabilités 
puissent équivaloir, pour ainsi dire, à la cer- 
titude, il faut, dans la plupart des autres, que 
le temps et des expériences multipliées aient 
confirmé la solidité des inductions. Ceci est vrai, 
surtout lorsque ces inductions s'appliquent aux 
phénomènes de la vie dans tous ses degrés , et 
qu'elles suggèrent l'emploi de certains moyens 
pour agir sur les corps ou sur les organes vivants. 

L'analyse de décomposition et de recompo- 
sition est souvent dirigée par l'analyse de des- 
cription, ou du moins elle lui emprunte souvent 
ses matériaux. Elle peut être éclairée et mise sur 
la voie de nouvelles découvertes, par l'analyse 
historique; mais, à son tour, elle est souvent 
un guide indispensable pour cette dernière. Elle 
offre enfin à l'analyse de déduction, des points 
de départ mieux déterminés, et des objets de 
raisonnement qu'il est plus facile de représenter 
par des signes clairs, simples et précis. 

L'analyse de déduction peut emprunter les 
objets sur lesquels elle opère, de chacune des 
autres espèces d analvse : elle-même, de son côté, 
se mêle à leurs diverses opérations. Comme elle 



DK LA WÉDECUVR. ^/jS 

s'exerce sur les idées, ou plutôt sur les signes 
qui les représentent, toutes les fois que ces signes 
sont bien faits, et qu'elle ne tire que des consé- 
quences théoriques, elle marche avec une entière 
certitude; et cela doit être nécessairement : car 
les signes des idées ne représentent que celles 
qu'on y a mises ; et quand ils sont exacts et ré- 
guliers, ils les retracent clairement, et les cir- 
conscrivent avec précision. 

Cette analyse a pour but de découvrir si une 
idée est renfermée dans une autre, et d'arriver, 
par une suite de transformations ou de raison- 
nements, jusqu'à des conclusions, dont la pre- 
mière idée ou sa première forme ne permettait 
pas de vérifier la certitude, ou que même elle ne 
laissait pas soupçonner. Les idéologistes compa- 
rent, avec raison, cette suite d'évolutions des 
idées, au jeu des petites boîtes renfermées les 
unes dans les autres, et le premier anneau des 
raisonnements, à la boîte principale qui les ren- 
ferme toutes. Ouvrez celle-là, vous en tirez la 
seconde; de la seconde, la troisième, et ainsi de 
suite, jusqu'à ce que la petitesse des dernières 
ne permette plus de les bien saisir. Condiliac 
s'était déjà servi de la même comparaison; ce 
qui prouve qu'en regardant l'analyse comme une 
seule et même méthode , il se la peignait sous 
diverses images, suivant les objets auxquels elle 
s'applique, ou suivant les points de vue par les- 
quels on se propose de les considérer. 

iG. 



x[\^\ U V. l'O II M I 

Nous venons de dire que l'analyse de déduc- 
tion, quand son lan«;age est exact et régulier, et 
qu'elle ne sort point de la théorie, peut marcher 
par des routes partaitement sûres, et donner une 
certitude entière à ses conclusions. Au reste, cette 
certitude n'est relative qu'à l'acception convenue 
de l'idée première qui sert de point de départ, 
ou des signes qui la représentent, et qui forment 
le premier anneau des raisonnements : car si le 
sujet de cette idée s'y trouve incomplètement ou 
vaguement représenté, la suite des raisonnements 
peut être parfaite , et les conclusions très-illu- 
soires par rapport à lui. Voilà pourquoi les ana- 
lyses de déduction qui s'exercent sur des quan- 
tités ou sur des grandeurs toujours susceptibles 
cfêtre réduites en quantités , sont absolument 
exemptes d'erreurs. Les signes qu'elles emploient 
ont une précision telle , que toute confusion de 
termes y devient impossible. Les idées que ces 
signes représentent se rapportent à des objets 
simples, qui n'offrent qu'un seul point de vue; 
et par conséquent , il faut s'en faire un tableau 
juste, ou ne s'en point faire du tout. Enfin, les 
objets de ces idées sont uniquement l'ouvrage de 
l'esprit; et -ils se confondent avec les idées, et 
avec les signes qui les retracent et qui fixent 
leurs rapports. Quand on peut circonscrire avec 
la même exactitude les autres objets de nos re- 
cherches, et donner au langage employé dans 
cette élude, ou dans l'exposition des idées qu'elle 



DE LA MlÎDJiClNE. ^45 

a fournies, le même degré de précision et de 
clarté, la certitude des conclusions est la même 
que dans les analyses qui portent sm' les pro- 
priétés des nombres, ou des grandeurs. 

Mais par la nature même de notre intelligence, 
par celle de nos besoins et des rapports que notre 
manière de sentir établit entre nous et les choses 
extérieures , cette entière certitude ne peut exis- 
ter pour nous, dans quelque genre que ce soit, 
que relativement aux vues de pure théorie. Du 
moment qu'on entre dans les applications pra- 
tiques, on ne se dirige plus que d'après certaines 
conjectures, fondées sur des motifs plus ou moins 
solides; on ne fait que des calculs de probabi- 
lités. 

Les calculs de probabilités sont en général , de 
deux espèces différentes. Tantôt la vérité flotte 
entre deux limites connues ; elle peut être placée 
à tous les points de l'intervalle qui sépare ces 
limites : mais elle s'y trouve nécessairement ren- 
fermée ,• et l'on peut souvent se rapprocher 
encore d'elle, par certaines méthodes qui res- 
serrent de plus en plus le champ de l'incerti- 
tude, quoique, d'ailleurs, il soit alors impossible 
d'arriver à des résultats entièrement précis. Tan- 
tôt le calcul rassemble en faveur d'une opinion, 
ou d'une conclusion , des motifs plus ou moins 
nombreux, plus ou moins graves j et l'on est plus 
ou moins fondé, d'après leur évaluation rigou- 



24(3 RÉFORMK 

reuse, à croire que cette conclusion, ou cette 
opinion est la vérité. 

Lorsqn'Archimède, voulant déterminer le ra[)- 
port du diamètre du cercle à sa circonférence, 
donna la raison de sept à vingt-deux, il savait 
bien lui-même que cette raison n'était qu'appro- 
chée. Métius, en donnant celle de cent treize à 
trois cent cinquante-cinq, a diminué considéra- 
blement encore l'intervalle dans lequel la propor- 
tion flottait incertaine. Enfin , Wolff et Rudolpbe 
de Ceulen se sont rapprochés encore du terme 
rigoureux, et d'autres pourront s'en rapprocher 
davantage, sans que personne l'atteigne jamais. 
Voilà un exemple de la première espèce de calcul. 

En voici un de la seconde. Nous n'avons point 
de certitude de démonstration que le soleil se lè- 
vera demain, et que la nuit prochaine sera comme 
les précédentes, remplacée par le jour : cepen- 
dant personne ne peut avoir de doute à cet égard; 
nous attendons le jour de demain avec une cer- 
titude si complète, que tous les arrangements de 
la vie se règlent d'après cette attente. Sur quoi 
se fonde cette certitude, si ferme dans notre es- 
prit? N'est-ce pas uniquement sur l'expérience? 
sur cette multitude de faits qui nous attestent 
qu'un certain ordre règne dans le cours des as- 
tres, et que les phénomènes qu'il a si long-temps 
reproduits dans le passé, ne peuvent manquer 
de se reproduire encore à l'avenir? Chaque an- 



DE LA MÉDECINE. 247 

née, chaque mois, chaque jour nouveau ajoute 
à cette certitude de probabilité. Sans doute , 
l'homme qui verrait le soleil se lever pour la 
première fois, s'il n'avait d'ailleurs aucune no- 
tion particulière de la marche de cet astre, aurait 
bien peu de raisons de penser qu'il va s'élever 
jusqu'au haut des cieux ; et lorsqu'il le verrait le 
soir disparaître dans les mers, il n'en aurait pas 
davantage d'attendre son retour pour le lende- 
main. Mais quand l'expérience des siècles nous 
a prouvé que cet ordre est constant ; quand tous 
les monuments et tous les récits nous attestent 
qu'il n'a jamais été troublé, nous ne formons 
plus aucun doute sur sa continuation future : et 
plus les faits qui forment les preuves de cet 
ordre se multiplient; plus aussi l'expérience a 
de poids, plus les conclusions qui s'en déduisent 
acquièrent de certitude à nos yeux. 

Le premier de ces calculs porte sur des objets 
très-simples; les données en sont fixes et pré- 
cises : il appartient à la pure théorie. Le second 
porte sur un événement facile à observer, envi- 
ronné d'un petit nombre de circonstances peu 
variables, et relativement auquel les conclusions 
ne présentent aucune ambiguité dans leurs mo- 
tifs. Mais souvent, surtout lorsqu'il s'agit d'appli- 
cations pratiques, les données du calcul sont 
très-multiplées , ou très-mobiles. On a beaucoup 
de peine à les rassembler toutes, à les fixer; c'est 
à- dire, à les exprimer en valeurs fixes : on a prin- 



a48 llÉFORME 

fipaloinent beaucon|) de peine à s'assurer qu'on 
a véritablement rempli cette condition ; et l'in- 
tervalle qui peut nous séparer de la vérité de- 
vient alors plus considérable, ou la probabilité 
que nous l'avons saisie devient plus faible. 

Prenons des exemples dans la médecine elle- 
même : prenons-les dans sa partie pratique, où 
les objets sont à la fois plus multipliés et plus 
variables; où, par conséquent, l'on éprouve les 
plus grandes difficultés à recueillir et à détermi- 
ner avec précision les différentes données du 
calcul. 

Quand on observa, pour la première fois, qu.e 
le quin{juina guérissait la fièvre intermittente, cet 
effet bien constaté sur un certain nombre d'indi- 
vidus fut sans doute un trait de lumière ; et l'on 
eut des raisons de penser que la médecine venait 
de faire une utile acquisition. Mais, dans chaque 
cas nouveau qui paraissait en indiquer l'usage, 
un médecin prudent avait à peser bien des cir- 
constances qui pouvaient le contrc-indiquer, ou 
dont l'influence pouvait du moins modifier beau- 
coup son action. L'âge, le temj)érament, les dis- 
[)ositions antérieures des malades , la saison de 
l'année, le caractère île la constitution régnante, 
rendaient plus incertains les motifs d'après les- 
quels on se déterminait à donner ce remède, et 
l'espoir ([u'on pouvait établir sur sa puissante el- 
licacité. 11 a fallu des observations et <les exemples 
sans noiiijjre, puiu' reconnaître avec inie suflisaiile 



DE LA MÉDECINE. '2f\i) 

certitude, dans quelles circonstances il est con- 
stannnent utile; dans quelles autres circonstances 
il peut être nuisible; quelles sont les combinaisons 
avec d'autres remèdes, ou les modifications que 
son usage demande quelquefois: et, quand toutes 
ces questions sont éclaircies, toutes ces difficul- 
tés résolues, l'emploi du quinquina, dans chaque 
cas particulier, doit être dirigé par un calcul sa- 
vant et rapide ; ce calcul doit retracer à l'esprit 
tous les résultats importants des observations et 
des essais antérieurs, et de leur comparaison avec 
toutes le^ circonstances que présente l'état du 
malade tirer la juste indication du remède, et la 
méthode de son application. 

L'ipécacuanha fait vomir, et le jalap purge. Ou 
a d'autant plus de raison de leur attribuer cette 
vertu, qu'on a plus souvent eu l'occasion d'en 
observer les effets ; et l'on a d'autant moins de 
motifs de douter que l'un purge et que l'autre 
fasse vomir, dans les cas nouveaux où l'on en fait 
usage, que ces cas offrent moins de particulari- 
tés , analogues ou semblables à celles qui , d'après 
un certain nombre d'exemples antérieurs bien 
constatés, doivent être reconnues comme capables 
d'empêcher l'action de ces deux remèdes. 

Quand il s'agit de déterminer la dose de ceux 
qui se trouvent indiqués par le caractère de la 
maladie ; quand il s'agit , par exemple , de déter- 
miner la quantité de sang qu'il convient de tirer 
dans une affection inflanjmatoire , l'âge, le tem- 



25o KÉFOllME 

pérament, les forces du malade, le siège ou le 
degré de l'inflamniatioii , la saison de l'année, la 
tendance générale des maladies qui régnent en 
même temps, à se terminer par tel ou tel genre 
de crise ; toutes ces circonstances , pesées et com- 
parées, doivent donner pour résultat, cette quan- 
tité cherchée, à laquelle on n'arrive pourtant 
encore que par approximation. Quand il s'agit de 
fixer la dose d'un vomitif ou d'un purgatif, c'est 
entre deux limites extrêmes, en plus et en moins, 
que cette dose doit se trouver. La limite en moins 
exprimera le terme, au-dessous duquel le remède 
n'a point d'action ; et la limite en plus , celui 
passé lequel on ne l'a jamais employé sans incon- 
vénient. Dans cette latitude, est nécessairement 
le terme cherché; et l'on s'en rapprochera d'au- 
tant plus, que toutes les causes particulières qui 
peuvent les faire varier dans le cas actuel , auront 
été évaluées avec plus de soin et de rigueur. 

Je ne pousserai pas plus loin l'examen de ces 
questions importantes : j'indique des principes 
généraux; je n'ai point en vue de tracer une mé- 
thode complète pour l'étude de la médecine. Ce 
sujet serait digne, sans doute, des méditations de 
nos plus grands maîtres : mais personne ne peut le 
traiter en passant et comme par occasion. Surtout 
il faut bien se garder de croire l'avoir embrassé, 
ou même avoir compris toute son importance et 
son étendue, quand on donne, pour cette mé- 
thode, un catalogue raisonné de livres, comme 



DE LA MEDECINE. 2J1 

celui que uous devons à l'érudition de Boerhaave, 
et de son continuateur Haller. 

§XV. 
Enseignement analytique de la Médecine. 

Sans doute, les vues d'après lesquelles la mé- 
decine doit être réformée, sont les mêmes qui 
doivent diriger son enseignement : elles seules peu- 
vent fournir un bon plan d'écoles et un bon sys- 
tème de leçons dans chaque partie. Un des points 
les plus importants est de présenter toujours, aux 
élèves, les objets dans l'ordre le plus naturel; 
c'est-à-dire , de commencer par les premiers con- 
nus, ou par les plus faciles à connaître, et de ne 
passer que successivement et graduellement, par 
leur secours, à ceux qui demandent une obser- 
vation plus profonde, des sens plus exercés, ou 
même quelquefois de nouveaux instruments. Il 
faut s'attacher à développer les idées dans l'ordre 
de leur génération : or, cet ordre est le même que 
celui dans lequel les objets en masse, et leur par- 
ties en détail, se présentent à nous. Il faut sur- 
tout , après avoir saisi la chaîne qui les lie , la 
parcourir depuis le premier anneau jusqu'au der- 
nier, en évitant de franchir tout intermédiaire 
que l'esprit ne supplée pas aussitôt, et, pour 
ainsi dire, nécessairement. 

Comme la véritable instruction des jeunes mé- 



■àSi llÉFUUMl-: 

ilccins est celle qu'ils reroivent, non dans les 
livres, mais au lit des malades; non dans une 
lioide école, mais en présence de la nature elle- 
même, c'est-à-dire à l'aspect des divers sujets de 
leurs travaux : la grande influence du maître est 
tout entière dans la méthode d'observation qu'il 
leur trace, dans la manière dont il considère lui- 
même les sujets avec eux, dont il leur fait inter- 
roger la nature , dont il dirige leur attention et 
leurs essais. Du haut d'une chaire, le professeur 
développe souvent en vain , dans les meilleurs 
termes, les plus intéressantes vérités : l'esprit des 
auditeurs, engourdi dans une attention passive, 
lien garde que des traces légères. Mais celles 
(ju'ils ont cherchées eux-mêmes sous sa direc- 
tion , qu'ils ont trouvées et reconnues par une suite 
de combinaisons actives , resteront éternellement 
dans leur mémoire. Par ce moyen, les connais- 
sances ne sont pas seulement plus nettes et plus 
solides ; elles ont aussi quelque chose de plus ori- 
ginal , de plus analogue à la tournure particulière 
de chaque intlividu : et l'habitude de les tirer tou- 
jours tles objets eux-mêmes, dégoûte l'esprit de 
toute autre manière de les acquérir. 

Ce n'est pas cependant qu'il faille pousser jus- 
qu'à la pédanterie la pratique de cette méthode : 
elle est la meilleure et la plus sûre de former nos 
idées; mais elle n'est pas la seule. Assez souvent, 
nous recevons les impressions au hasard ; les idées 
épar.ses qui en résultent vont se loger confusément 



« K L A M K D E C r N K. 2 53 

dans la mémoire : elles y sommeillent, jusqu'à ce 
que des sensations analogues viennent les réveil- 
ler, se combiner avec elles, et que les unes et les 
autres s'enchaînent dans des ensembles plus ou 
moins généraux, plus ou moins réguliers. C'est 
alors que commence le travail ultérieur, qui sou- 
met à l'examen cette classification, quelquefois 
entièrement fortuite d'abord; et c'est alors seule- 
ment que les bons esprits, en évaluant avec ri- 
gueur chacune de leurs idées , déterminent leur 
ordre naturel , la place que cet ordre leur assigne , 
et finissent par les rattacher toutes à quelques 
principes généraux qui leur servent de point 
d'appui. 

Si d'ailleurs dans l'enseignement on commence 
le plus souvent avec fruit par les données, pour 
passer graduellement aux résultats ; quelquefois 
aussi il convient d'énoncer d'abord les résultats, 
et de les appuyer par l'indication des principales 
données, sauf à revenir sur ces dernières, pour les 
exposer en détail , quand il sera nécessaire de dé- 
montrer plus méthodiquement la proposition. Car, 
indépendamment de la perte de temps inévitable 
qu'entraîne la méthode des inventeurs, appliquée 
rigoureusement et sans exception à tous les cas , 
perte importante sous plusieurs rapports, et qui 
n'est pas toujours, à beaucoup près, compensée 
par des avantages certains ; il arrive souvent en- 
core que les leçons prennent un caractère trivial 
et peut-être rebutant, par l'uniformité, et (faut- 



a 54 R É F O R M K 

il le (lire?) par la facilité înrnir des procédés. L'at- 
leiilioii (le l'élève (|iraiiciin trait piquant, aucune 
difticullé ne ranime, languit et s'éteint par les 
moyens mêmes qui devaient en faciliter l'exercice 
et les opérations : au lieu que le professeur qui 
se permet quelquefois de présenter tout-à-coup 
des idées inattendues , et frappantes par leur 
grandeur , ou par leur nouveauté ; qui fait de 
temps en temps disparaître quelques intermé- 
diaires, pour exciter l'intérêt et piquer la cu- 
riosité des élèves , et qui tour à tour , suivant le 
caractère des objets, passe de l'analyse à la syn- 
thèse, de la synthèse à l'analyse, en rectifiant tou- 
jours, pour peu qu'il. reste quelque doute, les 
indications plus hardies de celle - là , par les 
formes plus régulières et plus sûres de celles-ci, 
ce professeur tient l'esprit des élèves dans une 
activité plus réelle et plus constante, donne plus 
(l'essor à leur pensée, sans risquer de lui faire 
prendre une fausse route : et peut-être sa mé- 
thode est-elle aussi mieux appropriée à la nature 
et à la manière de procéder de l'esprit humain. 
Ce ne sont point, ce me semble, comme on l'a 
cru trop généralement, des défauts de style qui 
ont empêché les ouvrages de Condillac d'obtenir, 
dès leur première apparition, tout le succès (pi'ils 
méritent; ses ouvrages sont toujours écrits avec 
pureté, souvent avec beaucoup d'él('*gance, quel- 
(juefois même d'une manière assez animée et pres- 
(jue brillante : mais la raison si lumineuse de 



DE LA MÉDECINE. ^55 

cet excellent analyste ne prépare et ne réserve au 
lecteur ni surprises, ni difficultés; chaque para- 
graphe annonce le suivant, et la première phrase 
indique les autres. La peine du lecteur est telle- 
ment ménagée, qu'il finit par n'en prendre plus 
aucune; et l'on a si bien pensé pour lui, qu'il ne 
pense bientôt plus guère lui-même. 

Ces réflexions ne sont peut-être pas déplacées, 
dans un moment où tous les amis des lumières 
célèbrent de concert, avec tant de raison, l'excel- 
lence et la grande utilité de la méthode analyti- 
que ; où tous ceux qui s'occupent du progrès des 
sciences et de celui de leur enseignement, la re- 
gardent comme le seul flambeau qui puisse gui- 
der sûrement l'esprit humain, et le faire sortir 
pour toujours du chaos des opinions hypothé- 
tiques; comme la seule manière, soit de cultiver, 
soit d'employer nos facultés intellectuelles, qui 
puisse introduire les habitudes du bon sens, non- 
seulement dans tous les travaux des savants et des 
penseurs , mais encore dans tous ceux des artisans 
et des manouvriers, dans toutes les idées, dans 
tous les penchants , dans tous les actes de l'homme 
social. Je partage entièrement cette opinion et 
ces belles espérances. Mais la vraie méthode ana- 
lytique marche par toutes les routes qui peuvent 
conduire à la vérité. La plus sûre pour chaque 
circonstance est celle qu'elle préfère. Souvent elle 
rassemble soigneusement les données , pour en 
tirer les résultats: plus rarement, elle saisit ces 



résultais, bien sure que h's données viendront se 
ran^'cr d'elles-mêmes autour d'eux. L'une et l'autre 
voie lui sont familières; et le plus souvent elle pro- 
cède par toutes les deux à la fois. Les personnes 
qui jienseraient qu'elle doit toujours suivre la 
route des inventeurs, ne l'entendraient qu'à demi: 
à force de vouloir fixer le génie, ou régler son 
essor, elles finiraient par l'engourdir et le glacer. 
Je termine ici l'exposition de ces vues géné- 
rales, qui sans doute, je le répète, demanderaient 
encore beaucoup de développements : mais l'é- 
tendue et l'importance de la matière m'ont en- 
traîné déjà beaucoup au-delà du terme que je 
m'étais fixé ; et je ne puis me dispenser de re- 
venir encore sur quelques objets particuliers de 
l'enseignement médical. 



I) r: LA MÉDECIN E. 257 



CHAPITRE IV. 

Considérations particulières sur diverses branches 
de Ici Médecine. 

§ I'^ 

Anatomie. 

AvA^'T Hippocrate, l'anatomie existait à peine. 
Galieii prétend que les Asclépiades , dans la fa- 
mille desquels la médecine fut long -temps ren- 
fermée, enseignaient à leurs élèves la structure 
du corps humain , par la voie indirecte des dissec- 
tions d'animaux. Les leçons, dit-il, commençaient 
dès le plus bas âge; et l'habitude en rendait les 
objets si familiers, qu'il était inutile de consigner 
les descriptions dans des leçons écrites. Mais cette 
opinion, hasardée comme plusieurs autres du 
même auteur, est formellement démentie par 
Chalcidius, ancien commentateur de Platon. Chal- 
cidius affirme qu'Alcméon, disciple de P\-tha£^ore , 
fut le premier qui disséqua des animaux. C'est 
donc à des époques très -postérieures, qu'il faut 
rapporter l'usage que Galien attribue aux pre- 
miers médecins de l'école de Cos. 

On trouve, il est vrai, dans Hippocrate, phi- 



2'>H RKFOAMr 

sieurs descriptions des organes de l'homme, tracées 
vraisemblablement d'après ces analogies infidèles: 
mais elles prouvent que la structure des animaux 
était elle-même alors très-imparfaitement connue : 
pour peu qu'on l'eut étudiée avec quelque atten- 
tion, elle aurait suffi pour dissiper plusieurs er- 
reurs £[rossières que le père de la médecine paraît 
avoir adoptées avec confiance. Son Traité du cœur 
est assez exact. Les admirateurs enthousiastes des 
anciens pourraient y voir une espèce de pressen- 
timent de la circulation : mais il faut avouer que 
ce erand homme était bien un mauvais anato- 
miste. Les seules parties dont il connût assez 
exactement la structure, étaient les os : on peut 
toujours se procurer facilement des squelettes 
humains. 

Les plaies , ou les maladies qui mettaient à nu 
les viscères , ou d'autres parties cachées dans l'é- 
paisseur des membres; l'habitude d'embaumer les 
corps, qui, de temps immémorial, régnait en 
Egypte ; enfin les rencontres fortuites de corps 
humains, que les eaux avaient rejetés sur leurs 
rivages, que la fuite précipitée d'une armée 
vaincue avait laissés sur le champ de bataille, ou 
que des accidents imprévus avaient livrés aux 
bètes sauvages et aux oiseaux de proie, étaient 
les seules circonstances qui pussent fournir aux 
médecins quelques occasions fugitives, et sou- 
vent périlleuses, d'étudier la véritable anatomie 
humaine. Mais le préjugé qui, d'une part, atta- 



DE LA MÉDECINE. sSq 

chait l'idée de sacrilège à l'examen trop curieux 
des morts, et, de l'autre, celle de souillure à leur 
attouchement, opposait une barrière presque in- 
vincible aux progrès de cette science. Aristote 
dit positivement que , de son temps , on n'avait 
point encore disséqué de cadavre humain. 

C'est à l'époque d'Hérophile et d'Erasistrate 
que ce scrupule superstitieux s'étant déjà consi- 
dérablement affaibli par les lumières, on put 
étudier l'organisation de l'homme sur l'homme 
même. Le préjugé tint plus long -temps chez les 
Romains : ils étaient plus ignorants. Pline dit que 
la loi défendait de regarder les entrailles hu- 
maines. Cependant le désir de leur conservation 
fut plus fort chez les empereurs que le respect 
pour l'opinion publique. Ils permirent souvent 
aux médecins de disséquer les corps des crimi- 
nels ou ceux des ennemis. Sous Marc-Aurèle, 
une ordonnance leur livra ceux des Allemands. 
Galien, qui rapporte ce fait, avait pu disséquer 
plusieurs de ces corps; et l'on devrait supposer 
qu'il en cherchait les occasions. Cependant il 
paraît par la lecture de ses descriptions anatomi- 
ques, qu'il n'avait fait d'autres dissections que 
celles de différents animaux, et surtout d'un 
grand nombre de singes, qu'il préférait à cause 
de leur ressemblance avec l'homme : et quoique 
ses livres d'anatomie soient fort étendus, et 
pleins de bonnes choses pour le temps , on a lieu 
de croire qu'il n'avait point vu par lui-même sur 

'7- 



a6o RÉFORME 

lies cadavres humains les objets qu'il décrit avec 
le plus d'attention. 

T/anatomie de Galien a régné despotiquement 
jusqu'au temps de Vésale. Ses erreurs, qu'il était 
sans doute bien plus facile de constater dans cette 
partie , dont tous les objets sont palpables et fixes , 
que dans ceux de médeeine-pratique, qui sont très- 
multipliés, très-délicats et très-changeants; ses er- 
reurs faisaient foi dans toutes les écoles. Personne 
n'osait les Combattre , n'osait même paraître soup- 
çonner qu'elles fussent des erreurs. Vésale, fou- 
lant aux pieds cette méprisable idolâtrie , attaqua 
courageusement Galien et ses superstitieux sec- 
tateurs. La médecine lui dut, en grande partie, 
la marche plus hardie et plus ferme qu'elle com- 
mença dès lors à prendre, et qu'elle a toujours 
conservée depuis , même au milieu de ses écarts. 
Mais c'est à l'anatomie surtout qu'il a rendu des 
services immortels : c'est par Theureuse audace 
et par les travaux de cet homme célèbre, qu'elle 
se débarrassa de ses langes, et que furent pré- 
parées toutes ces belles découvertes qui donnent 
maintenant à la pratique de la chirurgie une si 
grande sûreté. 

'" Depuis ce moment, en effet, les progrès de 
l'anatomie ont été continuels et rapides. La dé- 
couverte de la circulation du sang; celle de ses 
variétés dans l'adulte et dans le foetus; celle des 
vaisseaux du chyle, de son réservoir et du con- 
duit thorachique; rnj)pareil inconnu, <lévoilé 



D E L A M É D E C 1 N F.. 26 1 

dans plusieurs organes par les injections de 
Ruysclî ; la structure des glandes ; la marclie et 
les fonctions des vaisseaux lymphatiques entre- 
vues ; les recherches physiologiques et patholo- 
giques sur le tissu cellulaire; les brillantes, mais 
trop souvent infidèles expériences sur les parties 
irritables et sensibles ; l'appareil absorbant et 
glandulaire plus exactement décrit , et ses véri- 
tables fonctions mieux déterminées : tels sont 
les fruits les plus importants du zèle infatigable 
de beaucoup d'hommes laborieux, qui, par la 
suite non interrompue de leurs travaux , ont main- 
tenant porté l'anatomie de l'homme, peut-être 
jusqu'au dernier degré de perfection. 

Cette science, en tant que liée à l'enseigne- 
ment médical, présente différents points de vue, 
sous lesquels elle mérite d'être examinée, i*' Elle 
fait partie des descriptions physiques; et elle 
rentre dans l'histoire naturelle proprement dite. 
1° Comme base et texte des explications physio- 
logiques, elle forme une branche nécessaire de 
la physique animale. 3° Enfin , servant de guide 
à l'art de guérir, et surtout à sa partie chirur- 
gicale, elle paraît maintenant inséparable de la 
pratique , dont elle assure souvent le succès. 

Sous le premier point de vue, elle appartient à 
l'analyse de description : c'est une espèce de to- 
pographie curieuse , mais inanimée. Sous le se- 
cond, elle prend un caractère plus intéressant; et 
déjà elle se rapproche de la médecine et de la 



'iOfl RÉFORME 

chirurj^^ie. Sous le troisième, elle est à chaque in- 
stant lire aux divers objets de leurs études; elle 
s'associe à la plupart de leurs travaux , quoiqu'elle 
n'y joue pas toujours, sans doute, le rôle essentiel 
qu'on lui attribue ordinairement. 

L'anatomie, considérée comme description, 
n'a , pour ainsi dire , point de bornes. A mesure 
que les objets les plus frappants sont éclaircis, 
d'autres moins faciles à saisir se présentent; de 
nouveaux mondes s'ouvrent devant nous; et les 
bornes de l'horizon reculent toujours , au mo- 
ment que nous croyons les atteindre. Cependant , 
pour faire encore de grandes découvertes en ana- 
tomie, il faudrait inventer maintenant des in- 
struments plus parfaits , ou quelque méthode 
qui, semblable à celle des injections, pût grossir 
et développer les parties dont la structure échappe 
à nos moyens actuels. Ainsi, par exemple, la fa- 
brique intime du cerveau ne paraît guère pou- 
voir être démêlée ni par le scalpel , ni par nos 
microscopes ordinaires, ni par les injections, 
telles, du moins, qu'elles se pratiquent encore 
aujourd'hui. Mais heureusement cette fine ana- 
tomie est plutôt un objet de curiosité physique , 
que d'utilité médicale. Quoiqu'on ne doive point 
la bannir, quoique même il ne soit pas impos- 
.sible qu'on en retire un jour quelque avantage, 
elle est parfaitement inutile aujourd'hui; et nous 
sommes portés à croire qu'on pourrait s'en passer 
toujours. 



DE L \ MÉDECINE. 263 

L^anatomie physiologique est plus bornée que 
celle de description : cependant elle l'est encore 
moins que l'anatomie thérapeutique. I/explicatiou 
des différentes fonctions vitales, fondée sur la 
structure même des organes qui les exécutent, a 
déjà fait, et promet de faire encore des progrès. 
Mais c'est moins l'anatomie proprement dite, 
qu'une suite de bonnes observations faites sur le 
vivant, qui nous manque. Nous connaissons très- 
bien l'organisation de différentes parties dont les 
usages nous sont entièrement inconnus. Les ex- 
périences à faire pour en suivre l'action , sont en 
général difficiles; quelques-unes même semblent 
impossibles, du moins, avec nos moyens ac- 
tuels. Et quant à cette anatomie que j'appelle 
thérapeutique , qui est celle dont l'art de guérir 
fait une application journalière , elle se renferme 
dans les limites les plus étroites. L'opinion con- 
traire, assez généralement répandue, tient peut- 
être à la fois aux préjugés de l'ignorance , et à 
ceux d'un savoir acquis par des travaux pénibles 
et rebutants. La structure, la situation et les 
connexions des viscères , la distribution des prin- 
cipaux troncs des vaisseaux et des nerfs, la 
forme et la disposition des os, les attaches des 
muscles , les expansions des aponévroses , et 
peut-être encore quelques menus objets, non 
moins faciles à saisir : voilà ce que le médecin a 
besoin de bien connaître. Peut-être même serait- 
il permis d'ajouter que la délicate anatomie est 



a6*4 RKFORME 

bien rarement utile pour les opérations chirur- 
gicales : j'oserais en appeler sur ce point, à la 
bonne foi des chirurgiens -anatomistes les plus 
éclairés. 

Chaque démonstrateur a son ordre et sa mé- 
thode d'enseignement. Toute méthode et tout 
ordre sont bons ici , pourvu qu'ils soient clairs. 
Quand il ne s'agit que d'une simple exposition 
<le formes, il n'importe guère, du moins ordinai- 
rement, qu'on commence par une face plutôt que 
par l'autre. En étudiant la géographie, on peut 
partir indifféremment de tel point, ou commencer 
par tel pays qu'on juge à propos: il suffit que la 
mémoire retienne bien le tableau des lieux et 
de leurs situations respectives. Il en est à peu 
près de même pour l'anatomie. Cependant la 
manière dont la nature nous y montre les objets, 
n'est pas entièrement fortuite ; et peut-être si l'oîi 
se donnait la peine de la mieux observer, verrait^ 
on qu'il n'est pas permis de l'intervertir, en lès 
offrant à l'observation des élèves. Winslow, dans 
son exposition anatomique , semble n'avoir pas 
ignoré cette manière plus naturelle dont les ob- 
jets s'offrent à nous. Lieutaud,qui fut un homme 
de bon .sens, et même de quelque esprit, quoi- 
que d'ailleurs ses deux précis de matière médi- 
cale et de pratique, soient au-dessous du médio- 
cre; Lieutaud avait porté ses vues plus loin. Il 
avait voulu , dans son anatomie , décrire les ob- 
jets précisément comme pourrait les chercher et 



DE LA MÉDECINE. aGj 

les découvrir l'inventeur même de la science , en 
supposant qu'un seid homme fut capable d'en 
suivre tous les travaux, et d'en faire toutes les 
découvertes. Cette vue était belle; mais l'auteur 
en a manqué totalement l'exécution. Quelque ana- 
tomiste de talent , plus au fait des méthodes phi- 
losophiques, peut s'en emparer encore; et c'est à 
lui seul qu'elle appartiendra véritablement alors : 
car ici, projeter est peu de chose; bien exécuter 
est presque tout (i). 

En attendant, il est facile de prédire d'autant 
plus de succès aux démonstrateurs, qu'ils se rap- 
procheront davantage dans leur enseignement de 
la méthode particulière que cette vue indique, et 
qui n'est elle-même qu'une branche de la mé- 
thode générale dont nous avons parlé tant de fois. 

L'anatomie la plus intéressante sans doute , est 
celle qui a pour objet de rechercher dans les lé- 
sions organiques la cause aussi-bien que le siège 
des maladies ; c'est la véritable anatomie médi- 
cale. Elle redresse beaucoup d'erreurs, dissipe 
beaucoup de préjugés, et devient d'autant plus 
utile à la pratique , qu'elle est souvent plus dan- 
gereuse pour la vanité des praticiens. Qui ne 
sent, au premier aspect, tous les avantages at- 
tachés à l'exacte comparaison des phénomènes de 



(i) Quand j'écrivais ceci, l' Anatomie de mon ami Boyer 
n'existait pas encore. Sous le point de vue dont je parle, ce 
grand chirurgien n'a laissé rien à faire après lui. 



2 66 II K FOU M K 

la maladie, ou des révolutions qu'elle peut avoir 
éprouvées, avec l'état où se trouvent après h 
mort les parties qui paraissent avoir été le siège 
du mal, et quelquefois celles qui n'avaient offert 
aucun signe d'altération? Qui ne voit que la phy- 
siologie peut, comme la pratique, en tirer une 
foule d'observations importantes et de résultats 
curitMix? 

Cependant, si rien n'est plus évident et plus 
certain que l'état où se présentent les organes, 
rien souvent n'est plus infidèle et plus trompeur 
que les conclusions qu'on serait tenté d'en dé- 
duire. Souvent il est assez difficile de bien tracer 
le terme précis qui sépare l'état naturel d'une 
partie, chez l'individu dont on examine le ca- 
davre, de l'état où la maladie seule a pu l'amener. 
Ce que nous attribuons à la maladie dont il est 
mort, peut tenir à des vices primitifs ou à des 
particularités d'organisation; d'anciens désordres 
de la santé peuvent en être cause : enfin , les al- 
térations qu'on découvre dans les inspections ca- 
davériques, sont très-souvent le produit immédiat 
de la mort elle - même. Il faut beaucoup d'atten- 
tion et de sagacité ; il faut surtout pouvoir com- 
parer beaucoup d'observations du même genre, 
pour bien apprécier la valeur de chacune, pour 
fixer avec exactitude et les circonstances qui peu- 
vent les rapprocher, et celles qui les distinguent. 
Cette partie de la médecine offre encore, même 
après les beaux recueils faits par Bonnet , Mor- 



DE LA M É DEC I Ni:. iG'] 

gagni, Lieutaud et Portai, un vaste champ au 
zèle et à Tactivité des anatomistes et des prati- 
ciens ; elle ne peut être complétée que par une 
longue suite de travaux. 

Une autre anatomie, non moins intéressante 
peut-être, et presque entièrement neuve, serait 
celle qui considérerait les changements survenus , 
soit aux différentes époques de la vie dans Tétat 
de santé, soit aux différentes périodes des mala- 
dies aiguës ou chroniques; changements que la 
mort, certains accidents ou les révolutions de la 
vie peuvent faire disparaître. Ce serait une sorte 
d'anatomie vivante, bien digne de toute l'atten- 
tion des médecins philosophes. Les difficultés at- 
tachées à ce genre de recherches , ne doivent pas 
les décourager : de grandes et belles vérités en 
seront le prix. 

§ Il 
Physiologie. 

Plusieurs branches de la physiologie ont fait 
des progrès véritables dans ces derniers temps. 
Il y a loin , sans doute , du traité De usu partium 
de Galien, aux écrits de Staalh, d'Hoffmann, de 
Boerhaave , d'Hamberger , de Robert Whitt , de 
Haller , de Cullen , de Bordeu , de Fouquet , de 
Grimaud , de Dumas et de Richerand. Le mé- 
canisme des organes est en général connu : leurs 
fonctions sont assez bien déterminées ; et ce 



a68 H li F O K M i: 

chaos lie causes occultes , dont les explications 
des anciens étaient obscurcies, fait place, tantôt 
au tloutu pliilosoj)hique, tantôt à des théories 
savantes, qui, si elles souffrent encore des dif- 
ficultés, se rapprochent du moins, par un langage 
tous les jours plus exact , des autres parties de 
nos connaissances. Une foule de faits précieux 
ont été recueillis sur la sensibilité générale, sur 
ses modifications dans les divers organes , sur les 
communications qu'elle établit entre eux. On a 
fait quelques pas dans l'explication des mystères 
de la digestion, de la sanguification , de la gé- 
nération. Si la cause du mouvement musculaire 
et les moyens intimes et directs par lesquels il 
s'exécute , restent encore enveloppés d'un voile 
qui paraît impénétrable, on sait du moins que 
ce mouvement est fortifié ou débilité, qu'il s'ac- 
célère ou se ralentit, se ranime ou s'éteint sui- 
vant certaines lois. Ces lois ont été découvertes 
et constatées par une suite d'observations bien 
faites: on a reconnu dans certains agents, la 
faculté de produire ces divers effets; et l'on a 
soumis au calcul médical l'énergie des forces 
motrices, et celles de ces mêmes agents qui sont 
capables de les modifier. Presque tous les phé- 
nomènes de la vision se démontrent mathémati- 
quement : l'œil n'est plus, en quelque sorte, qu'un 
instrument de dioptrique. Le rapport constant 
entre l'état des solides et celui des fluides s'est 
manifesté dans les expériences les plus délicates. 



DE LA MÉDECINE. 269 

comme dans les faits les plus apparents. Quelques 
faits incontestables ont fourni plusieurs brillants 
aperçus touchant la respiration et la formation 
de la chaleur animale ; d'autres semblent encore , 
il est vrai, combattre ou du moins limiter, les 
conclusions un peu trop étendues, ou trop hâ- 
tives , qu'on a voulu déduire des premiers : mais 
on a recueilli du moins quantité d'observations 
et d'expériences curieuses; et les points de vue 
différents sous lesquels on les rapproche tour à 
tour, nous laissent entrevoir, dans un avenir peu 
éloigné, des résultats plus certains. Enfin, la na- 
ture et la combinaison des éléments qui entrent 
dans les parties animales, sont devenues le sujet 
des recherches les plus ingénieuses; et l'on peut 
espérer que ces recherches jetteront, dans la suite, 
quelque jour sur plusieurs phénomènes de la vie , 
et particulièrement sur ceux qui suivent plus ou 
moins immédiatement la mort. 

Il faut avouer cependant que les traits carac- 
téristiques de la maladie et de la santé; que les 
lois générales des phénomènes vitaux; que ces 
relations merveilleuses établies entre les diffé- 
rentes parties du système, relations dont la pra- 
tique emprunte tant de vues heureuses ; en un 
mot, que les affections, et, si l'on peut s'expri- 
mer ainsi, que les mœurs de la nature vivante 
avaient été déjà bien observées et décrites par 
les anciens. En effet, pour peu qu'on soit versé 
dans la lecture de leurs écrits , on ne peut mé- 



■2'JO RKFOUMK 

connaître la solidité des principes de théorie et 
(les règles de pratique que ces contemplateurs 
attentifs de la nature avaient tirés de leurs ob- 
servations : et peut-être depuis Hippocrate, les 
hypothèses adoptées successivement sur la phy- 
sique animale ont -elles été plus nuisibles, en 
général, aux progrès ultérieurs et durables de la 
médecine , qu'utiles à la gloire éphémère de leurs 
auteurs. 

Les explications des anciens , quoique formées 
sur la simple observation de l'homme sain ou 
malade , sans le secours de l'anatomie , des con- 
naissances physiologiques qui lui sont dues, des 
expériences dont l'art était presque entièrement 
ignoré de leur temps, et des sciences collatérales 
qui nous prêtent sans cesse ou des lumières di- 
rectes, ou des instruments nouveaux; ces expli- 
cations n'ont pas toujours été remplacées d'une 
manière fort heureuse. Il en est plusieurs qui 
reparaissent, de temps en temps, avec éclat, et 
qui semblent devoir survivre à toutes celles qui 
les ont renversées : il en est où le sceau de la 
nature paraît si fortement empreint, que chaque 
nouveau progrès de la science les confirme : il 
en est enfm que le bon esprit des pères de la 
médecine avait laissées dans le vague , et qu'après 
tant d'efforts iiuitiles pour leur donner plus de 
précision, l'on doit peut-être considérer comme 
devant y rester toujours. Car les termes plus ri- 
goureux, (inplovés par la science moderne, n'en 



DE LA MÉDECINE. 2^1 

sont que plus vicieux, quand ils établissent comme 
certains, des rapports qu'on n'a point reconnus 
par des examens attentifs. 

Voilà ce qu'une bonne physiologie doit exposer 
courageusement et sans détour. 

Peut-être aussi n'est -il pas inutile d'insister 
sur les raisons qui, malgré la supériorité des lu- 
mières de notre siècle , font que si souvent les 
anciens sont au-dessus de nous, dans les scien- 
ces, ou dans les arts de pure observation. En se 
dépouillant de tout préjugé, ne pourrait-on pas 
croire que c'est au sentiment de confiance que 
notre supériorité nous inspire, à la facilité de 
nous procurer des livres sur tous les sujets, à 
l'habitude d'y puiser presque toutes nos con- 
naissances, qu'il faut attribuer ce défaut de pro- 
fondeur, d'originalité, de vérité frappante, dont 
offrent trop d'exemples les observateurs moder- 
nes? Une grande partie de leur temps étant em- 
ployée à chercher dans les livres , ce que les vrais 
observateurs ont vu dans la nature, ils voient 
moins eux-mêmes : ce qu'on n'arrache qu'avec 
tant de peine à cette nature rebelle, on le trouve 
si facilement dans les livres ! et les avantages , 
d'ailleurs si grands, qui résultent de la prompte 
communication des idées et des différents tra- 
vaux, n'empêchent pas que l'esprit, en gagnant 
pour l'étendue, à ces vastes lectures, n'y perde 
souvent dans le même rapport , pour l'attention ; 
que la mémoire des signes ne soit surchargée 



I']1 UKFOKlMi: 

aux dépens de celle des sensations ; qu'en un 
mot, on ne néglige souvent ce qui est, et ce qui 
peut être vu , pour suivre ce que les autres ont 
pensé, ce qu'ils ont dit. 

I.e tableau raisonné des fonctions est l'objet 
principal de la physiologie; ou plutôt c'est la phy- 
siologie elle-même. Il suffit encore ici, que les 
principes, ou les vues, soient présentés dans un 
bon ordre, et toujours comme conclusions de l'en- 
semble des faits observés. Le choix des fonctions, 
ou des phénomènes par lesquels on doit com- 
mencer, est peut-être assez arbitraire, quoiqu'il 
y ait sans doute en cela, comme en tout, un 
ordre qui peut être appelé naturel^ parce qu'il 
est celui qui enchaîne le mieux les idées. Diffé- 
rentes méthodes factices ont été mises en usage 
avec succès. Plusieurs paraissent presque égale- 
ment bonnes. En effet, dans l'économie animale, 
tout se tient et se lie; de sorte qu'il n'y a point 
de fait qu'on puisse regarder comme le premier, 
ou comme le dernier. La circulation dépend de 
l'action des nerfs; l'action des nerfs dépend, à 
son tour, de la circulation. La respiration est 
nécessaire à toutes deux ; et sans le concours de 
toutes deux, la respiration ne peut s'exécuter. 

Si l'on veut classer les objets d'après les diffé- 
rences et la division des parties , on n'est pas 
plus avancé; on retrouve partout des parties de 
tous les ordres et de tous les genres, qui entrent 
comme éléments dans les divers organes. Les 



DE LA MÉDECINE. un3 

muscles contiennent des artères, des veines, des 
nerfs; Jes tuniques des artères présentent des 
nerfs, des veines et vraisemblablement aussi des 
fibres musculaires (i) : ainsi du reste. C'est sui- 
vant l'expression d'Hippocrate, un cercle où l'on 
ne reconnaît ni commencement ni fin : et comme 
il importe peu , quand on trace un cercle , de 
faire mouvoir à partir d'un point, plutôt que 
d'un autre, l'extrémité du rayon dont la révolu- 
tion complète autour du centre doit décrire la 
circonférence; de même peut-être doit -il être 
permis à chacun de suivre, en physiologie , l'ordre 
d'après lequel il conçoit le mieux les objets, et 
qui les grave le plus distinctement et le plus for- 
tement dans son souvenir. Il est cependant assez 
facile d'appliquer à cette étude , comme à toutes 
les autres , la méthode naturelle d'observation ; 
celle où l'on commence par les objets qui s'ob- 
servent les premiers , par les phénomènes les 
plus apparents, pour passer, par degrés, du plus 
connu au moins connu ; et toujours ainsi , de 
proche en proche , jusqu'aux objets les plus 
éloignés, ou les plus délicats, qui sont aussi, par 
conséquent , ceux que la nature offre les derniers 
à nos regards et à notre examen. 



(i) L'analogie des grands animaux, dans lesquels elles 
sont évidentes, autorise à penser que ces fibres existent éga- 
lement, mais trop déliées pour être aperçues, dans les artères 
du corps humain. 

I. i8 



27/1 RÉFORMK 

§ III. 

Relations de la Médecine avec la Morale. 

On commence à reconnaître aujourd'hui, que 
la médecine et la morale sont deux branches de 
la même s«ience , qui , réunies , composent la 
science de Cliomme. L'une et l'autre reposent sur 
une base commune; sur la connaissance physi- 
que de la nature humaine. C'est dans la physio- 
logie qu'elles doivent chercher la solution de tous 
leurs problèmes^, le point d'appui de toutes leur* 
vérités spéculatives et pratiques. De la sensibilité 
physique, ou de l'organisation qui la détermine 
et la modifie, découlent, en effet, les idées, les 
sentiments, les passions, les vertus et les vices. 
Les mouvements, désordonnés ou réguliers, de 
l'ame, ont la même source que les maladies ou 
la santé du corps : cette véritable source de la 
morale est dans l'organisation humaine , dont 
dépendent et notre faculté et notre manière de 
sentir. Là, sont écrits en caractères ineffaçables, 
des mains même de la nature , ces principes 
éternels, seul fondement solide de nos droits et 
<ie nos devoirs. L'égalité, la liberté, la vertu, le 
bonheur, enchaînés étroitement l'un à l'autre, 
se confondent , en quelque sorte , avec notre 
existence : l'oppression, les préférences iniques, 
le vice, le malheur, également inséparables et 
liés, comme dans un invincible rt fatal système, 



DE LA MÉDECINE. ^'J^ 

dépendent toujours d'atteintes évidentes et di- 
rectes portées à notre nature ; de la subversion 
des rapports qu'établit entre l'homme et ses sem- 
blables leur commune organisation. 

Au bon usage de nos facultés ; au respect de 
cette voix intérieure, qui parle toujours assez 
haut, quand on veut l'entendre; à l'observation 
scrupuleuse et réfléchie de cette direction spon- 
tanée que prennent, sur les objets les plus sim- 
ples, nos impulsions natives immédiates; en un 
mot, à l'habitude de l'attention et de la réflexion 
sur soi-même et sur les autres, sur ses propres 
sensations et sur leurs objets, se lient les senti- 
ments généreux, les idées grandes et les idées 
justes, la raison et la vertu. Au mépris de cette 
voix , véritablement divine ; à l'abus des dons de 
la nature ; à l'oubli stupide des lois éternelles 
qui régissent et l'univers et nous-mêmes, tien- 
nent aussi toutes les erreurs, tous les vices, tous 
les forfaits. Il est important, il est nécessaire de 
faire sentir ce rapport constant des différents 
états physiques , avec les différents états mo- 
raux. C'est en montrant comment les sensations 
s'aiguisent , ou s'émoussent ; comment les idées 
s'élèvent et s'agrandissent, ou rampent et s'étei- 
gnent; comment les passions naissent, se déve- 
loppent , acquièrent une énergie qui renverse 
tous les obstacles, ou restent dans l'engourdis- 
sement, ou y retombent après en être sorties par 
quelques secousses impuissantes , et se glacent 

i8. 



9.7(3 RÉFORME 

sans retour : c'est en saisissant, pour ainsi dire, 
toutes ces rênes invisibles de la nature humaine, 
qu'on peut se flatter de la conduire par des rou- 
tes sijres , vers le bonheur : c'est par ce moyen , 
que, non -seulement on transforme sans peine 
le bon sens en habitude, la morale en besoin; 
mais qu'on peut agrandir toutes les facultés de 
l'homme , épurer et multiplier toutes ses jouis- 
sances, et satisfaire, sur des objets réels, cet in- 
stinct inquiet qui l'entraîne sans cesse hors de 
lui-même, ce désir insatiable d'impressions nou- 
velles, qu'effraient les bornes de l'espace et de 
la durée : c'est ainsi que, dans son étroite et 
courte existence, l'idée et la certitude d'un per- 
fectionnement, toujours progressif, toujours illi- 
mité , peuvent lui faire embrasser en quelque 
sorte l'infini. 

La nécessité de chercher dans la connaissance 
de l'homme physique, les moyens de diriger et 
de perfectionner la nature humaine, devient évi- 
dente par la considération des rapports qui lient 
au développement de certains organes la for- 
mation, souvent presque subite, de certains pen- 
chants, et du genre d'idées qui s'y rapportent; 
par l'étude approfondie des effets moraux de 
certaines habitudes de régime, de certaines ma- 
ladies , de certaines dispositions primitives de 
l'organisation , ou de certains états accidentels du 
système vivant. 

Voyez cet enfaïit (juc In légèreté de ses goûts 



D li LA M É D E C 1 N K. inn 

fait passer rapidement par toutes les impressions, 
qu'elle emporte sans cesse d'objets en objets : 
ses mœurs incertaines, ses idées vives, mais sans 
suite, ne sont-elles pas, si l'on peut s'exprimer 
ainsi , l'image fidèle de la manière dont la nature 
ébaucbe en lui la vie ; de ces digestions promp- 
tes, mais imparfaites; de ce pouls vif, inégal, 
irrégulier? L'empreinte de l'enfance physique ne 
se retrouve-t-elle pas dans tous les traits de l'en- 
fance morale? et celle-ci peut-elle être modifiée 
par des moyens qui n'agissent point directement 
sur les fonctions des organes, et sur la marche 
des mouvements vitaux? 

Cet adolescent, poursuivi par une vague in- 
quiétude , sans cesse plongé dans des rêveries 
sans objet, ému jusqu'aux larmes par les moin- 
dres impressions, commence à trouver dans son 
imagination des tableaux, et dans son cœur des 
penchants inconnus. En même temps que le foyer 
des passions s'allume dans son sein, que son 
ame, s'attachant à tout ce qui l'entoure, s'élance 
encore vers des objets ignorés, sa stature, ses 
traits, son air, ses regards, le son de sa voix 
prennent un autre caractère : sa démarche est 
plus ferme, plus impétueuse, sa physionomie, 
presque aussi mobile , devient plus animée ; ses 
joues se peignent rapidement d'un vif incarnat; 
ses yeux expriment, à la fois, et les désirs, et 
l'ignorance ou l'incertitude de leur but. C'est 
alors seulement , que la nature le rend sensible 



378 RliFOUML 

aux accents passionnés ; qu'en les faisant retentir 
dans son cœur, elle lui en enseigne l'art et l'usage. 
Ses penchants, ses idées, ses dispositions phy- 
siques, tout n'est-il pas d'accord? et les grands 
changements qui viennent d'en faire un être si 
nouveau , ne dépendent-ils pas uniquement de 
la maturité d'un système d'organes presque iner- 
tes jusqu'alors, et qui presque toujours avaient 
à peine attiré son attention (i)? 

Peut-être cette époque a-t-elle quelque chose 
de plus important et de plus décisif encore chez 
les filles. Les rapports du moral avec le physique, 
sont marqués chez elles, par des traits plus lé- 
gers et plus fins ^n apparence, mais, en effet, 
plus caractérisés et plus profonds. Une jeune 
fille , dont les organes commencent à secouer le 
sommeil du premier âge, ne fait pas un mouve- 
ment, ne dit pas un mot, ne lance pas un re- 
gard qui conserve le caractère de l'enfance : les 
observateiu's attentifs en sont toujours frappés^ 
De la timidité, de l'embarras, des caprices qui 
se déguisent vainement; l'incertitude et le vague 
des regards , remplacés par une expression qui 
veut n'être pas aperçue , par une flamme qui 



(i) J<; di^ , prrsqi/e toujours, parce (inc je |)arlc de la race 
liiimniiie en grix-ial. Dans l'ouvrage intitulé : Rapports du 
physique et du tnoral de Vhomtne , tontes ces idées sont dé- 
veloppées avec ])lus de détails : voyez, en particidicr le Mé- 
moire sur Cinjluvnce des se.ves. 



DE LA MÉDr.CINE. a^f) 

éclate d'autant plus , qu'elle se déguise et se voile 
avec plus d'effort et de soin : toutes ces circon- 
stances réunies ne laissent aucun doute sur la 
révolution qui vient de s'opérer , sur cet acte 
important de la nature, qui présage et prépare 
des changements, et des actes plus importants 
encore et plus nécessaires à l'accomplissement 
de son plan total. Ce sein , dont les ondulations 
peignent souvent les mouvements du cœur, et 
qui ne paraît d'abord que l'objet de doux désirs, 
se trouve déjà disposé , d'après les lois admirables 
des choses , à préparer l'aliment du nouvel être 
que ces mêmes désirs ont pour but d'appeler à 
la vie. Un système entier d'organes , foyer des 
penchants les plus vifs, et dont l'influence ne 
modifie pas seulement toute l'économie animale , 
mais développe on outre tant d'idées nouvelles , 
tant de sentiments moraux ignorés, n'est pour 
la nature] que le moyen par lequel elle assure 
la durée indéfinie du genre humain. 

Voyez également comme dans l'âge mûr, la 
régularité du pouls, l'énergie constante des fonc- 
tions , l'opiniâtreté des maladies correspondent 
avec des goûts plus uniformes , avec des idées 
plus fixes, avec des passions moins vives, mais 
plus profondes et plus ineffaçables. 

Voyez enfin si le corps glacé du vieillard , cette 
circulation régulière , mais lente , ces sensations 
émoussées et comme enfantines , ces maladies 
presque toujours pituiteuses, et pour lesqucllcii 



28o II É FOU Air; 

lu nature semble n'oser entreprendre de crises, 
ne sont pas l'emblème fidèle de cet esprit tardif 
et sans chaleur , de ces goûts puérils et sans 
énergie, de cotte répugnance à former des entre- 
prises que l'individu n'espère pas de pouloir ter- 
miner. En un mot, l'état physique du vieillard 
n'cst-il pas l'annonce et l'image d'une ame, qui, 
se concentrant par degrés en elle-même, se pré- 
pare à cesser d'être , par le plus funeste de tous 
les sacrifices, le détachement de ses affections? 

Dans les différents asyles où la société recueille 
la démence; dans ceux où les lois enchaînent le 
crime , qui n'est lui-même qu'une démence d'un 
autre genre, vous trouverez des preuves, plus 
frajipantes encore peut-être, de ces rapports 
constants entre le physique et le moral. Vous y 
remarquerez bientôt que certaines dispositions 
organiques, manifestées par les formes extérieu- 
res, par les traits, par la physionomie, accom- 
pagnent toujours les habitudes coupables et les 
écarts de la raison. Vous reconnaîtrez avec la 
satisfaction d'un ami des hommes , que ces deux 
espèces de désordres se confondent souvent , et 
qu'ils sont toujours plus ou moins liés entre eux. 

Je me borne à ces observations principales , 
dont les objets se trouvent sous les yeux de tout 
le monde, et qui peuvent être faites à tout in- 
stant (i). 

(i) Ce sujet a été traite fort au lonjj; dans l'ouMage que j'ai 



D K ï. A M i': n V. c r N K. 28 1 

Le physiologiste ne saurait donc se dispenser 
à l'avenir, de recueillir soigneusement tous les 
faits que l'étude de l'homme , dans l'état de santé 
et de maladie , peut fournir sur cette matière : 
leurs résultats doivent servir de fondement à 
toutes les sciences morales. Désormais, qui pour- 
rait entreprendre de traiter les sujets qui s'y rap- 
portent, sans connaître d'une manière exacte et 
détaillée la liaison des bonnes ou des mauvaises 
habitudes physiques, avec les bonnes ou les mau- 
vaises habitudes de l'intelligence et de la volonté? 
C'est par -là seulement qu'on peut apprendre à 
perfectionner les unes par les autres : c'est d'a- 
près ces données, qu'on est en état de tracer les 
règles de ce perfectionnement; soit qu'on ne 
s'adresse qu'aux individus, pour leur enseigner 
l'art d'augmenter leur propre bonheur; soit qu'on 
indique aux sociétés tout entières , par quels 
moyens elles peuvent faire éclore au milieu d'el- 
les tous les biens de la destinée. C'est enfin d'a- 
près ces considérations, qu'on peut tracer avec 
certitude le tableau d'une prospérité toujours 
croissante, dont les penseurs et les philanthropes 
n'ont peut-être fait encore qu'entrevoir la possi- 
bilité sans se faire une idée complète des moyens 
qui doivent y conduire la race humaine. 

La méthode empirique rationnelle , qui ras- 
cité plus haut, et qui lui est spécialement consacre. (Voyez 
Rapports du physique et du moral de l'homme. ) 



aHa Kl': FOR ME 

seml)lc les faits pour les classer, en indiquant 
les lois (le leurs raj>ports, trouve son entière ap- 
plication dans la physiologie. Beaucoup d'obser- 
vations sont déjà faites; il suffit de les enchaîner 
dans un ordre naturel : d'autres restent encore à 
faire ; on peut quelquefois les indiquer d'avance. 
Il importe surtout de bien déterminer dans quel 
esprit, et par le secours de quels procédés, toutes 
les recherches de ce genre doivent être faites ^ 
pour l'être avec fruit, et tous les résultats tirés, 
pour l'être avec certitude ; à quels caractères on 
peut directement reconnaître la solidité de ces 
résultats; et comment il convient de les lier à 
ceux qui forment déjà la base , ou les principes 
de la science, afin qu'ils s'éclairent et se recti- 
fient mutuellement. 

§ IV. 
Pathologie, Séméiotique , Thérapeutique. 

La pathologie , ou la connaissance deè affec- 
tions morbifiques , la séméiotique, ou la connais- 
sance des signes, la thérapeutique, ou l'art de 
tirer de l'une et de l'autre des plans de traite- 
ments, forment ensemble la partie pratique de 
la médecine. 

La multiplicité des matières, peut-être aussi 
l'idée qu'en divisant et distinguant toujours on 
devait arriver à les simplifier, à les éclaircir , à 



DK LA. MÉDECINE. ^83 

faciliter leur étude, engagea souvent les scola- 
stiques à séparer ce qui ne devait point l'être ; 
en même temps que d'autres raisons , aussi peu 
réfléchies , les portaient , plus souvent encore , à 
confondre des objets qui n'avaient aucun rapport 
entre eux. Il est évident que l'exposition descrip- 
tive et historique d'une maladie, le tableau des 
signes qui la caractérisent, et la méthode de lui 
appliquer les moyens curatifs, sont absolument 
inséparables ; ou pour parler plus exactement , 
cette méthode ne peut être fondée que sur ce 
tableau fidèle et sur cette exposition détaillée. 

Cependant , l'usage a prévalu dans les livres 
systématiques : la division dont je parle est ob- 
servée encore avec assez de rigueur , et personne 
ne se demande si elle est dans la nature, ou s'il 
résulte des avantages réels de son emploi. 

Vers le milieu de ce siècle , Sauvages , en clas- 
sant les maladies, à la manière dont les botanistes 
classent les plantes, a porté dans la pratique un 
quatrième chef d'enseignement : il lui a donné 
le nom de Nosologie. Sagar , Linné , Vogel et 
Cullen ont donné, depuis, des Nosologies tracées 
sur des plans particuliers. Dans chacun de ces 
systèmes, les maladies sont rangées d'après les 
ressemblances que l'auteur leur suppose. L'art en 
lui-même, ni la méthode de son enseignement 
n'ont peut - être pas gagné beaucoup à ces clas- 
sifications : mais des tableaux , si bornés pour 
Tcspace qu'ils occupent, si vastes par la matière 



-».84 U K FO KM K 

qu'ils embrassent, et dans lesquels les principaux 
objets de la science peuvent être parcourus d'un 
seul coup d'œil, pcrsuacfent facilement au lec- 
teur, qu'il connaît ces objets, parce qu'il en sait 
le titre, ou la définition; aussi réussissent - ils 
toujours. 

Au reste , l'idée des classifications de maladies 
est due à Sydenham. L'opinion de Boerhaave a 
singulièrement encouragé Sauvages dans son tra- 
vail : et les successeurs, ou les imitateurs de ce 
dernier, ont cru perfectionner d'autant plus sa 
méthode , qu'ils l'ont réduite à n'être qu'une 
aride nomenclature, et que le lecteur cherche 
vainement chez eux les savantes discussions du 
professeur de Montpellier. 

Sydenham désirait des tables qui , sous chaque 
titre, pussent lui rappeler ses propres observa- 
tions et celles d'autrui; qui lui remissent, sous 
les yeux, les histoires correspondantes des ma- 
ladies et des traitements. Rien ne paraît plus sage 
et plus utile, au premier aspect. Mais cet ex- 
cellent esprit ne faisait pas attention que chaque 
médecin ne peut guère dresser, sur ce plan, de 
bonnes tables que pour lui-même. En se trans- 
mettant, les indications se dénaturent toujours. 
Un praticien ne fait de peintures exactement 
vraies que pour ceux qui ont reçu les mêmes 
impressio!is que lui , en présence même des ob- 
jets : par conséquent, la fausse application que 
fout de ces idées , les lecteurs qu'une longue ha- 



DE LA MÉDECINE. ^85 

l)itiule d'observer la nature n'a pas familiarisés 
avec tous les phénomènes, et qui n'en sont pas 
venus au point de pouvoir reconnaître, comme 
disaient les anciens, le lion à t inspection de V on- 
gle ( ex ungue leonem ) ; cette fausse application 
des idées les plus justes devient, chaque jour, 
une féconde source des plus grossières erreurs. 
La pathologie scolastique s'est perfectionnée 
par degrés, entre les mains de quelques profes- 
seurs, faits pour porter la méthode dans les clas- 
sifications d'ailleurs les plus factices. Parmi les 
écrits publiés sur cette matière, et tracés dans 
cet esprit systématique, l'un des plus estimés est 
celui de Gaubius , élève de Boerhaave , et célèbre 
par beaucoup de travaux utiles ou savants. Mais 
la vraie pathologie se trouve surtout dans les 
écrits des anciens , auxquels un petit nombre 
d'observateurs modernes ont fait quelques heu- 
reuses additions. Hippocrate , Arétée , Alexandre 
de Tralles, Aëtius, Paul d'Egine, Galien, et deux 
ou trois médecins arabes, nous ont laissé les 
tableaux les plus exacts que l'art possède encore : 
aucun homme de bonne foi ne peut en discon- 
venir ; et leurs règles générales de traitements , 
tirées , du moins en général , du sein même de 
la nature, n'ont pas moins droit de nous étonner 
par la grandeur des vues qu'elles supposent, que 
par leur sagesse et par leur éternelle vérité. 

La pathologie des anciens , est toujours identi- 
fiée avec leur séméiotique. Quelquefois, ils isolent 



286 n i;f() jiMi: 

leurs histoires des maladies de celles des traite- 
ments : mais pour l'ordinaire, leurs traitements, 
appuyés sur l'une et sur l'autre , les éclairent 
d'une lumière nouvelle, que la seule observation 
des mouvements spontanés de la nature est loin 
de pouvoir fournir toujours. 

Les travaux des anciens ont été résumés dans 
plusieurs écrits modernes. Le petit tableau des 
maladies de Lommius présente, en raccourci, ce 
que Sennert et Rivière abrègent, il est vrai, mais 
cependant exposent plus en détail. Duret, Houil- 
1er, Bâillon, Jacot, Prosper Martian , Piquer et 
quelques autres , l'expliquent et le fortifient de 
beaucoup d'observations qui leur sont propres. 
Ces monuments élevés à la gloire de l'antiquité 
sont, encore aujourd'hui, féconds et riches en 
solide instruction. Leur lecture est fort utile; 
celle surtout du petit tableau de Lommius est une 
des plus profitables que puissent faire les jeunes 
médecins. En y joignant le Traité de prœsagienda 
vita vel morte de Prosper Alpin , et quelques 
livres du Methodiis mcdendi de Galien , on n'au- 
rait pas seulement la pathologie et la séméiotique 
des anciens bien complètes ; on aurait aussi l'en- 
semble des dogmes que leur pratique a consa- 
crés (i). 



(i) Je ne parlerai point ici do plusieurs écrivains rt pro- 
fesseurs moflernes (pii se sont oc(np«'s «le porter la réform»? 
tîans la patholoj^ie : mais je ne puis passer sons silence notre 



DE LA MÉDECINE. 287 

Les abréviateurs et les classificateurs, en of- 
frant le résultat de beaucoup d'observations, ne 
nous dispensent pas toujours de les étudier elles- 
mêmes. Celles des anciens, rapprochées, en gé- 
néral, avec plus de génie dans leurs propres 
ouvrages, se lient facilement aux vues sommai- 
res qu'ils en avaient déduites : et la mémoire les 
reçoit et les retient avec d'autant plus de facilité, 
qu'elles sont le produit du véritable empirisme 
rationnel. Rarement celles des modernes ont-elles 
ces caractères heureux. Peut-être cela vient-il 
de ce que les objets les plus importants avaient 
été déjà saisis et peints à grands traits; peut-être 
aussi cet éminent esprit d'observation qui respire 
dans Hippocate, dans Arétée et dans quelques 
autres, a-t-il été moins aiguillonné parmi nous , 
par les circonstances physiques et politiques, et 
peut-être enfin les hommes du nord et de l'oc- 
cident de l'Europe ont-ils réellement moins de 
sagacité que ceux de la Grèce, de l'Asie mineure, 
et des îles de l'Hellespont. 

Quoi qu'il en soit, nos meilleures observations 
sont encore éparses; et les livres dogmatiques 
qui les résument , ne dispensent pas de recourir 
aux observateurs originaux. Il faut lire beaucoup 



excellent Pinel , dont la Nosographie n'est pas seulement un 
des plus heureux essais de classification, mais encore, dans 
presque toutes ses parties, un coinpendimn exact et complet 
de médecine pratique. 



•i88 hkFormk 

(le volumes jxnir recueillir ces tableaux divers; 
et réruditioii qui fortifie quelques tètes robustes, 
mais qui le plus souvent étouffe les intelligences 
communes, est encore d'une indispensable néces- 
sité pour les médecins. 

Sans doute, un des principaux objets que doi- 
vent avoir en vue les hommes dignes de concou- 
rir à la réforme de la science, est de chercher à 
la mettre, autant qu'il est possible, à la portée de 
tous les esprits ; de la débarrasser à la fois de son 
faux jargon, et de son attirail scientifique. Il est 
temps de faire le recensement et le choix des vé- 
rités : il est temps aussi de faire le choix des livres. 
Tous ceux qui ne sont pas véritablement origi- 
naux, ou directement instructifs par la méthode 
frexposition, doivent être soigneusement parcou- 
rus : il faut en extraire tout ce qu'ils peuvent 
contenir d'utile; et les mettre ensuite de côté, 
peut-être pour toujours. L'inventaire de nos con- 
naissances étant bien fait, leur histoire rapidement 
esquissée, et la route des grandes découvertes tra- 
cée avec exactitude, les bons esprits, sans s'épui- 
ser en lectures infertiles et fastidieuses, doivent 
employer désormais à consulter la nature, une 
grande partie du temps qu'ils emploient mainte- 
nant encore à consulter les livres : et formés par 
l'étude de ceux en petit nombre qui sont vérita- 
blement capables de fortifier, d'agrandir et de di- 
riger leur jugement , ils ne peuvent trop se hâter 



DE L\ MKDECINE. aSf) 

de se mettre, pour ainsi dire, aux prises avec les 
objets mêmes de leurs travaux. 

Dans l'étude de la pratique, où les phéno- 
mènes et les points de vue sont si varies et si 
féconds, ce parti sans doute est bien plus indis- 
pensable : il y serait aussi bien plus avantac^eux 
encore. Les lectures des jeunes praticiens peuvent 
se réduire à quelques livres originaux, et à des 
recueils d'observations bien choisies et bien ordon- 
nées. Ces lectures doivent être faites, en quelque 
sorte, au lit des malades. Ce sont les faits nou- 
veaux , offerts par la nature , qui leur servent de 
commentaire. Le rôle du professeur se borne à 
bien indiquer et à fixer les objets qui doivent être 
examinés et reconnus; à les montrer à l'élève, 
sous le point de vue convenable ; à lui tracer une 
bonne méthode d'observation et d'examen. 

Les médecins de Cos , qui ne faisaient pas tant 
de divisions inutiles, qui ne croyaient pas que 
l'art pût consister dans ces vaines et subtiles clas- 
sifications , étaient bien loin d'imaginer que l'his- 
toire des maladies, la connaissance des signes et 
la science des indications pussent être distinguées 
et traitées à part : ils pensaient encore moins que 
la médecine pratique, dont elles sont, pour ainsi 
dire, les membres indivisibles, pût s'enseigner du 
haut d'vme chaire, loin des objets sur lesquels elle 
doit agir. 

L'enseignement médical se compose de matières 
r. 19 



'JiÇ)0 RÉFORME 

différentes en elles-mêmes, mais différentes aussi 
par la manière (l(jnt elles veulent être exposées. 
Quelques-unes se développent bien dans des le- 
çons écrites, ou dans les savantes conversations 
(Tun l)()n i^rofesseur. Les livres, préférables en 
général pour ce genre d'instruction , le cèdent 
pourtant, sous certains rapports, à des tableaux 
(pie l'accent de la voix et souvent l'aspect des audi- 
teurs, rendent plus animés; à des explications qui, 
plus, étendues, sans que les longueurs en devien- 
nent fatigantes, se proportionnent mieux à la 
différente force d'intelligence ou d'attention des 
auditeurs : et d'ailleurs on peut y reproduire plu- 
sieurs fois , et sous des formes nouvelles , les 
choses qui paraissent n'avoir pas été bien saisies 
d'abord. Mais les matières de ce genre sont en 
petit nombre : dans toutes les autres, le profes- 
seur ne peut être bien entendu qu'en présence 
des objets. Vouloir peindre un muscle , une ma- 
ladie, une opération chimique à celui qui n'a vu 
ni cette opération, ni cette maladie , ni ce muscle, 
c'est vouloir faire goûter la saveur d'un fruit à 
celui qui ne le connaît pas, ou l'odeur d'un par- 
fum à celui qui ne l'a jamais respiré. 

Les Grecs enseignaient la médecine pratique 
au lit même des malades : c'est pour cela qu'ils 
lui donnaient le nom de clinique. La nature four- 
nissait le texte des leçons; et les dogmes se con- 
iirmaient, ou se rectifiaient par les faits. 

A l{om<', où l'art (l<^ guérir n'était guère prati- 



DT. LA M lî DE CINE. 20I 

que que par les Grecs, la même méthode fut 
constamment en usage. Les médecins les pins ac- 
crédités menaient leurs élèves chez les malades; 
ils les habituaient ainsi à voir la nature sous dif- 
férents aspects , à la suivre dans tous les change- 
ments qu'elle éprouve; à prévoir les résultats de 
ses efforts spontanés, à calculer l'effet des remè- 
des. C'était même un inconvénient, ajouté à ceux 
de la maladie, d'être trop souvent découvert et 
palpé par tous les élèves de son médecin. 

Sous les empereurs d'Orient, les hôpitaux, tenus 
avec soin, étaient consacrés à la fois au soula^e- 
ment des pauvres malades, aux progrès de l'art, 
et à l'instruction des jeunes élèves. Il en fut de 
même chez les Arabes. Leurs écoles d'Orient et 
d'Espagne avaient toujours un hôpital dans leur 
voisinage. Les médecins arabes regardaient une 
vaste infirmerie, comme un laboratoire nécessaire 
aux observations et aux expériences du praticien; 
comme une espèce de galerie , où les jeunes élèves 
trouvent exposés des tableaux instructifs que les 
livres retracent toujours imparfaitement. En un 
mot, ils ne croyaient pas plus pouvoir se passer 
dans leurs écoles, d'une réunion de malades, que 
d'une collection de remèdes, ou d'un laboratoire 
de chimie et de pharmacie , ou d'un jardin de 
plantes usitées pour les traitements. 

Parmi les écoles d'Europe quelques-unes, 
surtout à la renaissance de la médecine hippo- 
cratique, ont joui des mêmes avantages. Mais 

'9- 



•i()2 UlÎFOHMr 

(.V'st depuis peu souleinciit, que de vraies écoles 
tliiiiques, faisant parlic de renseignement des 
universités, ont élr formées sur un plan digne 
des lumières et de la philosophie du siècle. Ce 
n'est pas (pion ait jamais cessé de sentir la néces- 
sité de voir des maladies, pour les connaître; de 
suivre des traitements, pour les comparer, les ju- 
ger, les répéter, ou les corriger soi-même : mais 
le zèle de quelques professeurs éclairés avait seul 
transporté quelquefois l'enseignement de la vraie 
médecine pratique dans les hôpitaux ; les leçons 
de ce qu'on osait appeler de ce nom, se don- 
naient ordinairement dans les salles des univer- 
sités. Là, rien ne pouvait conHrmer les assertions 
du maître, quand elles étaient fondées; rien ne 
pouvait les combattre, quand elles étaient con- 
traire aux observations : on entendait un livre; 
ou ne voyait pas la nature. 

Les deux écoles de Vienne et d'Edimbourg 
ont les premières rempli cette lacmie. La philo- 
sophie et le zèle de Joseph II (i) ont rendu long- 
temps Técole de Vienne supérieure à tout ce qu'on 
avait pu concevoir jusqu'alors. Celle d'Edimbourg, 
illustrée, presque tout-à-coup, par une réunion 
d'hommes éminents,n*a pas seulement jeté le plus 



(i) M.ilm'c la pari aciivc que rct oinpiTCiir avait pris»- 
«lans 1.1 roalilion roiitrr la Frann-, il faut oser \c louer pour 
( <• «piil a fait de bien; il faiir le loiui' snrlont pour IVspril «lo 
lulLiaiicc (jii'i! avail voulu iuUociuirr dans ses Ktats. 



I 



» E LA M K I) F. C F N K. 2g J 

grand éclat; elle a véritablement formé heancon|» 
d'excellents praticiens, dont plusieurs rendent en- 
core aujourd'hui , dans presque toutes les parties 
de l'Europe, les plus grands services à l'humanité. 

Dans un petit écrit sur les hôpitaux, publié 
vers les premiers moments de la révolution , j'ai 
proposé l'établissement des écoles cliniques en 
BYance : j'en ai fait sentir les avantages; j'en ai 
démontré la nécessité. C'était le vœu de tous les 
bons esprits qui s'intéressaient aux progrès de 
l'art. Je rendais compte dans le même écrit des 
essais tentés par mon maître chéri, le vertueux 
Dubrueil, sous les auspices du maréchal de Cas- 
tries, alors ministre de la marine : je rajjpelais 
que les deux écoles cliniques de Brest et de Tou- 
lon en avaient été le fruit : et les services qu'elles 
ont rendus me fournissaient les preuves de la jus- 
tesse des vues qui dirigèrent leur formation. 

En 1792 , la commission des hôpitaux de Paris, 
dont j'avais l'honneur d'être membre, voulut 
mettre en exécution des projets appuyés du suf- 
frage des hommes les plus éclairés, et comman- 
dés par l'intérêt public. Elle avait choisi, pour 
l'établissement d'une première école clinique , 
l'hospice appelé la Charité. Les plans étaient 
prêts, les moyens calculés et prévus. Mais bien- 
tôt, la France entière tomba au pouvoir de la trop 
fameuse commune de Paris. Les commissaires des 
hôpitaux, ne se croyant plus utiles, donnèrent 
leur démissi'on , ou furent écartés ; et le peu de 



ac)4 Ji i; b u u ai t. 

l)it'n ((ii'ils avaient pu faire, s'évanouit en grande 
partie : celui surtout qu'ils avaient préparé, resta 
suspendu jusqu'à des temps plus heureux. 

Entin , la j)rernière loi d'organisation des écoles 
de médecine , ordonna que les élèves reçussent dé- 
sormais, dans ces écoles, des leçons cliniques. Les 
moyens de tout genre qui peuvent rendre ces le- 
çons plus jirofitables, ont été réunis avec beau- 
coup d intelligence et de soin dans les trois écoles, 
particulièrement dans celle de Paris : elles n'ont 
plus besoin que de n'être pas troublées dans leurs 
travaux. 

Des encouragements particuliers pourraient, 
en outre, transformer facilement tous les hos- 
pices en autant de petites écoles pratiques : rien 
ne serait plus avantageux. Les jeunes gens trou- 
veraient partout alors cette véritable instruction 
pratique , la plus nécessaire de toutes. En entrant 
dans les grandes écoles , ils y porteraient l'habi- 
tude de l'observation : et les autres parties des 
connaissances médicales s'arrangeraient avec d'au- 
tant plus d'ordre et de clarté dans leur esprit, 
qu'ils en recueilleraient les matériaux avec des 
sens cultivés par cette même habitude, et avec un 
jugement habitué à s'exercer sur des impressions 
immédiatement j)r()diiiles par les objets. 

Il est très-inutile sans doute d'insister sur les 
avantages des écoles clmiques en général : on sen- 
tira très- facilement aussi combien la nudtiplica- 
tion dt; ces établissements, «lans les hôpitaux de 



DE LA MKDECIJN *:. 2^5 

malades, peut devenir avantageuse. D'abord, les 
malades de ces hôpitaux seront mieux soignés : 
quand ils sont le sujet d'observations utiles, ils 
sont aussi l'objet d'attentions particulières. Le 
médecin, plus directement intéressé au succès des 
traitements, les combine avec plus d'attention , et 
les dirige avec plus de soin ; il prend plus de pré- 
cautions pour que les effets du régime concourent 
avec ceux des médicaments. Sous ses yeux, et 
presque sans sa participation , se forment de 
jeunes élèves dont l'instruction est d'autant plus 
solide, que la nature elle-même en fait, pour ainsi 
dire, les frais, et que cette même instruction est^ 
jusqu'à un certain point, indépendante des talents 
du professeur. Dans cet exercice continuel de leur 
sagacité et de leur jugement ; à l'aspect de ta- 
bleaux, tous composés de faits, les élèves con- 
tractent l'habitude de les mieux voir et le dégoût 
de tout raisonnement qui ne s'y conforme pas ; 
ils acquièrent, en quelque sorte malgré eux, le 
véritable esprit philosophique qui se fonde , en 
médecine, sur cette habitude et sur ce goût. Des 
recueils complets d'observations sur toutes les in- 
firmités humaines, se trouvent bientôt tout for- 
més, dans les journaux tenus par les professeurs : 
et de leur comparaison, résultent les règles les 
plus sûres touchant les modifications qu'exige le 
traitement des mêmes maladies, à raison des lieux,^ 
des saisons, de l'état de l'air, de 1 âge des malades, 
de leur tempérament, etc. Les épidémies gêné- 



ag^ Il li F u K M L 

raies, ou communes à différents pays, et les épi- 
démies particulières, ou propres à certains lieux, 
sont observées avec plus de soin, dans leurs va- 
riations et dans leurs retours ; elles sont décrites 
plus scrupuleusement, dans leurs phénomènes les 
plus fugitifs. Enfin, par de nombreux essais, on 
vérifie la puissance et l'utilité de tous les moyens 
connus ; on hasarde des tentatives indiquées par 
l'analogie; il s'établit des correspondances, ou des 
communications rapides, entre cette foule d'ob- 
servateurs , tous également intéressés à ne pas en- 
fouir le fruit de leurs recherches : et de ces riches 
matériaux, doivent sortir nécessairement des corps 
de doctrine plus complets, plus réguliers, plus 
exacts, qui chaque jour se rapprocheront de plus 
en plus de la nature, et qui, plus susceptibles de 
se plier et de s'adapter à toutes les circonstances, 
réuniront aux avantages d'un sage dogmatisme 
tous ceux du véritable empirisme rationnel. 

§ V. 
Hygiène. 

L'hygiène enseigne les moyens de conserver la 
santé. C'est non-seulCment une partie essentielle 
de la médecine; c'est encore une partie non 
moins importante de la morale. La morale est en 
effet Vart de la vie : comment cet art pourrait-il 
être complet, sans la connaissance des change- 



DE LA MÉDECIN K. a()7 

inents que peut éprouver le sujet sur lequel il 
s'exerce, et des moyens capables de produire ces 
changements? L'hygiène , et par conséquent aussi , 
quelques notions succinctes d'anatomieet de phy- 
siologie devraient entrer dans tout système d'é- 
ducation. Pour tirer le parti le plus utile de nos 
facultés intellectuelles, pour diriger nos penchants 
et nos désirs vers le but le plus avantageux à 
notre bonheur, il est absolument nécessaire d'ap- 
proprier toutes nos habitudes physiques au genre 
de nos travaux, aux dispositions morales que 
nous voulons cultiver en nous : et quelquefois 
un bon régime suffit pour ramener l'ordre dans 
nos idées et pour régler nos passions. De quelle 
source dérivent les unes et les autres? n'est-ce 
pas des impressions reçues dans les divers or- 
ganes? Quelles forces la volonté met-elle en jeu 
pour exécuter ses déterminations? ne sont -ce 
pas ces mêmes organes que la nature lui sou- 
met comme des serviteurs dociles? Combien n'est- 
il donc pas préjudiciable d'ignorer la structure et 
les fonctions directes de ces précieux instru- 
ments, par lesquels nous recevons les impres- 
sions, nous concevons des désirs, et nous exé- 
cutons nos travaux ! Combien surtout n'est-il pas 
honteux d'ignorer quelles causes peuvent perfec- 
tionner ou troubler leur action! Que de pré- 
jugés ridicules, que de vaines terreiu-s, quelle 
puérile crédulité cette ignorance ne nourrit -elle 
pas, même dans des esprits éclairés d'ailleurs! 



■J.[)ii 11 i; l'Oit M i; 

Les livres diététiques d'Hippocrate, les pre- 
miers en date dans ce genre, sont les premiers 
encore par le caractère des observations. Plusieurs 
savants médecins les ont commentés à différentes 
époques, l.orri, dans son Traita des aliments, en 
a presque toujours adopté les vues générales, et 
les a fortifiées de tout ce que pouvaient y joindre 
la physique et la chimie de son temps. 

Forcé par inie santé délicate à des soins ex- 
trêmes de régime , Marsile Ficin avait recueilli 
beaucoup d'observations sur cette matière; et il 
s'était tracé des règles que sans doute il croyait 
utiles et sûres : mais comme sa tète était remplie 
d'idées astrologiques et de visions hypocondria- 
ques, on ne peut guère avoir de confiance ni 
dans son jugement, ni même dans l'exactitude 
de ses récits. 

Cardan , génie plein de pénétration , mais peu 
véridiqne et peu sensé; Bruyerin, qui joignait à 
la connaissance approfondie des médecins grecs 
le véritable esprit d'observation; Sebisius, que 
Boerhaave place à la tète de tous les écrivains 
d'hygiène , laissent peu de chose à désirer pour 
les préceptes généraux. Mais Sanctorius a depuis 
ouvert une nouvelle route. Cornaro et l'auteur 
du Recueil anglais, des longues vies observées 
dans les trois Royaumes , indiquent certaines pra- 
tiques particulières pour la conservation de la 
santé. Kommius, et plus récemment Mackensie , 
ont trailé le même sujet en médecins. Cheyne ne 



DE LA. MÉDECINK. U()f) 

ne Ta point approfondi ; njais son ouvrage pré- 
sente quelques vues fines. Arbuthnot, de qni on 
devait attendre un ouvrage vraiment pliiloso- 
phique, n'a, dans son Traité de la nature des 
aliments^ considéré cet objet que sous un seul 
point de vue. 

Enfin , je ne pourrais qu'indiquer quelques 
autres ouvrages, tant sur la gymnastique (i) que 
sur le régime des malades ou sur l'usage journa- 
lier des différents aliments. Il en est qui contien- 
nent des choses utiles ou curieuses : mais aucun 
n'embrasse la diététique dans toute son étendue. 
Le seul Bacon, par quelques aperçus jetés comme 
au hasard, semble avoir plus fait qu'eux tous 
pour ses progrès ultérieurs (2). 

Mais laissons là cette imparfaite nomenclature 
de livres et d'auteurs. 

On observe qu'aux diverses époques de la vie , 
comme dans les maladies différentes, les mêmes 
aliments ne produisent pas les mêmes effets. 
Chaque âge a ses habitudes physiques , ses passions 
propres : les unes et les autres , dirigées d'après 
le vœu de la nature, et contenues dans les limites 
qu'elle leur assigne , concourent également au 

(i) L'ouvrage de Mercurialis mérite encore d'être lu. 

(2) J'évite à dessein, de parler des traités, partiels ou gé- 
néraux, publiés par des auteurs vivants. On annonce depuis 
long-temps celui du professeur Halle : il sera sans doute di- 
gne de son auteur, et par oonsécpuut des lumières du siècle. 



3()o iiiiroK MK 

muintieii de la santé physique el morale, ainsi 
qu'au développement de l'individu. 

Dans les différents climats et dans les diverses 
situations topo^rajiliiques, la température et l'étal 
de l'air , la nature des eaux , les exhalaisons du 
sol, le caractère des aliments qu'il fournit, celui 
des travaux qu'il impose, les goûts ou les be- 
soins qu'il enfante, agissent, tantôt de concert, 
tantôt séparément, pour produire certaines ha- 
bitudes particulières à chaque local. La diversité 
de ces habitudes frappe le voyageur le plus inat- 
tentif : il ne peut s'empèchcr de les rapporter à 
leur véritable cause, à la différence des lieux. Il 
voit qu'elles sont utiles ou nécessaires dans un cni- 
droit, dangereuses ou même funestes dans un 
autre ; et tout lui prouve qu'elles deviennent à 
leur tour la cause directe des formes extérieures, 
et même , en grande partie , du caractère propre 
à chaque nation. 

Il est certain que l'homme, quoiqu'en appa- 
rence l'animal le plus faible, est au fond le plus 
fort. Il s'accoutume par degrés à toutes les tem- 
pératures, à toutes les manières de vivre : il se 
fait aux plus grands travaux, aux excès de toul 
genre : il peut s'endurcir, jusqu'à passer sans in- 
convénient , par les altérations les plus brusques. 
Ses fibres tenaces et souples se prêtent à tout : ef 
souvent dans les circonstances qui ])araiss('nl de- 
voir accabler ses forces et les détruire, il trouver 



DE LA MÉDECINE, 3o f 

les moyens de développer en soi des facultés nou- 
velles qui Tétounent lui-même. 

L'usage de certains aliments fortifie ou dimi- 
nue certaines habitudes morales. Tantôt il agit 
directement, et par les impressions immédiates 
qu'il occasione; tantôt par les états divers de ma- 
ladie ou de santé qu'il détermine, par les dispo- 
sitions des humeurs et des solides qui en résultent : 
car bientôt , toutes ces différentes modifications se 
manifestent plus ou moins d'elles-mêmes dans les 
dispositions habituelles de l'intelligence et de la 
volonté. 

Les passions, la tournure des idées, le carac- 
tère des travaux intellectuels, l'habitude de cer- 
taines séries de pensées et de sentiments, ou leur 
subite introduction dans une tête qu'ils agitent, 
pourraient -ils ne pas avoir à leur tour la plus 
grande influence sur l'état physique ? N'avons-nous 
point chaque jour, sous les yeux, les exemples 
les plus frappants de l'empire que le moral exerce 
sur le physique? empire qui ne paraît incompré- 
hensible que lorsqu'on cherche hors des org^anes , 
mis en jeu par les impressions , et susceptibles 
d'agir et de réagir les uns sur les autres, le lien 
de ces intimes rapports. Combien d'hommes tués, 
ou guéris par l'imagination ! Combien de consti- 
tutions altérées, ruinées, ou rétablies et rajeunies, 
en quelque sorte, par des affections particulières, 
par des directions inaccoutumées d'idées et de 



3oîi ji t r () Il M i; 

sentiments! Bacon prétend que former tous les 
jours de nouveaux projets , est un moyen de pro- 
longer la vie; qu'à la vérité, la sagesse invite 
l'homme aux habitudes constantes et paisibles; 
mais que les fous auraient vraisemblablement, à 
cause de la disposition contraire, des probabilités 
plus fortes de longévité , si leurs extravagances ne 
les précipitaient d'ailleurs dans une foule de 
dangers directs. 

Ce qu'il y a de plus sûr, c'est que l'abandon 
des travaux habituels dérange l'ordre des mou- 
vements vitaux, précipite la vieillesse, avance la 
mort : et souvent on a guéri des maladies chro- 
niques invétérées, en arrachant le malade aux 
langueurs du repos ou de la monotonie , en lui 
imposant de nouveaux devoirs, en changeant la 
nature de ses travaux. 

Tous les faits relatifs à ces différentes vues gé- 
nérales , doivent être recueillis, discutés, com- 
parés avec soin. On peut en tirer dès aujourd'hui 
d'utiles règles d'hygiène, également applicables à 
tous les systèmes d'éducation particulière ou pu- 
blique : et cette partie , presque neuve encore , de 
la physique et de la morale, offre un champ vaste 
et fertile à moissonner. 

On ne doit pas sans doute se borner à l'histoire 
<les aliments, à l'exposition de leur nature, à la 
détermination de leurs effets : il faut encore in- 
diquer les chaînes d'impressions, d'idées, d'ap- 
[)étils, <ni <!(• penchants qui peuvent être la suite 



DE LA M ji 1) E C I N E. 3o3 

(le leur usage; il faut apprécier chaque genre de 
vie, par rapport à son influence sur les -disposi- 
tions habituelles du système, sur celles de cha- 
que organe , sur ses facultés et ses fonctions. Ce 
serait peu d'assigner l'utilité de l'exercice en gé- 
néral, ou l'effet propre à chaque genre d'exer- 
cice : il est nécessaire de parcourir les divers 
travaux auxquels l'homme peut être assujetti sur 
les différents points du globe et dans les diffé- 
rentes circonstances de la vie, d'examiner en 
quoi ils peuvent devenir utiles ou nuisibles; 
quels sont les moyens de corriger leurs mauvais 
effets, ou de rendre ceux qui sont bons, plus 
complets , plus constants et plus sûrs. 

En considérant la puissante influence des pas- 
sions et des idées sur l'état des organes, sur leur 
développement, sur leurs fonctions, on ne doit 
plus se contenter des énoncés vagues et généraux 
auxquels les médecins et les moralistes s'en sont 
tenus jusqu'à présent : il faut entrer dans des 
particularités d'une application directe : il faut 
voir si, du rapprochement des observations déjà 
faites, et de celles que l'expérience journalière 
fournit aisément à des regards attentifs, on ne 
pourrait pas, des ce moment, tirer une suite de 
règles sur l'emploi des affections de lame, pour 
le rétabhsseraent ou le maintien de la santé. En 
un mot , en embrassant à la fois le physique et 
le moral ; en indiquant les rapports et les moyens 
par lesquels ils agissent l'un sur l'autre, on doit 



!^o4 n É F O H IM I. 

aspirer à faire servir ces connaissances, une fois 
bien vérifiées, au perfectionnement de tout l'in- 
dividu. Et même rappelons ici ce que j'ai fait re- 
marquer ailleurs : l'observation constante des 
siècles atteste que les dispositions pliysiques se 
transmettent des pères aux enfants : quelques faits 
certains, plusieurs analogies d'un grand poids, et 
l'ensemble des lois de l'économie animale, portent 
à croire , en outre , que certaines dispositions mo- 
rales se propagent également par la voie de la 
génération. On doit donc porter ses regards en- 
core plus loin, en traçant des règles de régime; 
c'est au perfectionnement général de l'espèce 
bumaine qu'on doit aspirer. 

§ ^I- 

Chirurgie. 

Opérations chirurgicales. 

La chirurgie, née avec la médecine, n'en fut 
séparée que dans des temps d'ignorance et de 
barbarie; dans ces temps où les prêtres et les 
moines étaient et voulaient rester les seuls mé- 
decins de l'Europe. Une prétendue horreur de 
VÉgUse pour le sang y ou plutôt l'avilissement 
profond où la chirurgie était tombée entre les 
mains des hommes les plus grossiers et les plus 
vils, fit penser à ces moines et à ces prêtres, qu'il 
était convenable et politique d'abandonner la 



Di: LA MÉDECINE. 3o5 

médecine opératoire aux barbiers et aux jongleurs. 

Au temps crilippocrate , cette séparation n'exis- 
tait pas; et même elle ne pouvait pas exister. Il 
paraît seulement que quelques opérations étaient 
exclusivement réservées à certaines personnes en 
particulier. Ilippocrate s'engage dans son serment 
à ne point pratiquer la lithotomie, soit par cette 
raison, soit parce qu'il regardait les plaies de la 
vessie comme mortelles. En France, cette même 
opération a long -temps été le patrimoine d'une 
famille, où, de père en fils, une tolérance tacite 
et le préjugé public en conservaient, et, pour 
ainsi dire, en avaient consacré le droit. 

Hippocrate était médecin , chirurgien , phar- 
macien; il a écrit sur les trois parties de la science. 
Ses ouvrages de chirurgie ne sont pas indignes 
des autres: on peut encore, sinon y puiser des 
lumières nouvelles, du moins y recueillir les pre- 
mières lueurs de celles que les siècles modernes 
ont répandues sur presque toutes les branches de 
l'art. Son Traité des Plaies de la tête contient 
beaucoup d'observations utiles; il respire surtout 
le véritable sjénie chirurejical. 

Celse , en retraçant et résumant la médecine 
<les Grecs , fit aussi le tableau de leur chirurgie. 
Paul d'Égine l'enrichit de plusieurs inventions et 
traitements qui lui sont propres. Sous les Arabes, 
elle fit encore quelques progrès. Mais ce n'est qu'à 
la renaissance de l'anatbmie, vers l'époque où 
Vésale secoua le joug du galénisme et des écoles , 

1 . 30 



^< )6 RÉFORME 

(in'aidée de la physique, qui se frayait elle-même 
(les routes nouvelles, elle prit ce vol hardi qui Ta 
conduite depuis, (1<^ découverte en découverte et 
de succès en succès. Ambroise Paré, Fabrice de 
Tlildon, Fal)rice d'Aquapendente, Marc-Aurèle Se- 
verin , Jean de Vigo , Gui de Chauliac et quel- 
ques autres en sont, pour ainsi dire, les pères 
chez les modernes. Le dix -septième siècle lui a 
donné plusieurs hommes distingués. Mais le dix- 
huilième l'emporte de beaucoup, et par le caractère 
des esprits qui l'ont cultivée, et par l'importance 
des vérités qu'ils ont établies, ou des préjugés et 
des erreurs qu'ils ont fait disparaître. Palfin , Dio- 
nis , Duverney, Solingen , La Peyronie, Raw, 
Heister, Petit, Lamotte, Quesnay, Monro, Louis, 
Pouteau, Pott, les deux Hunter, Cheselden , et 
plusieurs autres qu'il serait trop long de nommer; 
les uns en embrassant toutes les parties de l'art, 
et le traitant d'une manière systématique; les 
autres en dirigeant leur attention sur les points 
que leur génie ou les circonstances les portaient 
à préférer, l'ont agrandie, l'ont simplifiée, l'ont 
perfectionnée de jour en jour : et les grands 
maîtres que nous avons perdus depuis peu, tels 
que les Dessault, les Choppart, etc., ou ceux qui 
nous restent encore , et que je m'abstiendrai de 
citer, pour éviter de montrer de la prévention 
pour mon pays, en ne nommant presque que (les 
chirurgiens français; ces grand-s maîtres, dis -je, 
nOnl cessé de reculer les limites de l'art par leurs 



DE LA MKDJ'CI NE. SoT 

Iravaiix infatigables, et de former des élèves ca- 
pables de les remplacer. 

Presque toutes les parties importantes de la 
chirurgie ont successivement été revues, ont 
éprouvé d'utiles changements. Le traitement des 
fistules, et notamment de celles de l'anus, les 
grandes amputations , les maladies des os , l'opé- 
ration de la pierre, celle des hernies, celle des 
anévrismes , les accouchements , etc. , ont fait , 
depuis moins d'un siècle, des progrès si consi- 
dérables , qu'on peut regarder l'art comme à peu 
près entièrement renouvelé. 

Je n'ai pas besoin de faire remarquer que l'é- 
tude de la chirurgie , comme celle de la physio- 
logie , se rapporte aux trois analyses descriptive, 
historique et de déduction; tandis que l'étude de 
l'hygiène met particulièrement en usage les deux 
deçnières analyses. Mais peut-être n'est-il pas inu- 
tile d'observer que les leçons de chirurgie se 
donnant toujours nécessairement en présence 
des objets , elles ont moins prêté que celles de 
certaines autres branches de l'art de guérir, aux 
divagations du charlatanisme, et aux écarts de 
l'imagination. Les améliorations que cette partie 
de l'enseignement peut demander encore sont 
assez faciles, pour que l'exemple d'un seul maître, 
imbu des méthodes philosophiques, puisse les 
achever et les consacrer pour toujours. 

Quant aux améliorations qui doivent porter 
sur le fond de l'art lui-même, les résistances 

9.0. 



M)8 UKFOllME 

<|ir(^IIcs peuvent rencontrer, tiennent en partie 
aux vices de sa langues scientifique, en partie au 
caractère trop mécanique de ses principes géné- 
raux. On a vu comment et jusqu'à quel point il 
est possible de remédier au premier inconvé- 
nient, et quels désordres nouveaux peuvent 
naître d'une semblable réforme. Le second tient 
à la nature même des études chirurgicales. Les 
esprits lents et bornés, qui sont toujours les 
plus nombreux, trouvent ici des appuis visibles 
et palpables pour leurs raisonnements et pour 
leurs théories. Raisonner sur des objets qu'on a 
sous les yeux, inspire une grande confiance. Mais 
malheureusement, un tact grossier et des con- 
naissances bornées ne suffisent pas toujours pour 
deviner le caractère des objets à travers leur 
enveloppe extérieure. Cette habitude de tout con- 
sidérer matériellement peut entraîner ici dans 
{)eaiicoup d'erreurs, et sans doute elle est sou- 
vent insuffisante dans l'application. C'est donc 
v«*s l'amélioration de la physiologie et de la pa- 
thologie, que les vrais chirurgiens doivent spé- 
cialement diriger leurs efforts. 

La partie instrumentale et manuelle se per- 
fectionne, pour ainsi dire, d'elle-même. Mais le 
traitement d'une plaie un peu grave; mais l'in- 
fluence d'une opération majeme sur tout le sys- 
tème; mais certains changements profonds, quoi- 
que souvent difficiles à saisir, que les maladies 
universelles et les maladies chiruriiicales exer- 



DE LA MÉDECINE. 3or) 

cenl les unes sur les autres, méritent la plus 
grande attention. Le talent ne consiste ])as moins 
souvent à rendre inutile une opération, qu'à la 
bien faire ; à guérir une plaie ou toute autre af- 
fection locale par des traitements internes et gé- 
néraux, que par l'application des topiques ou des 
instruments les plus ingénieux. En un mot, il 
faut que la chirurgie emprunte les vues médi- 
cales, comme la médecine a souvent besoin d'em- 
prunter les secours chirurgicaux. 

§ VII. 
Matière médicale. 

Le tableau des moyens que l'art emploie pour 
guérir les maladies, forme ce qu'on nomme la 
matière médicale. Ces moyens ou les médica- 
ments sont des productions de la nature. L» 
chimie et la pharmacie les combinent et les pré- 
parent : la clinique les administre et note lems 
effets. Ainsi , la connaissance des substances ani- 
males, végétales ou minérales, des qualités ex- 
térieures qui servent à les classer, de la manière 
dont elles se forment, du pays qui les produit, 
des changements que le temps leur fait subir, 
est une partie de l'histoire naturelle. Toutes les. 
décompositions , associations et combinaisons dont 
elles soi>t l'objet avant d'être mises en usage; 
toutes les modifications qu'elles éprouvent, ou 



3u) Il Lf OR ME 

qu'elles sont susceptibles d'éprouver dans ces 
nouvelles combinaisons , ou dans leur application 
aux corps animés, sont du ressort de la chimie 
et de la pharmacie. Les observations faites au lit 
des malades, sur les vertus des médicaments, et 
qui, distribuées dans le même ordre que celles 
des maladies, en sont le complément, appartien- 
nent à la clinique. Les seuls praticiens observa- 
teurs peuvent les fournir , ou leur imprimer le 
sceau de la vérité. 

C'est en regardant, en touchant, en voyant, 
en flairant et goûtant les remèdes , qu'on ap- 
prend à les reconnaître : c'est en les voyant dé- 
composer et recomposer, en observant les qua- 
lités de leurs produits ou de leurs nouvelles 
associations, qu'on acquiert des notions justes 
sur leurs qualités chimiques : c'est en les voyant 
préparer dans les pharmacies, en les préparant 
soi-même, qu'on se fait une idée nette de leurs 
transformations , des qualités sensibles que les 
diverses préparations peuvent leur imprimer : 
enfin, c'est dans le cours d'une pratique atten- 
tive et suffisamment étendue , qu'on apprend à 
connaître les véritables propriétés des médica- 
ments, à les évaluer, non d'une manière vague, 
mais par des effets constants bien déterminés , 
bien circonscrits, et rapportés aux cas indivi- 
duels, dans lesquels ils se sont offerts à l'obser- 
vation. 

Rien n'est |)ius dillicile, sans doute, que d'us- 



DE L A MÉ DLCI N K. 3ll 

signer aux remèdes la part réelle qu'ils peuvent 
avoir dans les changements survenus à la suite de 
leur usage. Les observations et les expériences 
sur cette matière , présentent beaucoup d'incer- 
titudes et de difficultés; elles sont sujettes à beau- 
coup d'erreurs. On a souvent bien de la peine à 
constater si les remèdes ont en effet, dans ces 
changements , une part quelconque. Tant de cir- 
constances étrangères peuvent avoir produit les 
faits observés , ou du moins les avoir altérés au 
point de rendre leur véritable cause impossible à 
reconnaître ! Ce qu'il est encore plus difficile de 
bien démêler, c'est la qualité particulière qui 
rend un remède capable de produire réellement 
tel ou tel effet. 

Quand on parcourt les recueils de matière 
médicale, on est étonné de rencontrer la même 
substance rangée sous plusieurs classes et sous 
plusieurs genres très-différents. Tantôt elle est pur- 
gative , tantôt apéritive, tantôt expectorante, etc. 
C'est surtout parmi les calmants, qu'on retrouve 
des drogues tirées de presque toutes les autres 
classes. La crédulité la plus docile a bien de la 
peine à ne pas concevoir quelques doutes à cet 
aspect. Appliqués aux corps vivants , les remèdes 
agissent d'une manière très - diverse , suivant les 
circonstances. Tantôt c'est un purgatif qui calme; 
tantôt c'est un tonique, un acide, un amer, etc. 
Le même remède peut devenir tour à tour éva- 
cuant , diurétique , sudorifique. Il faut donc qu'une 



3 1 a i\ Éi o u M i; 

siiit(^ dVssais, répétés par difTérents observateurs, 
tlaiis (liHércnts lieux et dans les différentes cir- 
constances où peut se trouver l'économie ani- 
male, fixent les incertitudes qui naissent de cette 
diversité d'effets. Il est même quelquefois néces- 
saire de rechercher s'il y a des propriétés véri- 
tables et constantes dans le remède qui fait le 
sujet de l'examen. 

Ainsi, la meilleure matière médicale serait celle 
qui présenterait , ou suivant l'ordre des traite- 
ments, ou d'après la classification des effets gé- 
néraux, le relevé fidèle des observations recueil- 
lies au lit des malades , sur les propriétés des mé- 
dicaments. C'est le plan que Vogel semblait s'être 
proposé; mais malheureusement il se contente de 
prendre le résultat des observations, sans jamais 
entrer dans les circonstances qui pourraient seules 
caractériser l'effet observé. Quand il parle des 
propriétés du quinquina^ par exemple, il dira 
fort bien que cette écorce a été employée avec 
succès dans telle et telle maladie particulière , 
citant avec exactitude les auteurs : mais il ne doiuie 
aucun détail, ni même aucun résultat général 
touchant les phénomènes de ces maladies, l'é- 
poque de l'année, le tempérament du malade, le 
moment de l'administration du remède; toutes 
circonstances capables de modifier puissamment 
.son action , et sans la connaissance desquelles il 
est par conséquent impossible de l'apprécier. J3e 
quelle utilité peuvcnl doue êtrt' jK)ur le lecleur 



DE LA MliDEClIVli. 



3i3 



ces longues listes d'observations souvent contra- 
dictoires? Quel moyen peut -il avoir de concilier 
ces contradictions, et de découvrir, dans chaque 
cas particulier, la véritable cause de l'effet ob- 
tenu? Le travail de Vogel, excellent sous quel- 
ques rapports, est donc à refaire, ou du moins 
à revoir : et les praticiens expérimentés, qui, pro- 
fitant de ses recherches laborieuses, entrepren- 
draient de recueillir et de classer les faits qu'il 
indique, en se bornant à saisir leurs traits prin- 
cipaux , rendraient sans doute un service essen- 
tiel aux jeunes élèves. Ce nouveau travail serait 
plus instructif encore, si les auteurs joignaient 
leurs propres observations aux faits nombreux 
cités par Vogel, soit pour appuyer les consé- 
quences de ceux-ci, soit pour les combattre et 
les rectifier. 

Au reste , il est aisé de voir qu'avant d'avoir 
observé par lui-même, l'élève n'entend absolu- 
ment rien à des généralités sur les observations 
d'autrui : et quand on s'est fait un tableau de re- 
mèdes dont on connaît les effets par sa propre 
expérience, on n'en cherche plus guère les indi- 
cations dans les livres. Notre matière médicale 
n'est d&jii que trop riche : ce n'est pas de nou- 
veaux remèdes que nous avons besoin ; c'est d'une 
bonne méthode d'employer ceux que nous pos- 
sédons. Cappivaccius disait à ses élèves : Discite 
meam methodum , et liabebitis aicana mea. 

Cette manière de traiter la matière médicale 



3 1 4 II É * o u yi 1 : 

serait toute clinique : aussi, je le répète, ce n'est 
qu'au lit des malades que sa partie la plus essen- 
tielle peut être enseignée avec fruit. 

§ VIII. 
Chimie, Pharmacie. 

La chimie ne tient encore à la médecine pra- 
tique (jue par des rapports assez bornés. La con- 
naissance des altérations que les aliments ou, 1<^^ 
remèiles j)cuvent éprouver par leur mélange avec 
les diflerentes matières qu'ils rencontrent dans 
l'estomac , est sans doute nécessaire à la pratique 
de l'art de guérir : mais ces altérations sont bien 
moins variées et moins importantes que quelques 
personnes ne paraissent le penser; et le fussent- 
elles d'ailleurs beaucoup, il est très- difficile de 
les apprécier exactement. Staalli disait : Chimiœ 
usas in inedicina rnillus, aut Jerè nullus. GelK- 
opinion de Staalli, vraie de son temps , l'est peul- 
étre encore presque également aujourd'hui. Le 
nouvel éclat que. les chimistes modernes, et sur- 
tout les chimistes français, donnent à la science, 
et les efforts, très- louables, de quelques-uns 
d'entre eux pour en rendre les découvertes direc- 
tement utiles à l'art de guérir, ne paraissent point 
encore avoir donné des résultats bien étendus, 
et surtout bien sûrs. On ne doit cependant pas 
désespérer d'en tirer un jour des lumières sur les 



DE LA MÉDECINE. 3l5 

relations des corps animés , dans leurs différents 
états , avec les autres corps de la nature ; et l'on 
sent aisément quels secours pourraient trouver 
dans ces lumières l'hygiène et la médecine pratique. 
Mais les expériences nécessaires pour atteindre 
ce but , ne se feront point dans les laboratoires : 
ce n'est point en opérant sur des instruments dé- 
pourvus de vie et de sensibilité, qu'on pourra 
parvenir à des résultats également applicables et 
certains. C'est par l'observation de la nature sen- 
sible et vivante ; c'est au lit des malades , c'est 
dans de vastes infirmeries , qu'il faut pratiquer 
cette chimie nouvelle , cette chimie animée, dont 
la cessation de la vie dénature à l'instant tous les 
produits. Pour pouvoir s'appliquer à la diététique 
et à la médecine pratique, ces produits et les 
conclusions théoriques qui en résultent, ne doi- 
vent être fournis que par des observations propres 
à l'une et à l'autre ; ils ne peuvent être solides 
qu'autant qu'ils se fondent sur des faits tirés im- 
médiatement de leur sein. 

Dans l'état actuel de nos connaissances, la 
chimie est le flambeau de l'histoire naturelle; elle 
enseigne aux arts les moyens de s'en approprier 
les richesses ; elle prépare , combine et multiplie 
les matières qui peuvent être appliquées à nos 
besoins; elle commence à répandre sa lumière 
sur diverses parties de la physique proprement 
dite : et plusieurs phénomènes, mal courus jus- 
qu'à présent, rentrent dans la classe des combi- 



3i6 RÉ F OR mi: 

liaisons ou des décompositions dont la chimie a 
th'couvert les lois. Enfin, cette science, dont 
presque tous les arts empruntent le secours, est 
née, pour ainsi dire, avec l'art de préparer les 
médicaments : elle en fait partie; et c'est d'elle 
que la médecine a reçu la plupart de ses moyens 
les plus puissants. 

La chimie, après avoir été long-temps le do- 
maine des charlatans et des visionnaires , est en- 
fin devenue celui des hommes les plus éclairés , 
et des meilleurs esprits de leur siècle. Après 
avoir servi tant de fois d'instrument à la dérai- 
son, après avoir corrompu par son influence plu- 
sieurs parties des sciences naturelles, elle a pris 
enfin le caractère le plus philosophique ; elle suit 
la marche la plus sévère et la plus sûre. Telle est 
la véritable cause de ses succès aussi rapides que 
brillants. 

La chimie pharmaceutique a suivi cette même 
marche; elle s'est animée du même esprit. Ses 
procédés sont devenus de jour en jour plus 
simples et plus raisonnes. Le vieux fatras des co- 
dices et des dispensaires disparaît peu à peu; et, 
quoique la réforme soit loin d'être complète, la 
manière dont elle est commencée ne laisse guère 
d'espoir aux inepties et aux puérilités, dont abon- 
daient autrefois les préparations et les formules 
officinales , de se défendre encore long - temps 
contre la raison. 

Cette réforme est en grande partie l'ouvrage de 



DE LA. M li D E C I N K. 3 1 7 

Haumé (i): c'est, du moins, lui qui le premier a 
mis au jour toute l'absurdité de plusieurs prépa- 
rations , l'inutilité d'un plus grand nombre, et les 
manœuvres peu délicates des droguistes et des 
pharmaciens. Depuis lui , beaucoup d'abus ont 
été réformés , autant que le permet la nature d'un 
commerce, où la probité n'a pour surveillant 
qu'elle-même : et les pharmacopées ont graduel- 
lement resserré le nombre de leurs formules, et 
banni l'appareil des procédés anciens , dont les 
lumières actuelles démontrent l'absurdité. 

Ce n'est pas en lisant qu'on apprend la chimie 
et la pharmacie : c'est en voyant opérer, en opé- 
rant soi-même, en familiarisant ses yeux et ses 
mains avec les objets des opérations , avec les in- 
struments dont on y fait usaee. 

Encore une fois , cette méthode , applicable à 
toutes les études pratiques , est si bonne , que le 
talent du professeur y devient presque inutile, et 
que la nature elle-même, c'est-à-dire, la présence 
des objets, répare presque toutes les erreurs qu'il 
peut commettre dans son enseignement oral. 

Je n'ai pas besoin de faire observer en termi- 
nant, que l'analyse de décomposition et de re- 
composition est spécialement propre à la chimie. 
On sait combien cette science a retiré d'avantages 



(i) Quaud mon respectable confrère, le cit. De\ei;x, aura 
publié sa Pharmacie, on pourra reL'artIer cette réforme comme 
tj'rminée. 



;^ 1 8 11 ]•; F () Il jM !• 

«le rapplicatioii plus régulière des méthodes phi- 
losophiques. Eu les employaut sur des objets 
matériels et palpables, elle en a perfectionné les 
procédés; et cette même analyse qu'elle met ha- 
bituellement en usage , maniée d'une manière sa- 
vante et réfléchie, n'a plus paru étrangère aux 
objets intellectuels. 

§ IX. 
Botanique. 

Les anciens ont traité quelques parties des 
sciences avec beaucoup de génie et de succès; 
ils en ont laissé plusieurs autres dans l'enfance. 
La pratique d'IIippocrate est admirable : son ana- 
tomie et sa matière médicale sont au-dessous du 
médiocre. L'histoire des animaux d'A.ristote est 
un modèle , soit pour la manière de saisir les 
grands traits et les grands rapports, soit pour la 
fidélité des détails : jamais on n'a peint la nature 
avec un pinceau plus ferme. Sa physique , au con- 
traire, n'est pas seulement indigne de lui; on peut 
dire avec vérité que c'est un tissu d'opinions 
absurdes et bizarres, fruit d'une imagination dé- 
réglée et subtile : et quant au langage qu'il y em- 
ploie , on trouverait peut-être difficilement ail- 
leurs des exemples d'un galimatias plus ténébreux. 

A côté de certaines branches de la philosophie 
naturelle, qui se développaient avec vigueur et 



J)K LA MÉDECINE. 3lf) 

rapidité, d'autres languissaient dans une espèce 
d'engourdissement, dont l'histoire ne rend pas 
toujours raison : elles restaient en arrière, malgré 
le mouvement fécond que semblaient devoir im- 
primer à leurs études le sentiment du besoin , et 
quelquefois même le préjugé public. 

Telle fut la botanique. Avant Hippocrate, elle 
n'existait pas encore. Ce grand homme parle de 
beaucoup de plantes : mais il en parle en méde- 
cin , non en botaniste. Ce furent Théophraste et 
Dioscoride qui créèrent la science. Pline et Ga- 
lien l'enrichirent, mais sans y mettre aucun ordre. 
Les Arabes la laissèrent à peu près dans le même 
état où ils l'avaient reçue des anciens. 

Chez les modernes, Mathiole, Fallope, Fabius 
Columna, l'ont ressuscitée. Jean et Gaspard Bau- 
hin, Cesalpin, Gessner, l'ont refondue et rajeu- 
nie. Elle a été remaniée , et , s'il est permis d'em- 
ployer cette expression , reprise en sous - œuvre 
par Tournefort , qui , après avoir fait sentir le 
vice des méthodes connues de son temps, osa se 
proposer, et termina le plan de son entière ré- 
forme. Ce plan, tout à la fois vaste et simple, ne 
pouvait être conçu que par une tête forte, exé- 
cuté que par d'infatigables travaux. 

Jean Ray, vivant seul à la campagne, presque 
sans livres et sans moyens d'entreprendre de 
grands voyages, a cependant fait des recherches 
et proposé des vues très -utiles. Le premier, il 
sentit qu'il est nécessaire, si l'on veut éviter la 



'.^-iO HLFOHIMi: 

oonfiision, de classer les plantes, non par la res- 
semblance d'nne partie, mais par celle de tontes, 
ou du moins des plus importantes. Si, dans la 
pratique, ce système éprouve des difficultés, on 
ne peut s'empêcher de reconnaître qu'il a pour 
lui Tavantage de l'exactitude, et qu'il se rapporte 
mieux en général aux formes extérieures des 
plantes , et même à leurs propriétés. 

Parmi les systèmes proposés depuis, on distin- 
guera toujours celui de Linné. Il sert encore de 
base, ou du moins il s'associe encore à ceux 
que des connaissance* plus étendues, et peut- 
être une manière plus saine de philosopher, ont 
fait éclore de nos jours. 

Fondé sur une observation ingénieuse , ce sys- 
tème lui doit peut-être toute sa grande célébrité : 
peut-être ses avantages réels, soit pour l'étude 
purement botanique des plantes, soit pour la con- 
naissance de leurs usages, se réduisent -ils à peu 
de chose. Les illustres auteurs du système adopté 
dans le Jardin National, semblent en avoir jugé 
de même. Ils n'ont point cru devoir se borner à 
ini seul caractère, dans la considération des vé- 
gétaux : leur classification les embrasse et les com- 
bine, pour ainsi dire, tous; et joignant leurs 
propres observations à celles de leurs devanciers, 
ds ne pouvaient manquer de faire ini très -utile 
et très-l)eau travail. 

].€S botanistes semblent, en général, av<Mr mis 
le n)ême .soin à faire disparaître les points de rap- 



DE LA MÉDECINE. 321 

ports (le leur science avec les autres , qu'ils sem- 
blaient devoir en mettre à les cherclier et à les 
multiplier. Ils évitent d'envisager les végétaux 
sous un autre aspect que celui de leur simple 
description : leurs propriétés et leurs usages n'exis- 
tent pas, en quelque sorte, pour eux; et quel- 
ques-uns seraient presque fâchés que les classi- 
fications en offrissent quelques traces. Transporter 
dans leur science les vues de la médecine ou des 
arts, ce serait à leur avis la dénaturer. 

Mais cette manière d'isoler la botanique et de 
la réduire à la condition d'une aride nomencla- 
ture, n'est-elle pas la principale cause du dégoût 
qu'elle inspire à beaucoup de très -bons esprits? 
N'est-ce pas uniquement à cela qu'il faut attribuer 
sa propriété remarquable de fatiguer souvent 
sans fruit les mémoires, qui ne peuvent fixer les 
objets que par le raisonnement? Enfin, si beau- 
coup d'hommes, pleins de lumières, lui ont long- 
temps refusé le titre et les caractères d'une véri- 
table science, n'en faut-il pas accuser cette pré- 
tention singulière de ne lui permettre presque 
aucune utile application? 

Je sais que lorsqu'il est question de classer 
vingt-cinq ou trente mille plantes, dont un petit 
nombre seulement sont connues par leurs pro- 
priétés, on peut regarder comme superflu, de 
tenir compte de ce caractère si essentiel aux yeux 
des ignorants. Mais peut-être alors, malheur à 
ceux qui peuvent apprendre et retenir tant de 

I • 2 1 



3^5 RÉFORI\ri, 

noms et de phrases descriptives, auxquels ne s'at- 
tache d'ailleurs aucune idée que celle de quelques 
formes ou de quelques traits extérieurs ! 

La botanique se présente donc ici, sous deux 
points de vue très - différents : i° comme simple 
classification de tous les êtres du règne végétal; 
•i" comme l'un de ces grands magasins de la na- 
ture, dont la médecine emprunte plusieurs re- 
mèdes efficaces, et les arts une foule d'utiles ma- 
tériaux. 

Sous le premier point de vue, elle ne serait 
qu'une simple nomenclature, si l'on s'obstinait à 
suivre ce système d'isolement, dont je viens de 
parler. Or, on peut avoir souvent besoin de con- 
sulter une nomenclature : mais cet aride aspect 
n'éveille ni l'intérêt de l'imagination, ni celui de 
la raison. 

Sous le second point de vue, la botanique 
ouvre un champ vaste aux recherches expéri- 
mentales : elle a pour but de saisir des rapports 
également utiles à connaître, et curieux à décou- 
vrir. Les méthodes systématiques qui représen- 
teraient fidèlement ces rapports, n'offriraient pas 
moins de pâture à l'avidité du savoir, qu'au dé- 
sir, plus sage peut-être, de porter les résultats 
de chaque science dans la pratique de la vie, et 
de les faire servir à la satisfaction de nos besoins 
journaliers. Cette botanique usuelle ne serait point 
lormée sur le j)laii mesquin de Chomel , qui n'est 
j>as même bon pour la partie médicale a laquelle 



DE LA MÉDECINE. 3q ?) 

il se borne : elle embrasserait tons les usages des 
végétaux ; et leur distribution serait faite d'après 
l'analogie de leurs propriétés. 

Peut-être serait-il alors convenable de faire 
deux classifications : l'une destinée aux espèces 
nutritives, pharmaceutiques ou vénéneuses; l'au- 
tre , à celles qui sont employées par les arts, dans 
certaines viies d'un intérêt moins immédiat, ou 
relativement auxquelles l'ignorance et les erreurs 
sont moins préjudiciables. Ne serait-ce point là le 
moyen de répandre un intérêt vraiment général 
sur cette science, dont les objets peuvent nous 
procurer tant de jouissances? La nature se plaît à 
parer les végétaux des plus belles et des plus 
riches couleurs, à les imprégner des parfums les 
plus doux ; nous respirons une vie nouvelle avec 
les émanations restaurantes des jardins et des 
bosquets : qui ne l'a pas éprouvé raille fois , et 
toujours avec un nouveau charme? mais une ma- 
nière froide et classique de considérer les plantes 
flétrirait ces heureuses impressions, et laisserait 
bien peu de prise à la mémoire. Les prestiges de 
l'imagination , les souvenirs les plus chers au 
cœur, confondus souvent avec ceux des fleurs 
et de la verdure, n'empêchent pas que l'étude 
d'un catalogue ne soit toujours insipide , mono- 
tone, et que le plaisir d'observer des productions 
également attachantes et curieuses ne se perde 
au milieu de tant d'efforts pour retenir des noms 
presque toujours insignifiants, et des phrases qui 

■2 1. 



I 



324 II K FOU M F 

ne sont elles-mêmes que ties noms plus tlétaillés, 
ou d'arbitraires définitions. 

Mais la botanique porte en elle-même les 
principes féconds de nouvelles découvertes : les 
hommes les plus distingués qui la cultivent com- 
mencent à ne plus se contenter de ces froides 
classifications. Après avoir épuisé les descriptions 
extérieures, ils ont senti que les phénomènes 
qui caractérisent la vie des végétaux, étaient bien 
plus digues de leurs recherches. En effet, le ta- 
bleau de la germination, du développement, de 
la fructification, des maladies et de la mort de 
cette classe d'êtres si variés, n'est pas seulement 
très -curieux, comme partie de la physique ; il 
peut, en outre, devenir d'une utilité directe pour 
les progrès du jardinage et de l'agriculture ; il 
peut fournir les moyens d'accroître les richesses 
de la société. 

La physiologie des végétaux doit se fonder sur 
leur anatomie ; comme elle-même doit servir de 
base à leur pathologie et à leur thérapeutique. 
On a donc étudié plus attentivement la structure 
intime de leurs organes et des parties élémen- 
taires dont ils sont composés. 

Voilà, dis- je, une nouvelle et plus noble car- 
rière ouverte aux botanistes observateurs. En joi- 
gnant à l'étude des phénomènes que présente im- 
médiatement la vie végétale, la recherche des 
différentes transformations, combinaisons ou dé- 
compositions, dont les végétaux sont les instru- 



I 



DE LA MÉDKCINE. 32^ 

ments, ou peuvent devenir les sujets, ils par- 
viendront peut-être un jour à dévoiler le mystère 
de leur formation et de leur développement. 

La botanique médicale s'apprend sans doute 
dans les jardins, dans les champs et sur les mon- 
tagnes : mais elle s'apprend aussi dans les phar- 
macies et dans les séchoirs. Il est nécessaire de 
suivre les altérations de la même plante, non- 
seulement dans sa dessiccation , mais aussi dans ses 
préparations diverses. Il est bon de comparer le 
goût et l'odeur qu'elle a sur pied , avec l'odeur 
et le goût qu'elle acquiert en se flétrissant, en se 
desséchant , en s'altérant , ou qu'elle communique 
à d'autres substances, en se combinant avec elles. 
Enfin la connaissance de cette botanique se con- 
firme et se complète au lit des malades : et l'on 
voit facilement qu'elle rentre alors dans la ma- 
tière médicale , dont elle est en effet une partie , 
et dont même elle ne peut être séparée, sans 
cesser de se rapporter à la médecine. 

§ X. 

Médecine vétérinaire. ^ 

La médecine vétérinaire est, pour ainsi dire, 
née de nos jours. Cependant on trouve déjà dans 
Aristote, dans Xénophon, dans Pline, et dans les 
Rei rusticœ Scriptores , un grand nombre d'obser- 
vations recueillies par les anciens, sur l'art d« 



viaG 11 li F u u M E 

soigner en saiité les bœufs, les chiens, les che- 
vaux, ft de les traiter dans les maladies aux- 
quelles ils sont sujets. L'éducation des chevaux a, 
dans tous les temps, été l'objet de soins très- 
attentifs; celle des chiens de chasse et des oi- 
seaux de vol, est devenue l'objet d'un art savant; 
et comme tous ces animaux sont assez souvent 
malades, on a été forcé de chercher les moyens 
de les guérir. Mais il y a loin de ces premières 
tentatives informes à une véritable médecine vé- 
térinaire : et même , quoique Ramazzini et quel- 
ques autres eussent décrit avec exactitude cer- 
taines épizooties; quoiqu'ils eussent cherché les 
rapports qu'elles pouvaient avoir avec les épi- 
démies humaines, et les méthodes qui devaient 
diriger leur traitement ; enfin , quoique nous 
eussions des traités d'hippiatrique fort étendus, 
l'art n'existait point encore à proprement parler: 
il ne formait point un corps de doctrine , fondé 
sur une collection raisonnée de faits. 

On peut dire qu'il date de Bourgelat. C'est en 
effet ce célèbre hippiatre qui, le premier, a ra- 
mené les procédés empiriques à des principes 
généraux ; qui les a liés à des connaissances ana- 
tomiques et physiologiques beaucoup plus exac- 
tes; qui n'a pas seulement enchaîné d'une ma- 
nière méthodique les résultats des observations, 
mais encore iiidifiué l'esprit dans lequel on doit 
observer. On lui doit surtout le premier établis- 
âemenl où l'art vétérinaire ait été l'objet d'un 



DE LA MÉDECINE. ji.j.7 

véritable enseignement clinique ; où les leçons 
aient été données, comme celles de médecine 
pratique, à l'aspect même des maladies, objet de 
ses recherches. 

Les élèves de son école, et les grands maîtres 
de celle de Charenton, n'ont point fait oublier 
l'importance de cette heureuse impulsion im- 
primée à l'art naissant ; mais dans le sein de l'une 
et de l'autre, cet art a fait des progrès rapides: 
elles ont produit plusieurs hommes d'un mérite 
rare, que nous avons le bonheur de posséder 
encore (i); et des disciples accourus de tous les 
pays de l'Europe avaient déjà, sous l'ancien ré- 
gime, averti la France d'une richesse qu'elle pa- 
raissait dédaigner. 

La multiplication , la conservation , le perfec- 
tionnement des animaux, sont des objets trop 
directement utiles, pour qu'il soit nécessaire de 
faire sentir combien les progrès de l'art qui s'y 
rapporte intéressent la prospérité publique. 

N'est-ce pas d'ailleurs un véritable devoir de 
donner à des êtres sensibles comme nous, et qui 
partagent si patiemment nos travaux, tous les 
soins qui peuvent rendre leur existence plus 
douce ? Ne font - ils pas partie de la famille hu- 



(i) Depuis que j'ai écrit ceci, nous avons perdu l'excellent 
Gilbert , non moins regrettable pour les sublimes qualités 
de son ame, que pour les talents et les lumières qui, si jeune 
encore , lui avaient acquis une si haute réputation. 



SaS nÉFoiiMi: 

niaine? ne soiit-lls pas les plus uliles instruments 
d'une foule crentreprises qui multiplient les ri- 
chesses et les jouissances de l'état social? Si nos 
besoins nous forcent à les priver de la vie, avant 
le terme qui leur fut assigné par la nature , pour- 
rions-nous négliger de leur rendre, du moins, ce 
peu de jours que nous leur laissons, et que nous 
tournons encore à notre profit, aussi suppor- 
tables que l'esclavage le permet? Serait-ce trop 
présumer de la bonté de l'homme, que d'attendre 
dans les soins qu'il prend de ses utiles compa- 
gnons, quelques sentiments de reconnaissance, 
mêlés à ceux de l'intérêt personnel ? Je ne le 
pense pas. La bonté véritable, celle de tous les 
moments, celle qui s'exerce dans le silence, est 
moins rare sans doute , que les imaginations mé- 
lancoliques ne se plaisent à le dire, et que les 
cœurs dépravés n'affectent de le croire. Le mal 
est toujours éclatant par sa nature même : le bien, 
au contraire , est obscur. Beaucoup de personnes 
soignent leurs animaux comme des amis : les ha- 
bitants de la campagne les pleurent comme des 
frères, quand ils les ont perdus. Ces affections 
tiennent d'assez près à celles qui unissent les 
hommes entre eux , pour mériter d'être cultivées 
soigneusenieni dans les cœurs. 

Les personnes qui ji>igncnt à la sensibilité, 
sans laquelle l'homme moral n'existe véritable- 
niciil pas, la réflexion, (|iii , seule, peut la guider 



DE LA MÉDECINE. S'IQ 

Utilement , ne foulent aux pieds aucune de ces 
affections indirectes : elles savent que ces mêmes 
affections sont, pour ainsi dire, la culture la plus 
heureuse de la raison comme de la sensibilité ; 
elles savent que rien n'est plus propre à leur 
imprimer une favorable direction. Combien ne 
serait-il pas facile de réveiller dans les âmes qui 
ne sont point entièrement dépravées , ces senti- 
ments humains, source féconde des plaisirs les 
plus doux de la vie! C'est pour notre propre 
bonheur qu'il importe de les développer soigneu- 
sement en nous , de les cultiver avec attention , 
d'éloigner tout ce qui peut les flétrir. Comment 
supporterions- nous donc froidement ces spec- 
tacles de barbarie , que la stupide grossièreté nous 
présente chaque jour? Comment surtout pour- 
rions-nous jamais devenir les complices de la 
cruauté capricieuse, avec laquelle on traite si 
souvent les animaux ? Mais ce n'est point assez 
d'éviter à l'égard de nos compagnons et de nos 
aides, tout mauvais traitement sans objet : soyons 
plus justes ; cherchons à les rendre heureux. Ils 
embellissent, et souvent ils conservent notre vie : 
qu'ils ne traînent plus la leur dans les souffrances 
et dans les privations. Ce motif serait digne d'être 
joint à tous ceux que nous avons d'ailleurs de 
perfectionner l'art qui veille sur leur éducation et 
sur leur santé. 

Il suffit d'avoir indiqué les rapports de cet 



33o RKFOIlMi: 

art (i) avec la inédecinc humaine . je ne répé- 
terai point ce que j'ai dit sur ce sujet. On seul 
assez que toutes les branches de l'art de guérir 
se tiennent et s'éclairent mutuellement. 

(i) Do l'art vétérinaire. 



DE LA 31 É DEC IN E. 33 I 



CHAPITRE V. 

Objets accessoires. 

Histoire naturelle, 

J E n'ai point mis l'histoire naturelle au nombre 
des études médicales, parce que les parties de 
cette science qui se rapportent à la médecine, 
rentrent ou dans la physiologie , qui comprend 
elle-même l'histoire des lois physiques des corps 
animés, et celle de leurs penchants et de leurs 
habitudes ; ou dans la chimie, qu'on peut à juste 
titre regarder comme l'instrument analytique gé- 
néral des différents corps de la nature; ou dans la 
botanique, surtout dans cette botanique usuelle, 
dont nous venons de parler, qui tient elle-même 
de si près à la chimie végétale, et qui, sans avoir 
encore peut-être jeté beaucoup de lumières sur 
les phénomènes de la vie , nous a déjà fait mieux 
connaître les matériaux qui entrent dans l'orga- 
nisation des êtres vivants. 

L'histoire naturelle systématique, qui se borne 
à classer les diverses productions de la nature, 
d'après des analogies extérieures , a sans doute la 
plus grande utilité pour l'arrangement des Col- 



332 11 É ion ME 

Icctioiis : la connaissance <les vues générales sur 
lesquelles la classification de chaque auteur est 
formée, peut même exercer l'esprit ou piquer la 
curiosité des jeinies élèves ; elle secourt la mé- 
moire, rebutée de tant d'efforts, où le raison- 
nement n'entre le plus souvent pour rien; et 
peut-être aussi quelquefois, elle fournit d'heu- 
reux aperçus au génie de l'observation. Mais ces 
classifications , quelque méthodiques qu'on les 
suppose, ne sont, pour l'ordinaire, pas plus la 
science qu'un catalogue n'est une bibliothèque, 
ou qu'une liste d'individus n'est une assemblée. 
Réduite à cet état, l'histoire naturelle serait sans 
doute entièrement étrangère à la médecine, qui 
n'a déjà que trop de ses propres classifications. 

Physique. 

La physique a découvert quelles lois généra- 
les meuvent les grandes masses de la nature; elle 
a mesuré les différents diamètres des orbites que 
les astres décrivent dans leurs cours : et ces lois, 
auxquelles leurs mouvements sont tous soumis, 
règlent en même temps la marche des saisons et 
toute cette variété de scènes et d'effets qui en 
résultent pour nous. La physique nous a dévoilé 
les lois propres à ce fluide répandu , en plus on 
moins grande quantité, sur toutes les parties du 



DE LA MÉDECIN K. 333 

globe, et qui tour à tour roulant à sa surface, 
ou s'enfonçant dans ses abymes, ou flottant en 
vapeurs dans les airs, semble destiné par la na- 
ture à rajeunir tous les corps, à favoriser leurs 
reproductions régulières ou leurs continuelles 
transformations. C'est elle encore qui a su me- 
surer et peser l'air, en évaluer les forces, dé- 
composer les rayons lumineux, enfin soumettre 
au calcul cet agent universel et toujours infati- 
gable, le mouvement. Elle l'a considéré dans les 
phénomènes mécaniques qu'il produit ; dans les 
altérations que les différentes substances éprou- 
vent par son action , plus ou moins énergique ; 
dans les impressions directes qu'en reçoivent les 
êtres vivants. 

On ne peut méconnaître les rapports qui unis- 
sent plusieurs de ces connaissances aux différentes 
branches de l'art de guérir. Les lois de l'équili- 
bre, celles de l'expansion, de la densité, du 
choc des corps , peuvent jeter du jour sur plu- 
sieurs questions médicales ou chirurgicales. Ce 
n'est pas qu'il faille dire, avec un auteur célèbre, 
que lorsqu'on nous présente un blessé qui vient 
de faire une chute, si nous ignorons les lois de 
la gravitation , nous ne pouvons estimer avec exac- 
titude l'importance de la blessure , eussions-nous 
d'ailleurs les informations les plus exactes sur la 
hauteur d'où le malade est tombé : cette ma- 
nière de prouver l'utilité de la physique dans la 
pratique de l'art de guérir , pourrait paraître un 



.334 R É F O R M 1- 

peu ridicule. Mais il n'en est pas moins constant 
que les corps dont nous sommes environnés , ou 
que nous employons aux usages de la vie, pro- 
duisent sur nous des impressions très-flifférentes , 
à raison de l'état dans lequel ils se trouvent : il 
nous importe donc beaucoup , soit pour la gué- 
rison des maladies , soit pour la conservation de 
la santé , de connaître les lois de tous les chan- 
gements que ces corps peuvent subir. 

Quand Hippocrate conseille, et même pres- 
crit aux jeunes médecins l'étude de l'astronomie 
comme indispensable, ce n'est pas de celle qui 
calcule dans de savantes théories la route des 
corps célestes qu'il veut parler : il entend cette 
astronomie qui reconnaît et détermine le temps 
et le lieu de l'apparition dans le ciel, de quelques 
astres, dont les différentes positions à l'égard de 
la terre, règlent la marche de l'année, c'est-à- 
dire, l'astronomie d'observation; et, pour mieux 
expliquer sa pensée , il ajoute que c'est afin de 
connaître les changements que les corps sublu- 
naires peuvent éprouver dans les différentes sai- 
sons et dans les différents états du ciel. Car, dit- 
il, le soleil, la lune, l'arcturus , les pleyades, 
exercent sur l'air, sur la terre, enfin sur tout ce 
qui nage dans l'un et se trouve à la surface de 
l'autre, une influence qui ne peut être mécon- 
nue; et dans la pratique de la médecine, il est 
extrêmement utile d'en rapporter les effels aux 
diverses phases de («-s asires, dont ils semblent 



DE LA MÉDECINE. 333f 

dépendre directement. Ainsi, les maladies qui se 
montrent îivec l'arcturus, diffèrent de celles que 
les pleyades ramènent : plusieurs suivent le cours 
de la lune ; et presque toutes augmentent ou di- 
minuent à mesiu*e que le soleil se retire ou re- 
paraît. 

On a sans doute, depuis Hippocrate, poussé 
beaucoup trop loin la doctrine de l'influence des 
astres : les médecins crédules en ont fait usage 
pour appuyer de folles visions; et les charlatans 
en ont abusé pour fasciner de plus en plus les es 
prits. Mais il est sur néanmoins que plusieurs 
phénomènes vitaux suivent avec exactitude les 
révolutions du soleil et de la lune, sans qu'on 
puisse encore imaginer quels rapports enchaînent 
des faits si différents et si éloignés entre eux. 
Les écrivains les plus véridiques rapportent un 
grand nombre d'observations qui ne peuvent 
laisser aucun doute à cet égard; et la pratiqué 
la plus bornée en présente quelques-iuies chaque 
jour (i). 

Qui ne connaît les effets de la lumière sur les 
végétaux, soit qu'elle se combine avec eux dans 
les opérations qui manifestent leur vie particu* 
lière, soit qu'elle joue le rôle d'un stimulant né- 
cessaire à l'intégrité de leurs fonctions? 11 est cer- 
tain qu'ils languissent et deviennent hydropiques 

(li) Voyez entre autres, sur ct-tte matièr*', Mcad^iie im- 
per io solis et lunte. 



\ 



33G H É F O 11 M K 

Cil son absence; qn'ils renaissent et reprennent 
leurs couleurs, quand elle leur est rendue. 

Beaucoup de faits recueillis par Pascal , méde- 
cin italien, que Morgagni cite avec éloge, sem- 
blent prouver qu'à certaines heures de la journée, 
comme à certaines époques lunaires et solai- 
res, les morts sont beaucoup plus fréquentes: 
les praticiens de tous les pays l'attestent unani- 
mement à l'égard des solstices et des équinoxes. 
Quelques observateurs prétendent avoir fait des 
remarques analogues sur les heures de la jour- 
née, qui semblent le plus favorables à la naissance 
des enfants et des petits de plusieurs espèces d'a- 
nimaux (i). 

Quoi qu'il en soit de l'exactitude de tous ces 
faits et des conclusions qu'on s'est déjà permis 
d'en tirer, leur seule énonciation ne peut man- 
quer de faire sentir plus fortement encore l'uti- 
lité des connaissances physiques dans la pratique 
de l'art de guérir; et l'on doit vouloir qu'elles 
entrent dans son enseignement, ou, du moins, 
qu'elles fassent partie des études qui en sont le 
préhminaire indispensable. Mais un peu d'atten- 
tion suffit pour faire voir aussi que les points de 
vue par lesquels la physique éclaire véritablement 
les travaux de cet art, se rapportent à des ob- 



(i) Mon prrc avait observé que les petits des oiseaux sor- 
tent le plus ordinairement du nid , vers le matin. Voyez son 
F.ssai sur les j>riricifH'S de lu ç^reffc. 



DE LA MKDF.CINF. 339 

jets qu'on retrouve nécessairement, comme nous 
l'avons vu pour l'histoire naturelle, dans la phy- 
siologie , ou dans la matière médicale , ou dans le 
tableau général des observations pratiques. 

§ ni. 

Sciences mathématiques. 

Nous avons déjà remarqué combien les tenta- 
tives faites jusqu'à présent, pour appliquer la 
géométrie et l'algèbre aux parties les plus im- 
portantes de la médecine, avaient été infruc- 
tueuses (i). Les phénomènes vitaux dépendent 
de tant de ressorts inconnus, tiennent à tant de 
circonstances dont l'observation cherche vaine- 
ment à fixer la valeur , que les problèmes , ne 
pouvant être posés avec toutes leurs données , se 
refusent absolument au calcul. Et quand les mé- 
caniciens et les géomètres ont voulu soumettre à 
leurs méthodes les lois de la vie, ils ont donné 
au monde savant le spectacle le plus étonnant et 
le plus digne de toute notre réflexion. Les termes 
de la langue dont ils se servaient étaient exacts; 
les formes du raisonnement étaient sûres : et tous 



(i) Je reviens encore sur ce sujet, parce qu'il est très-im- 
portant, et que l'exemple des sciences mathématiques est le 
plus propre à faire sentir avec combien de léscrve les idées 
des sciences étrangères doivent être portées dans la méde- 
cine. 

1 . 11 



338 U K F O II M F. 

les résultats étai(MU cependant erronés. Il y a 
plus; quoique la langue et la manière de s'en 
servir fussent les mêmes pour tous les calcula- 
teurs , chacun d'eux trouvait un résultat parti- 
culier différent. En un mot, c'est par les procédés 
uniformes et rigoureux de la vérité , mais em- 
ployés hors de saison, qu'ont été établis les sys- 
tèmes les plus ridicules, les plus faux et les plus 
«livers. 

Qui peut ignorer, ou nier les avantages étendus 
et directs qu'a procurés aux sciences physiques en 
général l'application de la géométrie et du cal- 
cul? Mais il ne faut abuser ni de l'une ni de 
l'autre; il ne faut pas surtout avoir la prétention 
de les appliquer à des objets qui s'y refusent. 
Toutes les fois que ces objets ou leurs rapports 
ne sont pas susceptibles d'être rigoureusement 
évalués (i), l'emploi de ces précieux instruments 
devient dangereux ; et quand il n'est pas immé- 
diatement utile, il devient presque toujours nui- 
sible. Au reste, les géomètres médiocres peuvent 
seuls chercher l'occasion d'étaler un savoir peu 
familier au commun des lecteurs en médecine; 
eux seuls peuvent trouver du plaisir à s'emparer 
d'un domaine , dont la possession est toujours 
restée au moins douteuse. Quel avantage trou- 
verait-on à IradiiiiT dans mie langue inconnue 



(i) Ccst-à-tlii«", «rrlif «'n.'iIik''^ t'ii !4iatul<'nis , mi en iinni- 
Imcs (Irlrimint's. 



DE LA MKDECIJVK. 33() 

ce que la langue vulgaire exprime clairement, 
el lie transformer en doctrine scientifique au- 
dessus de la portée du plus grand nombre des 
élèves, ce qu'une simple énonciation peut faire 
passer sans obscurité dans tous les esprits ? Aussi 
les vrais géomètres sont peu jaloux de ce genre 
de succès. 

Cependant , comme nous l'avons aussi déjà re- 
connu , les diverses parties de la physique ani- 
male ne se sont pas toutes également refusées à 
cette application de la géométrie et de l'algèbre. 
Si la cause du mouvement musculaire , et les 
moyens directs qui déterminent la contraction 
des fibres charnues , restent encore dans les té- 
nèbres; si l'on ne peut surtout les rapporter aux 
lois qui régissent les corps non organisés : d'autre 
part , la puissance d'action des muscles , ou plu- 
tôt l'évaluation des forces actives employées dans 
chaque mouvement, a pu devenir l'objet de dé- 
monstrations rigoureuses. La manière dont les 
rayons lumineux , en tombant sur la surface con- 
vexe de la cornée, se réfractent à travers les diffé- 
rentes humeurs de l'œil , pour aller peindre l'image 
des objets sur la rétine , se démontre encore, à peu 
près, mathématiquement. Il est vrai que la sen- 
sation même de cette image , ou les circonstances 
particulières qui nous rendent susceptibles d'être 
avertis de sa présence, restent toujours envelop- 
pées des mêmes ténèbres : mais l'œil , comme or- 
gane matériel de la vision , se trouve véritable- 

22. 



34() RliFORjMK 

ment réduit à Télat d'un simple instrument de 
dioptrique. Seulement, ses opérations sont plus 
parfaites que celles de tous les autres; les diverses 
réfractions des rayons étant si bien compensées 
par ses différcntt's humeurs, que les images se 
peignent toujours sur la rétine, simples, bien ter- 
minées, bien circonscrites; qu'elles n'ont jamais 
rien d'incertain , et n'offrent point de ces réfrac- 
tions diverses, ou de ces iris qui bordent toujours 
plus ou moins celles que produisent les instru- 
ments artificiels. 

Dans les fonctions de l'ouïe, il reste bien plus 
d'obscurités , que dans celles de la vue. La struc- 
ture de l'oreille, parfaitement développée par 
plusieurs anatomistes célèbres, n'a pu nous ap- 
prendre comment les frémissements variés de l'air 
extérieur vont occasioner tant d'impressions dé- 
licates sur l'expansion pulpeuse du nerf auditif 
interne. Mais les vibrations du corps sonore , leurs 
rapports mutuels, les lois de leur propagation à 
travers les différents milieux, celles de leurs com- 
binaisons pour produire les accords, ont été ra- 
menées à la précision du calcul. Les impressions 
agréables causées par la musique, sont devenues 
elles-mêmes des espèces de problèmes de géo- 
métrie. Les sciences exactes ne sont donc pas seu- 
lement recommandables aux yeux du médecin, 
par les opérations physiologiques qu'elles peuvent 
éclaircir : la théorie des arts, dont il faut au moins 
avoir des itlées générales , pour bien cormaître les 



DE LA IM 1£ U K C, I N li. 34 ' 

lois (le la sensibilité, emprunte encore de ces 
sciences des lumières qu'elle chercherait vaine- 
ment ailleurs. 

Mais ce n'est peut-être pas sous ces points de 
vue particuliers, que leur utilité réelle est le plus 
étendue; il ne suffirait même pas de considérer la 
géométrie et le calcul comme des instruments 
universels, applicables à la plupart des grands 
objets de la curiosité humaine , et à plusieurs des 
travaux usuels de la vie : il faut encore en appré- 
cier les avantages, par la trempe particulière 
qu'elles donnent à l'esprit. En effet, la géométrie, 
en perfectionnant la mémoire du raisonnement; 
en augmentant la force et, pour ainsi dire, la 
tenue de l'imagination ; en enseignant , par une 
pratique habituelle, l'art de faire sortir les dé- 
monstrations les unes des autres : l'algèbre , en 
mettant plus à nu la vraie idéologie de la numé- 
ration et le mécanisme de l'analyse; en habituant 
l'esprit aux diverses transformations , que les 
questions ont souvent besoin de subir pour être 
résolues , et à l'exclusion successive des données 
qui s'embarrassent, ou qui se compensent mu- 
tuellement; en fixant certaines limites, entre les- 
quelles la vérité doit se trouver toujours; en 
fournissant les moyens de se rapprocher de plus 
en plus du point précis qu'elle occupe; en of- 
fi'ant surtout des exemples continuels de géné- 
ralisations, que la nature même des objets rend 
nécessairement toujours aussi justes que vastes et 



34^ n hrcui :\i i: 

brillantes: la géométrie et falgèhre, par ces ef- 
fets incontestables et directs , peuvent sans doute 
devenir le plus utile complément de la logique. 
Dans ces luttes vigoureuses , l'esprit acquiert plus 
de force et de constance d'action: il peut ac- 
quérir aussi plus de perspicacité, d'agilité, de 
souplesse, d'étendue; toutes qualités qu'il trans- 
porte, avec tant d'avantage, dans toutes ses autres 
études et dans tous ses travaux. 

Ce n'est pas que la géométrie et l'algèbre soient 
capables de rectifier les esprits faux ou gauches; 
ni qu'un calculateur , parce qu'il raisonne tou- 
jours bien, quand il résout des questions dont 
tous les termes peuvent être représentés par des 
grandeurs ou par des nombres , raisonne avec la 
même exactitude et la même sûreté , quand il 
opère sur des objets dont les données sont plus 
variées, plus incertaines ou plus mobiles : beau- 
coup d'exemples ont prouvé qu'il arrive souvent 
tout le contraire; et la manie d'appliquer le cal- 
cul aux matières qui ne l'admettent pas, fait que 
les géomètres dont l'esprit est faux , l'ont réelle- 
ment plus faux que les autres mauvais raisonneurs. 
Mais l'emploi vicieux d'un bon instrument n'en 
doit pas faire méconnaître la véritable utilité. 



DK LA !M lin ICI NI.. l/jS 

§ IV. 
Méthodes philosophiques. 

S'il est une science dont les théories et l'en- 
seignement exigent toute la perfection des mé- 
thodes philosophiques, c'est sans doute la méde- 
cine. La difficulté des recherches, l'immensité de 
matériaux, le caractère fugitif et versatile des 
objets soumis à l'observation, y rendent néces- 
saires tout à la fois, et beaucoup de réserve, et 
beaucoup de sagacité; une imagination mobile 
qui se plie à toutes les fluctuations des phéno- 
mènes, et un jugement ferme qui ne sorte jamais 
des faits réels; la faculté de recevoir vivement 
toutes les impressions, et celle de ne se laisser 
dominer par aucune. Entre ces qualités si diffé- 
rentes , et que beaucoup de personnes regardent 
comme contradictoires, celles qui tiennent à la 
manière de sentir sont exclusivement l'ouvrage 
de la nature; tout ce que peut une culture as- 
sidue, est de les perfectionner, d'en faciliter l'enj- 
ploi : mais c'est à son tour cette dernière seule 
qui développe les facultés rationnelles; et l'art de 
la raison demande un long et difficile appren- 
tissage. 

On peut hardiment aujourd'hui rapporter au 
perfectionnement des méthodes philosophiques,, 
celui des méthodes d'observation expérimentale: 
c'est bien évidemment encore aux unes et aux 



344 RÉFORME 

autres, que sont dues toutes ces belles décou- 
vertes, dont la cliiniie et la jiliysique se sont en- 
richies dans ces derniers temps. Il est certain que 
du moment où les vues de Locke ont été portées 
dans les sciences , les sciences ont changé de 
face. Celles où l'analyse était, pour ainsi dire, 
nécessitée par le caractère de leur objet, ou par 
celui de leur but , avaient seules fait des progrès 
constants et surs : toutes les autres vont main- 
tenant jouir du même avantage. Et qui peut cal- 
culer ou prévoir jusqu'où l'esprit humain doit 
arriver par leurs secours? La véritable force de 
l'homme est bien plus dans ses instruments que 
dans lui-même. Son génie se développe surtout 
dans leur invention, dans l'art de les employer. 
C'est là ce qui met la plus grande distance entre 
l'individu et l'individu , entre les nations et les 
nations. Les méthodes de l'esprit sont, en quel- 
que sorte , ses leviers et ses aérostats : par eux , 
il peut mouvoir facilement des masses énormes , 
ou s'élever jusqu'aux pures sources de la lu- 
mière. Cherchons donc à perfectionner chaque 
jour, de plus en plus, ces instruments précieux: 
et soyons bien convaincus que si , dans les étu- 
des et dans les travaux les plus simples, ils sont 
encore uliles; ils sont absolument indispensables 
quand les objets ou de ces travaux ou de ces 
études sont très- compliqués : eux seuls peuvent 
alors assurer notre marche, et nous promettre 
d'avance des succès certains. 



DE LA MÉDKCINE. 34^ 

Mais après ce qui a été dit là-dessus, en diffé- 
rents endroits de cet ouvrage , je suis dispensé 
d'entrer dans de plus grands détails. 

§ V. 
Philosophie morale. 

Nous avons déjà reconnu précédemment que 
toutes les sciences morales doivent être fondées 
sur la connaissance physique de Thomme : mais 
on n'aurait qu'une connaissance incomplète de 
l'homme physique , si l'on négligeait d'étudier 
les fonctions organiques, qui concourent à la 
formation de la pensée et de la volonté , et 
l'influence que l'une et l'autre exercent sur l'en- 
semble, ou sur les diverses parties du corps vi- 
vant. Ainsi, la philosophie rationnelle et la mo- 
rale sont également nécessaires au médecin. Nous 
avons suffisamment parlé de la première. Quant 
à la morale, comme elle s'identifie à chaque in- 
stant avec tous les détails de la médecine pra- 
tique, il semble qu'elle soit pour elle moins une 
compagne qu'une sœur. Les erreurs de l'imagi- 
nation, ou celles des penchants et des désirs, sont 
évidemment la cause de presque tous les mal- 
heurs de l'homme. Ses maladies elles-mêmes dé- 
pendent presque toujours de ses propres erreurs, 
ou de celles de la société; et toujours elles peu- 
vent être aggravées par l'état déréglé du moral. 
Combien les jugements faux et les penchants 



L 



346 R É K O U IM I 

égares ne peuvent -ils pas troubler l'action des 
organes! Combien dliabitudes vicieuses n'impri- 
ment-ils pas à toutes les fonctions! et s'il est vrai 
que le crime n'est souvent, comme la folie, qu'une 
maladie physique; combien de fois, à leur tour, 
les maladies ne sont-elles pas le produit ou de la 
folie, qui, prise en général, peut porter le dé- 
sordre dans tous les mouvements vitaux, ou du 
crime qui véritablement n'est qu'une de ses va- 
riétés ! 

Malheur sans doute au médecin qui n'a point 
appris à lire dans le cœur de l'homme, aussi 
bien qu'à reconnaître l'état fébrile ; qui , soignant 
un corps malade , ne sait pas distinguer dans les 
traits, dans les regards, dans les paroles, les 
signes d'un esprit en désordre, ou d'un cœur 
blessé! Comment pourrait -il saisir le vrai carac- 
tère de ces maladies, qui se cachent sous les ap- 
parences d'affections morales; de ces altérations 
morales qui présentent tout l'aspect de certaines 
maladies? comment rendrait-il le calme à cet es- 
prit agité, à cette ame consumée d'une mélan- 
colie intarissable, s'il ignore quelles lésions orga- 
niques peuvent occasioner ces désordres moraux ; 
H quels désordres des fonctions ils sont liés? 
Comment pourrait -il ranimer la flamme de la 
vie dans un corps défaillant, ou dévoré par les 
angoisses, s'il ignore quelles peines il est néces- 
saire d'assoupir avant tout , quelles chimères il 
faut dissiper? 



DE LA MÉDECINE. 'M\'] 

Sans doute c'est au médecin qu'il appartient de 
porter près du malade couché sur le lit de dou- 
leur, les plus douces et les plus sages consola- 
tions; c'est lui qui peut pénétrer le plus avant 
dans la confiance de l'infortune et de la faiblesse ; 
c'est lui par conséquent qui peut verser sur leurs 
plaies le baume le plus salutaire. Mais, par la 
même raison , c'est à lui qu'il n'est pas permis d'i- 
gnorer la nature et la destinée des malheureux 
et trop faibles humains : il ne lui est pas permis 
d'être sans pitié , pour des misères , ou pour des 
erreurs qui peuvent devenir si facilement le par- 
tage de chacun; de n'être pas indulgent et bon, 
autant que circonspect et raisonnable. Tout autre 
peut haïr les vices, être révolté des folies : mais le 
médecin, du moins s'il sait voir et juger, s'il a 
du bon sens, s'il est équitable, ne peut que 
plaindre les uns et les autres ; il ne peut que re- 
doubler de zèle pour des créatures dégradées, 
pour ces malades qui doivent d'autant plus ex- 
citer sa compassion, qu'ils méconnaissent da- 
vantage leur malheureux état. 

Qui n'a pas vu des infortunés, victimes de 
passions funestes , se traîner languissamment vers 
la tombe, en demandant plutôt quelques signes 
d'intérêt, que la vie? Qui n'a pas eu l'occasion 
d'observer les agitations cruelles de ces imagi- 
nations effarouchées, qui se tourmentant au mi- 
lieu de leurs propres fantômes , mêlent quelque- 
fois à ce délire les sentiments de la plus sublime 



348 R li F O H M i: 

vertu? Est -il de plus douce jouissance que d'a- 
paiser ces douleurs sans motif, ces terreurs sans 
objet; de faire entendre la voix de la raison au 
sein de tant de perplexités? Les êtres chez qui 
la faculté de sentir et de compatir est portée au 
plus haut degré (et ceux-là même sont le plus 
voisins de tous les écarts), ne méritent-ils pas un 
intérêt particulier de la part d'un médecin ver- 
tueux et sensible? Quiconque n'est point étranger 
aux sentiments qui constituent véritablement 
rhomme, pourrait - il n'être pas profondément 
ému des doideurs de ceux qui n'ont jamais eux- 
mêmes vu la douleur sans vouloir la secourir? 
Pourrait-il ne pas prodiguer les soins les plus af- 
fectueux à ceux qui ne vivent que par leurs af- 
fections? 

Mais pour rentrer dans les considérations pu- 
rement médicales, observons que les méthodes 
de traitement , souvent uniformes et simples lors- 
qu'elles s'appliquent à des individus dont l'esprit 
ou la sensibilité n'a reçu que peu de culture, de- 
viennent très-compliquées, très-variées, très-dif- 
ficiles, lorsqu'il s'agit de personnes dont l'existence 
morale a pris son entier développement. Que de 
fibres peuvent être ébranlées par les plus faibles 
causes , quand la tête reçoit et combine beaucoup 
d'impressions; quand beaucoup de sentiments 
fermentent dans le cœur! sans parler des habi- 
tudes nécessitées, par les différents travaux , sitôt 
qu'on est sorti de la vie purement animale, sitôt 



1)K LA M É D E C I N i:. 349 

qu'on n'appartient plus au commun des hommes , 
le traitement de chaque maladie exige des com- 
binaisons particulières, et souvent des combinai- 
sons qui peuvent n'être pas relatives à la maladie 
elle-même. Ainsi, la médecine pratique se réduit 
à peu de formules dans les campagnes et dans les 
hôpitaux : mais elle est forcée à multiplier, à 
varier, à combiner ses ressources dans le traite- 
ment des hommes livrés aux affaires, des savants, 
des gens de lettres , des artistes , et de toutes les 
personnes dont la vie n'est pas dévouée à des 
travaux simplement manuels. 

§ VI. 

Belles - Lettres et Arts. 

La formation des idées tenant en grande par- 
tie, comme nous l'avons vu plus haut, à l'usage 
des signes qui les représentent, ou qui les fixent; 
et le caractère de ces instruments artificiels ne 
pouvant manquer de se retrouver dans les idées 
même qu'ils concourent si puissamment à faire 
naître; on voit combien sont absurdes les décla- 
mations des médecins pédants contre les études 
littéraires des jeunes élèves. Ce n'est pas qu'un 
style oratoire ou des ornements poétiques puis- 
sent jamais être de bon goût et de bon ton dans 
la langue des sciences ; ils en doivent au contraire 
être bannis avec beaucoup de sévérité : mais les 



35o RÉFOr.MF, 

sciences ont aussi leur élt)(|iicncc propre; et celle- 
là, bien loin d'altérer la vérité, l'épure et lui 
donne plus d'énergie et de pouvoir. Un langage 
précis, élégant, et même quelquefois animé, an- 
nonce des idées dont un sentiment vif et distinct 
a fourni les premières impressions, dont une ré- 
flexion scrupuleuse a mis en ordre tous les ma- 
tériaux, dont un jugement sévère a resserré la 
chaîne , pour en démontrer d'avance toutes les 
conclusions. Plusieurs écrivains, d'ailleurs esti- 
mables, doivent la plupart de leurs erreurs au 
style barbare qu'ils se sont permis; et l'on voit 
que les penseurs les plus judicieux sont également 
redevables de leurs meilleures vues à la clarté, à 
la précision, à la pureté qu'ils ont recherchées 
dans leurs ouvrages. Si Staalh, par exemple, n'a- 
vait pas adopté cette langue scolastique et bizarre , 
qui rend sa lecture si fatigante ; s'il ne s'était pas 
perdu lui-même, comme à plaisir, dans ce style 
ténébreux, discordante bigarrure de latin, de 
grec et d'allemand , il eût pu sans doute quel- 
quefois encore, vouloir jeter un voile sur le 
fond de sa pensée : mais il ne l'aurait pas tra- 
vestie ridiculement ; il n'aurait pas jeté dans la 
manière de l'exprimer, les germes de beaucoup 
d'erreurs. Tous les ouvrages d'Hippocrate , c'est- 
à-dire, tous ceux qui sont incontestablement de 
lui, n'étincellent pas seulement d'idées riches et 
brillantes autant que grandes et fécondes : le 
.style en est encore toujours rapide, précis, facile 



DE LA MÉDliCHVE. 35 1 

et pur. Ce style n'est point sans doute celui de 
Platon, celui de Démosthène, de Xénophon ou 
de Lucien : mais on peut dire qu'il les égale tous 
dans son genre; et l'on reconnaît surtout le grand 
écrivain dans cette attention même à garder la 
couleur et le ton qui conviennent à ses sujets. 
Quoique toujours il évite de laisser voir en lui 
l'élève des orateurs les plus célèbres de son 
temps, qui pourrait ne pas sentir à sa lecture que 
toutes les beautés du langage lui sont familières? 
et son talent n'est-il pas d'autant plus parfait , 
qu'il sait mieux en déguiser l'artifice dans la rapi- 
dité de ses pensées, et, sous cette apparente 
inattention, que semblent nécessiter leur abon- 
dance et le peu de temps qui lui reste pour les 
rédiger? 

Si la vérité s'annonce souvent par le caractère 
même de l'expression; si elle devient, pour ainsi 
dire, plus elle-même par ce qui semble d'abord 
n'être que sa parure : il importe bien plus encore 
à sa propagation de la montrer sous les formes 
qui peuvent le plus frapper les esprits et captiver 
l'intérêt. Les idées les plus justes ne vont presque 
jamais faire partie de l'opinion publique, qu'après 
avoir passé par les mains du talent; et l'on voit 
que les préjugés qu'il consacre sont les plus dif- 
ficdes à déraciner. 

N'oublions pas d'ailleurs que la véritable culture 
de l'esprit se compose d'une foule d'impressions 



35a RÉFORME 

diverses. Je me contenterai (Kun seul exemple. La 
connaissance de l'homme s'applique sans doute à 
tous les objets pratiques de la vie; elle est néces- 
saire à quiconque vit au milieu de ses semblables: 
or, n'est -il pas notoire que certains ouvrages, 
regardés comme de pur agrément, sont les seules 
peintures fidèles de la nature humaine ; que, pour 
celui qui sait les lire en observant le monde, ils 
hâtent plus l'expérience des choses de la vie que 
tous les moraUstes de profession ensemble? Ajou- 
tons que leur lecture , en polissant l'esprit , ex- 
cite encore son activité, et que les images agréa- 
bles qu'elle lui offre, après l'avoir délassé de 
travaux plus arides, le disposent aies reprendre 
avec un intérêt nouveau. 

Il faut en dire à peu près autant des arts : non 
que le même homme puisse embrasser complè- 
tement tant d'objets à la fois ; mais parce qu'il 
importe d'étendre et de cultiver la sensibilité, en 
l'appliquant successivement à différents genres 
d'impressions. 

Toutes les impressions diverses, lorsqu'elles 
sont vives, distinctes et justes, laissent nécessai- 
rement dans la mémoire de précieux matériaux, 
dont le jugement fait tôt ou tard son profit. 
D'ailleurs, les diverses langues des passions doi- 
vent être familières à celui dont les études em- 
brassent l'homme tout entier. 

On voit (loncu sos quels rapports, et jusqu'à 



DE LA MÉDECINE. 353 

quel point , la culture des lettres et des arts d'a- 
grément peut se lier aux travaux sévères de l'art 
de guérir. 

§ VII. 

Langues anciennes et modernes. 

Pendant long -temps, l'étude des langues a 
formé , pour ainsi dire , la base de l'instruction : 
elle consumait une grande partie de l'enfance et 
de la jeunesse ; et ce genre de savoir était un 
objet d'ambition , un titre de gloire. Tant que les 
écrivains grecs et latins ont été nos seuls précep- 
teurs, cela devait être ainsi: il n'était alors pas 
moins nécessaire de connaître leurs deux langues, 
pour apprendre ce qu'ils avaient su dans tous 
les genres, qu'aujourd'hui d'être algébriste et 
géomètre pour devenir astronome , ingénieur ou 
navigateur. Mais depuis que les langues moder- 
nes , du moins celles des nations éclairées, ont 
produit de bons livres sur presque toutes les 
matières, la connaissance des langues anciennes 
est devenue moins indispensable : on les a par 
conséquent cultivées avec moins d'ardeur. 

Quelques philosophes sont allés plus loin que 
le public : ils ont accusé l'étude des langues de 
faire perdre un temps précieux, et d'énerver les 
forces de l'intelligence, en n'exerçant que l'espèce 
de mémoire qui tient le moins au raisonnement. Ils 
ont prétendu que de bonnes traductions peuvent 
I. 23 



nous Iransmcttre tout ce que renferment (J'ulile 
les livres, écrits dans des langues mortes ou étran- 
i^ères : et quant aux beautés particulières du 
style, le sacrifice du temps nécessaire pour se 
mettre en état de les goûter , est à leurs yeux un 
sacrifice d'un trop grand prix, pour être com- 
pensé par des jouissances qui ne laissent après 
elles aucini fruit réel. 

Malgré le poids des autorités qu'on peut ré- 
clamer en faveur de cette opinion , j'avoue que je 
tw la partage pas. 

I) abord, Tétude des langues, faite d'une ma- 
nière philosophique, jette un grand jour sur les 
procé<lés de l'esprit humain; et les vues utiles 
([u'elle fournit, ne peuvent être complètes que 
lorsqu'elles sont tirées de la comparaison de 
plusieurs idiomes. L'ordre différent dans lequel 
les idées et les éléments dont elles se composent, 
peuvent se représenter ou se reproduire, est né- 
cessauT à connaître pour écarter beaucoup d'er- 
reurs relatives à leur ordre naturel , et peut-être 
même à leur formation ; erreurs qui ne sont que 
difficilement évitées et jamais rectifiées, quand on 
ne considère qu'une seule combinaison de signes. 
Kn second lieu, les impressions qui accompa- 
gnent les mêmes idées, énoncées dans différentes 
laneues, sont loin d'être les mêmes. On ne niera 
p;js que l'art de bien parler et de bien écrire ne 
consiste à savoir réveiller dans les autres les idées 
el les seiilinuMils doiil on tsi occupé soi-même; 



D F. L A M V l) K C I N F.. 'dj^ 

OU plutôt lie réveiller les impressions qui les ont 
protluits, et de les fortifier de toutes celles qui 
peuvent en rendre l'effet plus puissant ou plus 
distinct. Or, cet art peut transporter certaines 
impressions des langues anciennes dans celles 
dont on fait usage maintenant, et perfectionner 
ainsi , par des emprunts heureux , ces indispen- 
sables instruments de Tintelligence humaine. Rien , 
sans exception, ne fortifie davantage l'esprit, ne 
lui donne plus de souplesse, ne meuble la mé- 
moire de plus de sensations , d'images , de mou- 
vements et de tours variés, que la lecture des 
bons écrivains dans les différentes langues : et 
l'instruction n'est, en quelque sorte, qu'ébauchée , 
quand on n'a pas entendu, dans leur idiome natal , 
les accents intraduisibles de ces génies originaux, 
qui sont encore à plusieurs titres les bienfaiteurs 
de l'humanité. 

Enfin, les écrivains qui méritent d'être lus, et 
chez lesquels nous pouvons puiser des connais- 
sances utiles , ou même nécessaires , ne sont pas 
tous encore traduits dans les langues des peuples 
les plus civilisés. Il faut souvent chercher l'in- 
struction dans les langues ancieinies ou dans 
celles des autres peuples nos contemporains. 

Ne sortons pas de la médecine. Tout le monde 
sait que beaucoup de très-bons livres qui traitent 
<le cette science, .sont écrits en latin: d'autres le 
sont en anglais, en italien, en allemand : et panni 
ces livres, plusieurs ou ne sont pas traduits, on 

23 



356 RÉFOltiVII 

II' sont (l'une manière si nég;ligée, que le fond 
même des choses en est comme travesti. Les 
Grecs ont perdu toute couleur et tout caractère 
tlans ces versions latines mot à moty que nous 
ont laissées leurs disciples occidentaux des der- 
niers siècles: la plupart des traductions françaises 
les ont peut-être encore plus défigurés. Les La- 
lins, quoique plus rapprochés de nous par les 
lieux, par les habitudes et même par la langue, 
n'ont en général guère moins à se plaindre de 
leurs traducteurs : j'en appelle à ceux de ces der- 
niers, qui mériteraient seuls de faire exception; 
ils conviendront sans peine qu'ils n'ont jamais 
reproduit leurs modèles , et que tout lecteur qui 
ne connaît les grands écrivains de l'antiquité que 
par les versions, ne les connaît véritablement pas. 

L'étude des langues ne doit donc point être 
négligée dans l'éducation, en général; elle ne doit 
pas l'être, en particulier, dans celle des jeunes 
gens qui se destinent à l'art de guérir. 

Sans doute , les différents objets dont nous 
venons de parler en dernier lieu, n'entrent pas 
d'une manière directe dans les études de cet art : 
mais les uns doivent en être regardés comme des 
préliminaires essentiels, et les autres en sont des 
accessoires utiles. Encore une fois , songeons que 
tout se tient dans les sciences : plus on sait, et 
plus on découvre entre elles de nouveaux rap- 
ports; et, quoique la faiblesse des facultés hu- 
n);iiiM's et la brièveté <le la vie ne nous j>ermet- 



i)£ LA M li J) j: ('. I IN i . v^J7 

tent pas de tout embrasser, le véritable boiunie 
tle mérite ne doit phis mainte-nunt rester étranger 
aux connaissances dont l'objet habituel et prin- 
cipal de ses travaux peut emprunter, ne fût-ce que 
très- indirectement, des lumières et des secours. 

CONCLUSION. 

Telles ont été les principales révolutions de 
l'art de guérir : telles sont les observations que 
son état présent me semble devoir faire naître, 
soit qu'on l'envisage en lui - même , soit qu'on 
veuille le comparer avec les autres parties de nos 
connaissances , pour saisir leurs rapports mutuels : 
enfin, telles sont les vues qui me paraissent de- 
voir présider à sa réforme et diriger son ensei- 
gnement. Quoique ces vues et ces observations 
ne soient pas toutes également importantes ou 
neuves, je les crois utiles: et quoiqu'un sembla- 
ble travail promette peu de gloire, je regarde 
comme un devoir de ma part, d'en faire hom- 
mage au public. Ne renfermàt-il qu'une seule idée 
profitable, je me féliciterais de l'avoir offerte à ces 
jeunes médecins, sur qui reposent maintenant 
les plus belles espérances de l'art. 

L'époque actuelle est une de ces grandes pé- 
riodes de l'histoire, vers lesquelles la postérité 
reportera souvent ses yeux, et dont elle deman- 



:i5H 



K Ji F O 11 iM i: 



tlera tMcnicllcm*^ iit compto à ceux qui purent y 
laire iiiarelier plus rajDklouicut et plus sûrement le 
genre humain dans les routes de l'amélioration. Il 
n'est donné qu'à peu de génies favorisés d'exercer 
cette grande influence : mais dans l'état où sont 
les sciences et les arts, il n'est personne, en 
quelque sorte, qui ne puisse contribuer à leurs 
progrès, [ai moindre perfectionnement réel dans 
l'art le plus obscin\ rejaillit bientôt sur tous les 
autres; et les relations établies entre les diffé- 
rents objets de nos travaux , les font tous parti- 
ciper aux progrès de chacun. Les anciens avaient 
sans doute entrevu ces relations : ils avaient senti 
que toutes les sciences et tous les arts se tien- 
nent; qu'ils font un ensemble, un seul tout : mais 
ils l'avaient senti sans le voir clairement ; ils l'a- 
vaient dit sans le bien savoir. Ce n'est que de nos 
jours, ce n'est qu'après avoir pu considérer les 
efforts de l'industrie humaine dans toutes leurs 
applications et dans toutes les directions qu'ils 
sont susceptibles de prendre ; ce n'est qu'après 
les avoir tous soumis à des règles, tous ramenés 
à des procédés communs, qu'on a pu saisir clai- 
rement les rapports mutuels qui les lient, l'in- 
fluence qu'ils exercent, ou qu'ils peuvent exercer 
les uns sur les autres. On voit, on sait, on dé- 
montre aujourd'hui, qu il ii est rien d'isolé dans 
les travaux de l'homme: ils s'entrelacent, pour 
ainsi dire, comme les peuples dans leurs relations 



l) E L A M h. I) !•: C 1 \ J . /i5<) 

commerciales; ils s'entr'aident comme les iiidi- 
vidiis unis par les liens sociaux. 

Il est donc maintenant permis aux hommes 
les plus obscurs d'aspirer. à rendre des services 
importants : il est permis aux savants, aux gens 
de lettres, quelque genre qu'ils cultivent, aux 
artistes, aux plus simples artisans, renfermés dans 
leurs travaux particuliers, d'aspirer à rendre des 
services généraux, de contribuer au perfection- 
nement commun. 

Et nous, qui, dévoués au soulagement de Tliu 
manité souffrante , tenons si souvent dans nos 
mains les intérêts les plus chers au cœur de 
l'homme; nous que l'importance de ces intérêts 
force à chercher des lumières de toutes parts, et 
dont les études embrassent presque toutes les 
connaissances physiques et morales, pourrions- 
nous être seuls exceptés du droit de servir le 
genre humain tout entier par nos travaux , et de 
concourir à ses progrès? Non sans doute. Réu- 
nissons donc nos efforts : portons dans les études 
et dans la pratique de notre art cette philosophie 
et cette raison supérieures, sans lesquelles, bien 
loin d'offrir d'utiles secours , il devient le plus 
souvent un véritable fléau public : osons le rat 
tacher par de nouveaux liens aux autres parties 
des connaissances humaines; qu'elles en reçoivent 
de nouvelles et plus pures lumières : et qu'au mo- 
ment où la nation française va consolider son exis- 



36o RÉFORME DJi LA MlÎDECINE. 

tciice républicaine, la médecine, rendue à toute 
sa dignité, commence elle-même une ère nou- 
velle, également riche en gloire et féconde en 
bienfaits. 

Autcuil , ce 3u germinal un III. 



FIN. 



RAPPORT 

; FAIT 
AU CONSEIL DES CINQ-CENTS. 



RAPPORT 



FAIT 
AU CONSEIL DES CINQ-CENTS, 

SUR l'organisation des écoles de médecine. 

séance du 29 bruniaite an VII. 



^ITOYKJNS REPIlJiSKNTANTS , 

Vos commissions d'instruction publique et des 
institutions républicaines réunies , ont chargé 
notre collègue Hardy, de vous présenter un pro- 
jet d'organisation des écoles de médecine. Elles 
m'ont , en même temps , chargé de vous en ex- 
poser les motifs principaux. Ce projet fait partie 
du plan général d'enseignement qu'elles soumet- 
tent à votre discussion : il s'y lie , et doit concourir 
au but commun que les différentes espèces d'é- 
coles , d'après notre manière de les concevoir et 
de les coordonner, sont destinées à remplir de 
concert. 

Si la médecine n'avAit pas des principes con- 



i 



36/| s II K l' O h (; .\ iN I s A T I O « 

stnnts , comme les autres sciences physiques 
<rohservation , il serait sans cloute bien inutile 
(le s'occuper de S'on enseignement ; il ne faudrait 
même s'occuper de sa pratique que pour en dé- 
tromper les hommes crédules, et pour lui faire 
subir par degrés le même sort qu'à d'autres su- 
perstitions qui, pendant long-temps, furent en- 
core bien pins respectées. 

Mais cette science est fondée sur l'observation 
d'une classe de phénomènes réguliers, sur l'étude 
de certains mouvements qui se succèdent et s'ap- 
pellent dans un ordre invariable, ou du mohis 
dans un ordre dont les anomalies apparentes 
peuvent elles-mêmes être soumises à d'aufres rè- 
gles fixes : elle est fondée sur la connaissance 
pratique de certains effets que l'art , soit en imi- 
tant, soit en contrariant la nature, vient à bout 
de produire méthodiquement. 

Les phénomènes de la santé et de la maladie 
ayant lieu suivant un ordre régulier, nous pou- 
vons en saisir les rapports. L'application de cer- 
taines substances produisant sur les corps animés 
certaines suites constantes de nouveaux mouve- 
ments , nous pouvons tracer des règles pour cette 
application. Et si nous voulons tirer nos raison- 
nements de l'expérience, nous verrons que cer- 
taines méthodes de curation sont utiles , et d'au- 
tres nuisibles; que certains médecins guérissent, 
et que d'autres ne guérissent pas. La médecine a 
<lonc des principes que l'esprit peut saisir. Ses 



DKS ÉCOLES J)K MÉDECINE. 365 

ronnaissances peuvent former un ensemble mé- 
thodique; elle est véritablement une science. Ses 
procédés peuvent être soumis à des lois; elle est 
véritablement un art. 

La certitude de cet art , telle que la nature de 
son objet la comporte, et telle que peuvent l'ob- 
tenir les autres arts dont les problèmes se com- 
posent, comme les siens, de données très -nom- 
breuses et très-diverses ; sa certitude , dis-je , une 
fois reconnue , il n'est pas difficile de sentir com- 
bien sa pratique peut devenir utile à la société , 
combien il importe d'en perfectionner les mé- 
thodes et l'enseignement. 

L'utilité de la médecine doit être considérée 
sous plusieurs points de vue , par le philosophe 
et par le législateur. 

Le premier objet de cette science est sans doute 
d'apprendre à soulager, à guérir les maux des 
êtres souffrants. 

Mais, en second lieu, c'est elle seule qui peut 
tracer des règles sûres d'hygiène, appropriées à 
tous les tempéraments, à toutes les manières de 
vivre, à tous les climats. 

Troisièmement, sa surveillance est nécessaire 
pour tous les travaux publics où la santé des ci- 
toyens peut être intéressée : ses vues doivent di- 
riger toutes les mesures de police dans le temps 
des grandes maladies contagieuses : son inspec- 
tion sur les objets de subsistance que la fraude 
peut altérer , ou que l'avidité mercantile peut 



36() siin i.'o i; (. A N rs A TioN 

exposer en vente dans nn état suspect, devient 
souvent iiitlispensahlc ; et ses décisions doivent 
alors déterminer la conduite des magistrats. 

Quatrièmement, dans plusieurs questions de 
<lroit civil et criminel, les jugements ne peuvent 
être motivés que sur les rapports de médecins 
éclairés et vertueux. 

Cinquièmement, la médecine a des relations 
très-étendues, d'une part, avec l'histoire natu- 
relle et différentes branches de la physique ; de 
l'autre , avec l'étude de ce qu'on appelle le moral 
de l'homme, c'est-à-dire, des opérations dont 
résultent ses idées et ses sentiments : étude qui , 
seule, peut fournir les véritables principes de la 
philosophie rationnelle et les règles de la morale. 

Comme partie importante des sciences phy- 
siques , la médecine influe donc sur leurs progrès 
d'une manière très-directe : et attendu qu'elle les 
ombrasse presque toutes, ou du moins quelle est 
obligée de s'emparer de leurs vues principales , 
elle a toujours contribué singulièrement à l'esprit 
de ces sciences , et à leur direction dans les dif- 
férentes époques; plus d'une fois même elle leur 
a imprimé ce caractère philosophique qui lui est 
en quelque sorte naturel, et que les études qui 
portent exclusivement sur nn seul objet, acquiè- 
rent peut-être plus tard et plus rarement. 

Dans ses rapports avec l'analyse de la pensée 
€t avec les autres parties des sciences morales, 
elle ciiiptiiiite sans doule des observations qui 



DES ÉCOLES 1)1. MÉDECINE. SGy 

leur sont relatives, beaucoup de lumières infini- 
ment précieuses : mais , à son tour , elle leur 
renvoie les plus vives clartés; elle indique, et 
bientôt elle fera peut-être mieux qu'indiquer cet 
invisible lien qui unit les fonctions des organes 
avec les opérations les plus nobles de l'intelli- 
gence et de la volonté : enfin , plus puissante que 
les leçons de la sagesse , elle sait ramener quel- 
quefois, par l'effet immédiat de certaines impres- 
sions physiques , l'esprit égaré de l'homme au 
bon sens , à la vertu , au bonheur. 

Ajoutons que si notre espèce , comme on ne 
peut plus , je pense , en douter maintenant , est 
susceptible d'un grand perfectionnement physi- 
que , c'est encore à la médecine qu'il appartient 
d'en chercher les moyens directs, de s'emparer 
à l'avance des races futures , de tracer le régime 
du genre humain : d'où il suit que des progrès 
de cette science dépendent peut-être les destinées 
étonnantes d'une époque à venir que nous n'o- 
sons pas même imaginer. 

Quoi qu'il en soit , au reste , tous les hommes 
éclairés commencent à sentir aujourd'hui la haute 
importance de la médecine ; ils reconnaissent 
toute l'étendue de son influence sur les autres 
parties de la science humaine. Pour répondre à 
leurs vues , pour ne pas rester au - dessous des 
lumières du siècle, son enseignement doit rem- 
plir les différents objets que je viens d'exposer 
en peu de mots. Il ne doit pas seulement assurer 



'^(*)8 s un l.'o lu; AN IS A J FOTV 

t't liàler ses progrès particuliers; il doit encore 
avoir pour but <rauginenter chaque jour celte 
grande action qu'elle exerce sur les autres tra- 
vaux de l'esprit , et notamment sur la philosopliie 
rationnelle et sur la morale, dont le flambeau 
nous devient d'autant plus nécessaire, que, toutes 
les superstitions étant évanouies , il s'agit sérieu- 
sement d'établir, sur des bases solides , le système 
moral de l'homme , et de faire une science véri- 
table de la vertu et de la liberté. 

En lisant les écrits des anciens médecins, on 
a souvent sujet de s'étonner qu'avec si peu de 
connaissances exactes en physique , avec des 
moyens curatifs si faibles et si bornés, ils aient 
pu porter si loin la pratique de leur art. Mais , 
outre cet esprit éminent d'observation qui fait 
leur caractère distinctif, ils furent exempts de 
beaucoup de préjugés systématiques, dont les 
modernes , malgré toute la supériorité de leur 
savoir , ont bien de la peine à se délivrer entiè- 
rement. 

Une circonstance particulière paraît avoir in- 
flué beaucoup sur la rapidité de leurs premiers 
pas , et la circonstance contraire sur le désordre , 
l'on peut même presque dire sur le brigandage 
qui s'est introduit dans la médecine vers ces der- 
niers temps : c'est que les anciens n'avaient point 
imaginé de morceler dans la science, ce qui est 
nulivisible dans la nature, et qu'habitués à con- 
sidérer les fonetions (!<' l;i vie sous toutes leurs 



DES ÉCOLES DE MEDECINE. 3Gf) 

faces, les altérations dont elles sont susceptibles 
sous tous leurs rapports, les moyens de curation, 
et les effets de ces moyens sous un seul point do 
vue ou dans une espèce de tableau méthodique, 
il s'ensuivait que les observations de ces génies 
originaux , leurs expériences , leurs raisonne- 
ments embrassaient toujours la totalité des phé- 
nomènes et l'ensemble de leur sujet. 

Ce fut seulement vers la fin du quatorzième 
siècle , temps d'extravagance et de barbarie , que 
la médecine subit un partage légal : dès lors on 
vit s'introduire dans son étude, et dans sa pra- 
tique, tous les abus que peuvent produire, d'un 
côté, de vaines idées de prééminence et le mé- 
pris des connaissances les pkis utiles; de l'autre, 
les usurpations toujours croissantes de l'igno- 
rance et l'avilissement des plus nobles fonctions. 

Séparer la chirurgie et la pharmacie de la mé- 
decine proprement dite , c'est réellement mutiler 
l'art de guérir ; c'est le mettre hors d'état de 
rendre à l'humanité tous les services qu'elle doit 
en attendre. En effet, pour arriver à son but, je 
veux dire pour obtenir la guérison, l'art emploie 
deux espèces de moyens, dont les uns agissent 
en changeant l'état intime des organes , ou sim- 
plement celui de la sensibilité ; les autres n'ont 
pour objet que de changer la seule disposition 
mécanique des parties. Ces deux espèces de re- 
mèdes ont souvent besoin d'être employées à la 
fois. L'artiste qui les met en usage doit donc 
I. 24 



370 SUR l'organisation 

connaître leur nature et leur action particulière; 
il doit savoir préparer ceux qui demandent quel- 
ques transformations préalables. Le traitement de 
rinfirmité , la plus simple en apparence, exige, 
pour le choix et l'application des moyens, toutes 
les connaissances générales et fondamentales de 
l'art : des études partielles ne donnent pas ces 
connaissances ; les plus grands abus sont donc 
le résultat inévitable de la division, établie chez 
les modernes , entre le médecin et le chirurgien. 

Mais quand il serait moins nécessaire de réunir 
de nouveau des études et des fonctions qui appar- 
tiennent à une seule et même science , à un seul 
et même art , il suffit que cela soit possible pour 
que vous deviez le tenter. Qui de vous, en effet, 
peut ignorer que ces diverses connaissances s'ap- 
pellent, se fortifient, se fécondent mutuellement, 
et que rien n'est plus utile que d'en rassembler 
les objets sous un seul point de vue, quand on 
le peut, sans qu'il en résulte de confusion? 

Nous vous proposerons donc, citoyens repré- 
sentants, de ne reconnaître qu'une seule science 
dans les diverses parties de la médecine, de ne 
légaliser l'exercice que d'un seul art de guérir. 

Objecterait- on que les campagnes manqueront 
de secours, si l'on exige de trop fortes études de 
la part des officiers de santé ? Je réponds qu'il 
vaut mieux tju'elles en manquent réellement, que 
«l'en recevoir qui sont presque toujours funestes. 
Ajouterait-on (pTelIcs ont ufj besoin indispensa- 



DKS ÉCOLKS or. M É DEC IN F. 3'] 1 

ble (le chirurgiens, et qu'il faut que la chirurgie 
puisse s'y faire sans tant d'appareil ? Je réplique 
que , dans le vrai , la chirurgie ne s'y fait pas. 
Pour les opérations de la taille, du trépan, des 
hernies , on va chercher de véritables chirurgiens 
dans les grandes communes voisines ; et quand 
on se conduit autrement , le pauvre patient s'en 
trouve mal. Les chirurgiens de campagne ne font 
pas la chirurgie que leur titre les obligerait à sa- 
voir , et ils font la médecine qu'ils n'ont point 
apprise. Quelques hommes instruits , disséminés 
dans un département , y seront bien plus vérita- 
blement utiles que cette foule d'ignorants auda- 
cieux qui se jouent de la vie de leurs semblables , 
et qui moissonnent hïipunémenl la classe respec- 
table, mais souvent crédule, des cultivateurs. 

Par la loi du i4 frimaire an III, la Convention 
nationale organisa les trois écoles actuelles, de 
Paris , de Montpellier et de Strasbourg. Le plan 
en avait été tracé par les meilleurs esprits, et 
discuté avec beaucoup de soin. Cette assemblée, 
dont le souvenir se rattache à celui des plus 
grands événements, fut sans doute gigantesque 
en tout : terrible, insensée, monstrueuse dans 
les écarts où la précipitèrent les manœuvres de 
quelques brouillons, et, s'il faut le dire aussi, la 
difficulté des circonstances; elle fut sublime par 
son énergie , par sa constance invincible , par le 
bon sens supérieur avec lequel elle adopta sou- 
vent les vues les plus grandes et les plus philoso- 

_>4. 



i'j'i Sun l'organisation 

pliiqiies pour le perfectionnement des sciences 

et (les arts. 

Parmi ses bienfaits dans ce genre, je ne crains 
pas de citer la création des écoles actuelles de 
.médecine. C'était pour la première fois qu'on 
appliquait, chez nous, à l'enseignement de cette 
science, des idées dont nos voisins profitaient 
depuis long-temps , mais qu'on devait, en grande 
partie, à la philosophie française. Le succès n'a 
point trompé les espérances des fondateurs de 
ces écoles : les deux qui sont en pleine activité 
ont déjà produit de nombreux élèves, dont les 
maîtres ont plus d'une fois , admiré la solide 
instruction. Déjà, dans leur existence nouvelle, 
on voit sortir de leur sein, des ouvrages dignes 
de marquer honorablement cette époque ; et les 
étrangers qui viennent de toutes parts y per- 
fectionner leurs études , répondent assez aux cen- 
sures dont elles ont pu devenir l'objet. 

Ainsi donc , ce ne sont pas vos commissions 
qui vous proposeront de désorganiser cette partie 
de l'enseignement , et de la livrer encore à plu- 
sieurs années peut-être d'anarchie, en la re- 
créant sur des plans nouveaux. Nous ne vous le 
proposerions même pas, quand elle présenterait 
un aspect moins satisfaisant. 

H s'agit aujourd'hui de consolider et de per- 
fectionner. Quelques savants nous restent encore 
pour renouer la chaîne de l'instruction inter- 
rompue depuis l(»ng-t<Mnps ; si nous voilions ne 



DES lie O LES DE MÉDECINE. 3^3 

pas perdre le fruit de leurs lumières et de leur 
zèle, il faut les rassurer sur leur sort. De nou- 
velles incertitudes achèveraient facilement de les 
dégoûter ; et l'enseignement public les perdrait 
pour toujours. 

Ce que je dis ici n'empêche point sans doute 
les réformes de détail que chaque établissement 
d'instruction peut exiger; mais tous les hommes 
éclairés , tous les amis des lumières , tous ceux 
qui , s'intéressant à la prospérité durable de la 
république, savent en même temps lire dans 
l'avenir, sont fortement convaincus que tout 
nouveau bouleversement, à cet égard comme à 
beaucoup d'autres, serait véritablement fatal. 

Dans le plan de vos commissions, les écoles 
de médecine font partie des lycées. Mais leur 
nombre n'est pas tout-à-fait le même; c'est-à-dire, 
qu'il y aura six écoles, dont quatre doivent être ' 
placées dans les mêmes communes que les lycées 
eux-mêmes. I^a cinquième, ou celle de Montpel- 
lier, et la sixième , ou celle de Strasbourg , seront 
seulement à côté de fortes écoles centrales; car 
il ne paraît guère possible de placer un lycée ni 
dans l'une ni dans l'autre de ces deux communes, 
qui d'ailleurs n'auront rien à envier, quand leurs 
écoles de médecine auront pris tout l'éclat que 
sont dignes de leur donner d'illustres professeurs. 

Vos commissions ont regardé cette réunion des 
écoles de médecine aux lycées , comme très-favo- 
rable aux progrès de la médecine , et de toutes 



374 »"•< l'oKG ANISATION 

les autres ])arties de renseif^ncmeiit : aussi ne 
peuvent -elles s'empêcher de regretter que leurs 
vues, à eet égard, soient dérangées par les deux 
exceptions ci-dessus. Et sans doute elles entrent 
dans vos seutimeiils , en exprimant ici, par mon 
organe, combien elles auraient désiré que toutes 
les autres convenances se fussent trouvées ici 
d'accord avec l'intérêt bien réel de l'instruction, 
et avec la juste estime , dont il vous eût été 
doux de pouvoir donner un témoignage indirect 
à des savants distingués. 

Vos commissions ne pensent pas que vous 
deviez régler en détail et d'une manière fixe le 
nombre, l'objet et la formation des différentes 
chaires : elles ont jugé que la loi devait se borner 
sur ce point à des dispositions générales, et laisser 
aux écoles le soin de faire, dans la distribution 
des cours , tous les changements qui peuvent 
devenir nécessaires. En effet, les progrès jour- 
naliers de la science peuvent rendre certains 
cours inutiles; ils peuvent, ils doivent même, de 
temps en temps , exiger l'établissement de plu- 
sieurs cours nouveaux : et il ne faut pas que le 
législateur en fixant, d'une manière invariable, 
ce qui , de sa nature , doit être susceptible de 
changement , s'oppose d'avance à des amélio- 
rations que le cours des choses doit rendre in- 
dispensables, qui même seront commandées quel- 
(piefois par certaines circonstances de localités, 
(i'esl ce que l'école de Monl[ ellier a démontré 



DES lî C O L K S DE M lî D i: C I N E. Oy 5 

solidement, dans son Mémoire sur la nouvelle 
organisation de l'Enseignement médical. 

Nous avons également pensé qu'il n'était pas 
digne de la loi, d'entrer dans les détails d'un 
règlement relatif à la police des écoles, à l'ad- 
mission des élèves dans leur sein , aux examens 
qu'ils doivent subir pour recevoir le titre légal 
d'officiers de santé , à la tenue des registres , à la 
forme des diplômes. Ce sont autant d'objet d'exé- 
cution ou d'administration, qui, par conséquent, 
appartiennent au Directoire exécutif, et pour les- 
quels il a seulement besoin d'être dirigé par 
les personnes à qui , naturellement , ils sont* 
le plus familiers. Aussi votre commission vous 
proposera -t- elle de confier aux écoles la con- 
fection de ce règlement ; mais d'exiger qu'il ait 
reçu l'approbation du Directoire, avant de pou- 
voir être mis en exécution. 

D'ailleurs , peut-être est-il déjà temps que les 
lois de la république dépouillent, une fois pour 
toutes , cet esprit réglementaire et minutieux 
qu'elles ont présenté trop de fois , et qui certai- 
nement en dégrade la majesté. 

Les personnes qui voudraient mettre les éta- 
blissements d'instruction publique sur le même 
pied , dans les petites communes que dans les 
grandes, feront sans doute un sujet de reproche 
à vos commissions, d'avoir conservé entre les 
écoles de médecine de Paris , de Montpellier et 
de Strasbourg, la gradation établie par la loi du 



07'> Sl'H I, ORGANISATION 

i/i Iriniairc an lil; et peut-être crieront -elles 
(le nouveau contre l'aristocratie de Paris. Mais il 
est assez démontré que les lumières n'existent 
iTialheureusement encore que dans les grands 
foy(»rs très-populeux. C'est là seulement, que les 
lionuiics avides d'instruction trouvent tons les 
moyens d'en acquérir ; c'est là , que les grands 
talents cherchent un théâtre digue de leur am- 
bition ; c'est -là , que la réunion des esprits les 
plus distingués dans tous les genres, celle des 
collections qui fournissent un aliment éternel à 
l'étude, et des monuments de tous les arts; en 
•un mot , c'est là que la réunion de tout ce qu'on 
entend et de tout ce qu'on voit, imprime un mou- 
vement singulier à l'intelligence , donne au goût 
une finesse et une sûreté qui rejaillissent utile- 
ment , même sur les sciences aux progrès des- 
quelles le goût semble avoir le moins de part. 
Or, pour répandre les lumières où elles ne sont 
pas, il faut bien nécessairement les prendre où 
elles sont ; pour en rallumer véritablement le flam- 
beau , il faut le chercher dans les lieux où il fume 
encore , dans les lieux où toutes les circonstances 
peuvent lui rendre rapidement tout son éclat. 

Songez, en outre, que des savants distingués, 
que de grands artistes ne se déplacent pas faci- 
lement. 11 en est peu qui se laissent arracher à 
un séjour où leur esprit peut recueillir journelle- 
ment de nouvelles connaissances, étendre et mul- 
tiplier jotirmllement ses conceptions et ses vues; 



DES ÉCOLES DU MÉDECINE. J77 

où viennent se réunir, de tous les points du monde 
savant, les hommes les plus dignes de converser 
avec eux et de les apprécier. 

C'est donc là , d'abord , qu'il faut chercher à 
tirer parti des lumières existantes : c'est là qu'il 
faut commencer à créer de grands établissements 
d'instruction. Bientôt des élèves nombreux vien- 
nent de toutes parts se former dans leur sein ; 
et bientôt ils en rapportent le feu sacré, dont ils 
vont partout disséminer les étincelles. 

Mais ce qui est vrai relativement à toutes les 
sciences en général, l'est surtout relativement à 
la médecine en particulier. 

Permettez-moi d'entrer, sur ce sujet, dans quel- 
ques explications. 

Il serait à désirer, par exemple , qu'on pût éta- 
blir, dans toutes les écoles, une chaire d'anatomie 
pathologique; c'est-à-dire, de cette anatomie qui, 
par les lésions organiques observées après la mort, 
cherche à deviner l'enchaînement des phénomènes 
de la maladie , et à déterminer sa véritable cause. 
L'objet de ce genre de recherches est véritable- 
ment médical et pratique : l'on n'a pas besoin 
d'être' homme de l'art pour en sentir toute l'im- 
portance. Sans les lumières que ces recherches 
peuvent fournir au praticien , combien d'erreurs 
n'est-il pas sujet à commettre chaque jour ! De 
combien de vues heureuses , de combien d'indi- 
cations nécessaires ne se trouve-t-il pas privé ! 
Les bons recueils, dans ce genre, peuvent être 



3^8 s II II l' O R G A N I s ,V T 1 O JV 

regardés maintenant comme la lecture la [)iut> 
solidement instructive pour les élèves qui com- 
mencent l'étude clinique des maladies. Mais ces 
recueils sont loin d'être complets : et ils ne 
peuvent le devenir que dans les immenses com- 
munes, où de vastes hôpitaux fournissent une 
grande quantité de sujets pour les observations ; 
où des hommes de tous les pays, de tous les 
climats, de tous les tempéraments, des hommes 
livrés à toutes les habitudes , plies à toutes 
les formes de régime , apportent , ou con- 
tractent toutes les espèces de maladies, et pré- 
sentent, pour ainsi dire, à cet égard, comme à 
tout autre, un abrégé de l'univers. C'est donc, 
surtout à Paris, qu'il importe de créer des cours, 
où les ouvertures des cadavres et l'enseignement 
anatomique aient l'observation et la description 
pathologique des organes pour objet particulier. 
Il faut en dire autant de l'observation , de la 
description et du traitement des maladies rares. 
L'art de les reconnaître, les essais à tenter pour 
leur guérison , ne peuvent prendre un caractère 
méthodique, ne peuvent offrir des résultats un peu 
généraux, que lorsqu'on est à portée de rapprocher 
et de comparer un nombre considérable de cas de 
ces maladies. Or, ce ne sont que les très-grandes 
villes qui peuvent les offrir dans ce rapprochement, 
nécessaire pour leur étude et leur comparaison. 
C>'est là seulement enfin , que se trouvent réunis 
tous les moyens pour les expériences de traitement. 



DES ÉCOLFS DL MlÎDKClNE. 879 

Jusqu'à ce jour, à peine a-t-on pensé qu'il fut 
convenable d'enseigner l'art des accouchements, 
comme les autres parties de la clinique , au lit 
même des malades. Cependant rien n'est plus né- 
cessaire. Mais cet enseignement serait tout-à-fait 
stérile , s'il portait sur les cas ordinaires , où la 
nature n'a besoin d'aucun secours étranger : il ne 
doit sans doute avoir pour objet , que des cas 
rares , et même les cas très-rares , dont une vaste 
population peut seule offrir les différentes variétés. 

Les cours ci-dessus , devenus maintenant indis- 
pensables, exigent donc que l'école de médecine 
de Paris conserve les dimensions que lui donne la 
loi du i4 frimaire an III : d'autres additions, 
dont les hommes instruits ne peuvent mécon- 
naître l'utilité , l'exigent plus impérieusement en- 
core. 

En effet, indépendamment de celles dont je 
viens de parler , les progrès actuels de la chimie 
commencent à permettre l'application de cette 
science à l'économie animale. Il est temps que son 
application au traitement des maladies devienne 
l'objet d'un cours particulier : et c'est surtout dans 
l'école de Paris , qui possède des chimistes extrê- 
mement distingués , que ce cours paraît devoir 
produire d'utiles et beaux résultats. 

Observez que je n'ai point encore parlé d'une 
autre nouvelle chaire , dont la nécessité peut en- 
core moins être mise en doute. vSuivant le plan 
que votre commission vous soumet , l'ensei- 



38() s 1/ u l' o lu; A IV I s A ï I O N 

gncmcnl de la pharmacie doit avoir lieu désor- 
mais dans les écoles de médecine. Cette branche 
de l'art de guérir est d'une trop haute importance; 
elle est trop étendue comme science, elle exige 
trop de manipulations délicates comme art, pour 
ne pas demander un cours spécial très-détaillé et 
très-complet. U est donc évident qu'une chaire 
particidière de pharmacie est indispensable dans 
les nouvelles écoles de médecine que nous vous 
proposons. 

Mais les motifs les plus impérieux vont forcer 
en outre l'école de Paris à diviser sa clinique en 
quatre cours, dont deux j)our la médecine in- 
terne, et deux pour la médecine opératoire. Dans 
l'état actuel, il n'y a que deux cours : la multi- 
tude d'élèves qui les suivent , y rend leur instruc- 
tion impossible. Comment , en effet , conduire 
cent cinquante, ou deux cents élevés au lit d'un 
malade? comment leur permettre de l'observer 
et de le palper à loisir? cela ne se peut pas. Les 
élèves ne voient rien, n'apprennent rien; et les 
malades sont horriblement importunés et fatigués. 
Vous vous souvenez peut-être d'avoir lu dans 
Martial , l'histoire d'un certain Symmaque qui don- 
nait ses leçons au lit des malades, et qui traînait 
après lui des centaines d'élèves, comme sont for- 
cés de le faire maintenant les professeurs de cli- 
nique de Paris. Aussi le poète assure- 1 -il que 
ce médecin doiuiail souvent la fièvre à ceux qui 



DES ÉCOLES DE IMÉDECIIVE, 38 F 

ne l'avaient pas : il en avait, dit-il, fait liii-mérpe 
la triste épreuve. 

Vous voyez donc, citoyens représentants, que 
chaque clinique doit être divisée en deux, daus 
l'école de Paris. Les hospices ne manqueront poinl 
pour cette division. Un cours se ferait à celui de 
rUnité, comme aujourd'hui; l'autre au grand hos- 
pice de l'Humanité. Mais ces quatre cours exigent 
huit professeurs; car il doivent se faire sans in- 
terruption. Or, les professeurs peuvent tomber 
malades ; et pour l'avantage même de l'enseigne- 
ment, il faut qu'ils puissent, par intervalles, sus- 
pendre leurs travaux. 

Ces dernières chaires, et quelques-unes des 
précédentes , comme celles de chimie , de phar- 
macie, d'anatomie descriptive, d'anatomie patho- 
logique, etc., qui toutes exigent de longues pré- 
parations et démonstrations, ont absolument be- 
soin de deux professeurs chacune. Accorder aux 
autres le même avantage , serait sans doute un 
abus: mais les adjoints, actuellement existants, 
seront suffisamment employés , à raison des cours 
additionnels , des doublements dont je viens d'é- 
tablir la nécessité, et surtout du grand nombre 
de réceptions que devra faire l'école de Paris. 

A ces cours additionnels, peut-être serait-il con- 
venable d'en ajouter un dernier, auquel l'état 
présent des sciences philosophiques permet de 
donner un caractère entièrement neuf, et qui , 



38a s IJ H I.' () » G A ^ I s A T I O N 

remis en (riiahiles mains, peut en effet avoir un 
i^rand but d'utilité : je veux parler d'un cours de 
métitucle gcncrale appliquée à Tétude et à l'en- 
seignement de la médecine. Depuis quelques an- 
nées , on commence à sentir combien serait avan- 
tageux, pour la rapide propagation des lumières, 
un enseignement normal dans tous les genres , 
où d'habiles professeurs pussent se former en peu 
de temps , et où le jeune homme pût venir puiser 
des règles sûres, qui lui tiendraient lieu de maî- 
tres habiles, quand il n'aurait plus ces derniers 
sous la main. Il est aisé de prouver encore que 
c'est uniquement dans les grands foyers des scien- 
ces et des arts , que se recueillent ces observa- 
tions, que se font ces rapprochements continuels, 
ces comparaisons délicates, d'où naît la perfec- 
tion, tous les jours croissante, des méthodes gé' 
nérales et particulières : et ce n'est peut-être qu'à 
Paris , du moins dans le moment actuel , qu'elles 
peuvent être enseignées convenablement. 

Enfin, l'hospice clinique, dit de perfectionne- 
ment, où se traitent les maladies rares, soit in- 
terne, soit externes, et où se font les essais des 
nouveaux remèdes, mérite une attention particu- 
lière. De la conservation de ce cours, paraissent 
dépendre aujourd'hui les découvertes les plus im- 
portantes pour les progrès de l'art. On peut es- 
pérer avec fondement, que les caractères de cer- 
taines maladies, ignorés jusqu'à ce jour; que 
l'effet do beaucoup de remèdes, employés encore 



DES ÉCOLKS DE MÉDECINE. 383 

d'une manière purement empirique , cesseront 
enfin de se dérober à de plus justes appréciations. 

Tels sont les motifs qui nous engagent à vous 
proposer de conserver aux écoles actuelles, les 
mêmes dimensions qui leur furent données par 
la loi du i4 frimaire an III. 

Une partie des arguments que je viens d'expo- 
ser , s'appliquent également à toutes les écoles. 
Mais, si j'insiste particulièrement sur celle de Paris , 
c'est qu'elle a souvent été l'objet d'attaques per- 
sonnelles : et je suis convaincu que , dans l'état 
actuel des choses, et vu l'immense population au 
milieu de laquelle cette école se trouve placée , 
l'enseignement n'y peut être complet, sans un 
nombre plus considérable de chaires et de profes- 
seurs que dans les écoles des départements. J'a- 
jouterai même que, d'après la marche rapide que 
prennent les sciences physiques et chimiques , si 
étroitement liées à la médecine , et dont le véri- 
table foyer est à Paris, les succès de l'enseigne- 
ment, dans les autres points de la république, 
dépendront de ceux qu'il obtiendra dans ce point 
central. 

Que, si maintenant vous jetez les yeux sur les 
deux autres écoles existantes, c'est-à-dire, sur 
celles de Montpellier et de Strasbourg, vous n'au- 
rez point de peine à voir, d'un côté, qu'il faut 
bien se garder de réduire leurs dimensions ac- 
tuelles, si vous voulez ( et vous le voulez sans 
doute) que l'enseignement y sî)it mis au niveau de 



I 



384 SUR l' O II g a n I s a 1 I o n 

la science : de l'autre, qu'il est convenable de les 
conserver dans le nirnie rapport de gradation 
qu'elles ont maintenant entre elles : de sorte que 
les professeurs de jNlontpellier restent toujours 
plus nombreux. Car, en rendant une entière jus- 
lice aux savants médecins de Strasbourg, vous 
serez forcés de recoiniaitre que l'ancienne gloire 
de Montpellier mérite encore bien plus d'égards. 
En effet, l'habitude où l'Europe entière est, de- 
puis long-temps, de regarder cette ville comme 
un des temples, ou des séminaires de l'art de 
guérir ; les traditions d'enseignement , et les moyens 
d'instruction que les siècles y ont rassemblés; 
enfin , celte réunion de célèbres professeurs qui 
sont maintenant à la tète de cette école : tout in- 
voque en sa faveur l'attention du Corps législatif; 
et vous voudrez sans doute que les institutions 
nouvelles, loin de diminuer sa gloire, tendent à 
lui donner encore plus d'éclat. 

Quand à ce qui concerne les réceptions des can- 
didats, il est évident que leur nombre ne peut 
manquer de se proportionner dans chaque école, 
à celui des élèves : ainsi le nombre des examina- 
teurs n'y doit pas être moindre que celui des pro- 
fesseurs. 

Outre les six grandes écoles de médecine, vos 
commissions vous proposent l'établissement de 
plusieurs écoles secondaires , ou préparatoires. 
L'idée n'en est point nouvelle. Depuis qu'un s'oc- 
cuj)e sérieuseriîent Mes moyens d'améliorer Tin- 



DES ÉCOLES DE MÉDECINE. SSf» 

struction métlicale, on a senti qu'il était impor- 
tant de placer partout, et le plutôt possible, les 
jeunes élèves au milieu des principaux objets de 
leurs études; et depuis que la philosophie a doinié 
des notions plus saines de la manière dont nous 
acquérons nos connaissances , on a bien reconnu 
que la partie pratique de l'art de guérir ne peut 
bien s'appliquer qu'au lit des malades; la matière 
médicale descriptive , la chimie , la pharmacie , 
qu'au milieu d'une ample collection de drogues , 
au sein d'un laboratoire et parmi les instruments 
et les appareils. Les grands hôpitaux ont donc 
paru la place naturelle de ces écoles. Les méde- 
cins les plus éclairés de la France et de l'Europe 
ont énoncé le vœu de voir former partout des 
établissements de ce genre. Le projet n'en est 
pas même étranger au Conseil des Cinq -Cents: 
notre collègue Daunou les faisait entrer dans le 
plan général d'instruction qu'il présenta vers la 
fin de la session de l'an ^; et ce plan , concerté 
avec des commissaires de l'Institut national , comme 
le dit notre collègue dans son excellent rapport , 
appuie encore d'une grande autorité la proposi- 
tion que nous faisons dans ce moment. 

Il est, du reste, aisé de voir que ces écoles 
présentent en effet plusieurs avantages essentiels. 

D'abord , l'instruction se trouve ainsi rapprochée 
des élèves : elle est surtout mise à la portée des 
sages-femmes, et de cette classe de jeunes gens 
peu favorisés de la fortune , qui peuvent bien en- 



386 SUR l' O U G A N I s A T I O N 

t reprendra un voyage pour aller se faire exami- 
ner el graduer dans les grandes écoles , mais à qui 
le long séjour d'une commune très-populeuse cau- 
serait des dépenses au-dessus de leurs moyens. 

En second lieu, vous ferez participer un plus 
grand nombre de départements et de communes 
à l'avantage des établissements d'instruction. 

Troisièmement enfin , comme je viens de l'in- 
diquer, aucun genre d'école ne saurait être plus 
approprié à la manière dont nos idées se forment, 
aux procédés naturels de l'esprit humain ; car 
toutes les connaissances viennent ici directement 
par les sensations : aucun n'est plus simple et plus 
économique; car une école- pratique se trouve, 
en quelque sorte, formée d'avance dans tout grand 
hôpital , le médecin pouvant enseigner la mé- 
decine interne , le chirurgien l'anatomie et la mé- 
decine opératoire , le pharmacien la chimie phar- 
maceutique, ainsi que la matière médicale des- 
criptive (i) : et l'organisation de rétablissement 
n'exige d'ailleurs qu'une légère augmen*tation dans 
le salaire de ces officiers de santé. 

Ce plan offre de plus un double avantage qui 
doit sans doute être mis en ligne de compte : 
c'est, 1° de diminuer les frais d'infirmiers dans 
les hôpitaux dont il est question, par l'utile emploi 
({u (JH peut V faire des élèves, pour le -service des 

(i) L."» matière mc(licrfl«i-|)r;»ti(|nr ii«- peut scnseignrr qu'au 
lit (les malades: elle fait partie do la rliiiiquc. 



DES KCOT, KS 1) I M K H F C I N F. 387 

iiialatles; •;•/' (roffrir mi moyen de plus de s'in- 
struire à des jeunes gens pauvres, qui s'estimeront 
heureux de pouvoir acquérir de l'instruction, 
sans autres frais qu'une portion de leur temps et. 
quelques soins, donnés en retour de leur nour- 
riture et de leur logement. 

Enfin, ces écoles semblent avoir d'avance, en 
leur faveur, le suffrage de l'expérience. Celles qui 
sont établies dans les hôpitaux militaires , à Metz 
et à Lille, et dans les hôpitaux de la marine, à 
Toulon, à Brest, à Rochefort, ont déjà rendu de 
grands services : il en est sorti plusieurs médecins 
utiles, et même quelques médecins distingués. 

Vous attacherez sans doute, représentants du 
peuple, la même importance que vos commis- 
sions, à l'établissement des nouvelles écoles pré- 
paratoires de médecine : car j'ose vous dire qu'en 
vous les proposant, nous sommes les organes de 
tout ce qu'il y a de plus éclairé parmi les méde- 
cins, de tout ce qui met un intérêt prévovant au 
perfectionnement de l'art de guérir. 

Ces écoles, où l'enseignement sera presque 
tout expérimental et pratique , produiront des 
résultats d'autant plus sûrs que les élèves , encore 
une fois, v recevront leurs leçons de la nature 
elle-même. Placés au milieu des objets de leurs 
études, ce seront ces objets, bien plus que les 
professeurs, qui feront les frais du cours. Rien 
n'est plus capable de bien préparer aux exercices 
pratiques qui formeront la partie fondamentale 

•j5. 



j8S s II 11 l' i) n (; a X I s a t i o n 

(le renseignement dans les grandes écoles. Et voilà 
ce qui distinguera particulièrement la manière 
d'enseigner désormais la médecine, de celle qui 
était usitée avant la révolution. Les jeunes élèves 
apj)rendront l'anatomie en disséquant, la chimie 
en faisant des expériences, la pharmacie en pré- 
parant des remèdes, la médecine pratique en 
voyant soigner et soignant eux-mêmes des mala- 
des. C'est ainsi qu'avec la connaissance des bonnes 
méthodes théoriques, et de toutes les vérités que 
l'art doit à l'expérience des siècles , ils se familia- 
riseront encore avec les méthodes plus délicates 
et plus mobiles qui dirigent, dans les applications 
particulières, l'artiste doué d'un tact sûr et d'un 
coup d'œil pénétrant. 

Depuis quelque temps, la médecine légale est 
devenue une branche très-essentielle de la science. 
Des ouvrages profonds , des discussions remplies 
de finesse et de critique , ont été publiés sur cette 
matière. Ces écrits commencent à former un corjis 
de doctrine; ils sont devenus le sujet d'un ensei- 
gnement particulier. Aucun de vous ne peut 
ignorer qu'un grand nombre de questions re- 
latives à l'état civil des citoyens, et plusieurs faits 
importants qui servent de base à des procès cri- 
minels, ne peuvent souvent être bien éclaircis 
que d'après le rapport fidèle de médecins éclairés. 
Vous sentez donc combien il est indispensable 
que cette partie de l'enseignement médical soit 
fonvenablemenl traitée dans nos nouvelles écoles. 



DES ÉCOLES Di: MÉDKClINE. 38() 

et que les différents cas possibles y soient exa- 
minés d'avance, ou du moins que des règles 
sûres, touchant la manière de les apprécier, y 
soient réduites en système complet, pour devenir 
également applicables à tous. 

Mais il n'appartenait pas à vos commissions 
d'instruction publique et d'institutions républi- 
caines de déterminer les rapports entre la mé- 
decine et l'ordre public : cet objet tient, d'une 
part, au code civil; de l'autre, au code criminel. 
C'est dans ces deux grandes lois que toutes les 
circonstances où le juge a besoin des lumières du 
médecin, doivent être prévues; que le genre, ou 
le mode de leurs communications, ainsi que la 
manière dont le juge en tirera les résultats , doi- 
vent être spécifiés avec beaucoup de précision et 
de clarté. 

Ainsi donc, le projet qui va vous être soumis, 
se borne à indiquer les relations générales de la 
médecine avec la législation. Mais, par une dis- 
position particulière, il impose aux professeurs le 
devoir de répondre à toutes les questions qui 
pourront leur être proposées par les tribunaux. 

Sans doute, le gouvernement trouvera conve- 
nable de confier à ces mêmes écoles l'examen des 
remèdes secrets et des découvertes nouvelles, ou 
prétendues telles : mais nous n'avons pas jugé que 
les lois dussent , à cet égard , lui lier les mains. 
Nous avons présumé qu'en lui laissant la liberté 
de former alors ses jurys d'examen, de médecins 



[^go SUR l' O 11 t; A N I S A T I O N 

autres que les professeurs, vous iriez, autant (Hi 
moius qu'il est possible, au-devant des reproches 
de partialité, que les inventeurs ne manquent 
guère (relever coulre des juges qui le sont tou- 
jours do droit, et qu'on peut croire partie inté- 
ressée dans les objets soumis à leur décision. 

Mais un point sur lequel insistent particulière- 
ment vos commissions, c'est la nécessité d'inter- 
dire sévèrement à l'avenir toute vente de remèdes 
secrets. Sans doute les auteurs des découvertes .' 
utiles ont droit aux récompenses nationales : mais 
les permissions pour la vente des préparations phar- 
maceutiques, dont les formules restent ignorées, 
ont toujours donné naissance à des abus sans 
nombre; et quelquefois on peut les regarder 
comme l'autorisation légale de l'assassinat ou de 
l'em poisonnement. 

Quant aux autres parties de la police médicale 
proprement dite, vous verrez qu'elles se réduisent 
à quelques dispositions extrêmement simples. Les 
mesures du moment , qu'exige la longue suspen- 
sion des réceptions régulières de médecins, chi- 
rurgiens ou pharmaciens, et l'état équivoque des 
hommes de l'art dans les nouveaux départements 
réunis, seront l'objet d'un rapport et d'un projet 
particulier de résolution. 

Lonsf-temps , l'art vétérinaire fut presque re- 
gardé conmie une dégradation de la médecine. 
Fraj)pé d'une sorte d'anathème par les préjugés 
publics, il se trauiait, bien plus défiguré sans 



nES iîcoLKs ni: mi: dkc r ne. 3()f 

(Ion le encore par l'ignorance et les pratiques 
superstitieuses; ou plutôt, à proprement parler, 
il n'existait pas. Mais ces préjugés ridicules sont 
dissipés : on ne croit plus que l'art de conserver 
les animaux utiles, de chercher dans l'étude de 
leur organisation et de leurs maladies des vues 
nouvelles pour la médecine , dont l'homme est 
plus particulièrement le sujet, puisse ravaler ceux 
qui le pratiquent. Cet art, né, pour ainsi dire, 
de nos jours , a fait en France de rapides progrès ; 
il est devenu l'objet des plus importants travaux ; 
il est maintenant celui d'un enseignement systé- 
matique; et les savants distingués auxquels il doit 
son nouvel éclat, occupent enfin dans l'opinion 
la place qu'eût dû, dans tous les temps, leur as- 
signer sa grande utilité. 

Le moment approche où les deux médecines 
humaine et vétérinaire n'en feront plus qu'une , 
en quelque sorte : alors elles pourront être fondues 
dans un enseignement commun qui les liera par 
leurs rapports, en établissant toutefois les dif- 
férences (Je détail qui les distinguent. Mais cette 
fusion ne paraît guère possible dans cet instant 
même : malgré leurs points de contact multipliés, 
dont le nombre augmente chaque jour , et que je 
suis bien loin de méconnaître, il existe pourtant 
encore entre elles beaucoup trop d'autres points 
de séparation. 

D'ailleurs, les dispositions différentes qu'exi- 
gent dans ces deux genres d'écoles les amphi- 



39'^ SUR l'oUGANISA-TION 

tliéatres d'aiiatomie et les emplacements destinés 
à l'instruction pratique des élèves, opposeraient 
de grands obstacles à leur réunion actuelle. Peut- 
être même ces obstacles seront-ils, dans tous les 
temps, difficiles à surmonter. 

Nous avons donc pensé qu'il suffisait aujour- 
d'hui d'établir, entre les professeurs de médecine 
et d'art vétérinaire, une intime correspondance, 
et de leur montrer ces relations comme une 
partie des travaux qui leur sont imposés par la 
loi. 

Il ne me reste plus qu'à dire un mot de la 
Société nationale de Médecine que vos commis- 
sions vous proposent de placer à coté de la nou- 
velle école de Paris. I^e plan de cette société 
rentre dans le plan général de celles qu'il nous 
a paru convenable de créer auprès des lycées. 
L'utilité de ces réunions de savants, de ces com- 
binaisons fraternelles de travaux, ne peut être 
mise en question. Mais on peut demander si 
l'Institut national ne remplit pas ce but d'une 
manière complète; si, lui seul, il ne pourvoit 
pas à tout. Nous n'avons pu le penser. L'Institut, 
placé trop loin de la [)lupart des départements 
pour imprimer partout ce mouvement que les 
sciences et les arts ont dû quelquefois à la pré- 
sence d'une académie, dans telle ou telle grande 
commune ; l'Institut , dis-je , en est encore plus 
éloigné par la multitude des objets qu'il em- 
brasse , par l'iuipossibililé de corresj>uiRlre sur 



DES ÉCOLES DE MÉDECINE. 'dij'i 

chacun avec un nombre convenable de savants. 
D'ailleurs, ceux-ci, disséminés d'une manière iné- 
gale sur le territoire de la république , et surtout 
trop séparés du centre , manquent de moyens 
pour suivre journellement le progrès des lumières 
et pour en créer de véritables foyers autour d'eux. 
Il était impossible que toutes les parties de la 
science fussent complètement représentées , à 
l'Institut. Par exemple , les arts du dessin , et plus 
particulièrement encore, peut-être, la médecine, 
ne le sont pas ; et cela ne semble guère pouvoir 
être autrement. Ce grand et magnifique établisse- 
ment couronne donc la science ; il en est le faîte , 
ou , si l'on veut , l'abrégé : mais il n'en offre 
point, à tous égards, une représentation suf- 
fisante; et vous devez chercher à rendre son 
utilité plus entière et plus générale par quelques 
établissements inférieurs. 

Vos commissions ont en outre jugé , que rien 
n'était plus propre à perfectionner à la fois, et 
l'enseignement et les travaux particuliers , que 
ce rapprochement continuel des hommes qui en- 
seignent , et de ceux qui cultivent ou pratiquent 
les sciences et les arts. En effet, les professeurs 
n'ont pas toujours le loisir de se tenir bien au 
courant de l'état des sciences : livrés à eux- 
mêmes , ils ont la plus forte disposition à répéter 
tous les ans les mêmes choses , à les répéter de 
la même manière ; ils deviennent routiniers. D'ini 
autre coté, les savants qui vivent loin du monde. 



v^94 •''l'il l'oIU; A MS ATIO \ 

et ceux qui se trouvent poussés clans de nouvelles 
routes par la marche de leurs idées ou de leurs 
découvertes, ne cultivent pas toujours avec assez 
de soin l'art de faire passer facilement leurs con- 
naissances dans la tète des autres. Us se sont fait 
souvent certaines méthodes particulières d'inven- 
tion. Or, ces méthodes elles-mêmes excluent, 
pour ainsi dire, quelquefois celle d'exposition et 
d'enseignement : du moins l'ordre qu'elles tracent 
n'est-il pas toujours le plus naturel, ni l'expression 
qu'elles amènent, la plus simple et la plus claire 
pour les esprits entièrement neufs. Mais , placées 
dans un contact habituel , ces deux espèces 
d'hommes y gagneront beaucoup l'une et l'autre. 
Les savants isolés deviendront plus méthodiques , 
ou plus simples et plus clairs : les professeurs 
prendront chaque jour des idées nouvelles , qui 
les sortiront de la routine : la science et son en- 
seignement marcheront d'un pas égal. Si les an- 
ciennes académies eussent eu des communica- 
tions directes avec nos universités, celles-ci ne 
seraient pas restées toujours un demi-siècle en ar- 
rière de chaque époque; elles n'auraient pas obs- 
tinément enseigné les quiddités soixante ans après 
I.ocke, et les tourbillons quarante ans après que 
les ennemis de Newton avaient eux-mêmes cessé 
de les soutenir. 

Je résume en peu de mots les principales vues 
dont je viens de vous rendre compte , et je les 
ré<luis à la nécessité, 



DES ÉCOLES DE MÉDECINE. ù[)i> 

1° De réunir loutes les branches de l'art de 
guérir, et de n'en faire qu'un seul objet d'en- 
seignement ; 

2° De laisser aux écoles de médecine le soin 
de déterminer la nature, l'ordre et le nombre des 
différents cours ; 

3° De conserver aux écoles actuelles les mêmes 
dimensions que leur a données la loi du i4 fri- 
maire an IHj, et de former les trois nouvelles écoles 
sur le modèle de celle de Strasbourg ; 

4" De placer, à coté de l'école de médecine 
de Paris , une société nationale , chargée de per- 
fectionner toutes les parties de l'art de guérir , en 
général, et en particulier ses méthodes d'en- 
seignement ; 

5° D'interdire sévèrement, à l'avenir, toute 
vente de remèdes secrets. 

Ce dernier point est un de ceux sur lesquels 
vos commissions insistent particulièrement. 

Notre collègue Briot, en vous soumettant le 
projet de résolution relatif aux lycées, vous a fait 
sentir combien la réunion des sciences influe sur 
leurs progrès ; combien il est essentiel de les 
mettre toujours en contact, autant que le permet 
la nature des choses. D'ailleurs, comme certains 
cours entrent nécessairement dans l'instruction 
de presque tous les élèves d'un lycée , quel que 
soit , d'ailleurs , le genre particulier auquel ils se 
consacrent , on évite ainsi beaucoup de doubles- 
emplois. 



396 s U U l' O H G A N I s A T I O N 

Notre collègue Ilnrdy, chargé de vous présen- 
ter rorgaiiisalion des écoles de médecine , exa- 
minera les divers plans qui ont été proposés, et 
vous rendra compte des raisons générales qui ont 
déterminé notre choix ; il vous exposera plus en 
détail , dans la suite de la discussion , les motifs 
de chaque article du projet que vos commissions 
vous soumettent , projet qu'elles se sont attachées 
spécialement à réduire et simplifier. 

Je termine donc; mais c'est en vous conjurant, 
au nom de ce que nous avons de plus cher , la 
Patrie , la Liberté, la République, d'organiser au 
plutôt cette instruction nationale , que le cri gé- 
néral demande depuis si long-temps en vain. Nous 
sommes sortis victorieux de tous les orages révo- 
lutiotuiaires ; nous avons anéanti les armées des 
rois de l'Europe; les victoires et les triomphes 
se sont succédés pour nous , avec une rapidité 
qui tient de renchantement : mais, je vous le dis 
avec le sentiment d'une profonde conviction , 
nous n'avons rien fait pour l'avancement de la 
liberté , pour le développement des idées et des 
habitudes républicaines, pour la conservation de 
notre nouveau gouvernement , si des principes 
solides ne remplacent pas les préjugés, si le bon 
sens et la saine instruction ne viennent pas joindre 
dans tous les cœurs, à l'énergie des sentiments 
libres, l'amour de l'ordre et le goût des utiles tra- 
vaux. Cette révolution , qu'on peut appeler celle 
des idées et des mœurs, c'est à vous de la pré- 



DES ÉCOLES DE MÉDECIN E. 3f)7 

parer, de la commander, en quelque sorte, par vos 
lois : c'est le dernier triomphe qu'il vous reste à 
remporter sur les tyrans ; c'est aujourd'hui le plus 
sacré de vos devoirs. 

Non, sans doute, il ne dépend plus d'aucune 
puissance d'enchauier la marche de l'esprit hu- 
main. En vain tous les gouvernements réunis 
voudraient- ils suspendre le vol rapide des sciences 
et de la philosophie ; un mouvement , désormais 
invincible, entraîne toutes choses vers le plus 
grand perfectionnement. Mais ce que les gouver- 
nements, surtout les gouvernements libres, peu- 
vent sans doute, c'est de hâter ce mouvement 
bienfaiteur, de lui donner une meilleure di- 
rection. La France, par l'ébranlement général 
qu'elle vient de communiquer au monde poli- 
tique , par l'ascendant extrême de son gouverne- 
ment , par le caractère des esprits qu'elle nourrit 
dans son sein , peut et doit avoir la plus grande 
influence sur le sort futur de l'humanité. C'est à 
vous, représentants du peuple; de donner et de 
régulariser l'impulsion. Vous pouvez attacher des 
souvenirs éternels à l'époque de cette législature; 
et la gloire d'opérer la régénération des esprits 
n'est pas moins digne de votre ambition , que 
celle d'achever la régénération des lois. 

FTN. 



DU DEGRÉ DE CERTITUDE 

DE 

LA MÉDECINE. 



ÉPITRE DÉDICATOIRE 
AUX MEMBRES 

COMPOSANT L'ÉCOLE DE MÉDECINE 
DE PARIS. 



V_>( I T O Y E N 



S COLLEGUES, 



A qui puis-je dédier cette dissertation sur 
la certitude de la médecine, si ce n'est à 
vous, dont les travaux agrandissent, chaque 
jour, l'empire de l'art, et dont la raison sûre 
connaît si bien ses véritables bornes ? 

Appelé deux fois parmi vous, par votre 
choix indulgent, je vous dois une reconnais- 
sance que mon cœur est pressé d'acquitter. 

Ce n'est pas seulement de la part des amis 
que j'ai le bonheur de posséder dans ce corps 
respectable, c'est, en quelque sorte, de la 
part de tous les membres qui le composent 

I. :^6 



f\iy> dkuicac'k. 

que j'ai reçu des marques d'une bienveil- 
lance particulière. 

Permettez - moi de vous exprimer publi- 
quement combien j'en suis touche, et de 
vous assurer que ce souvenir, et tous les 
sentiments qu'il nourrit dans mon cœur, 
dureront autant que moi-même. 

Salut et fraternité. 

CABANIS, médecin. 

Aiitcuil, près Paris, et' lo nivôse an VI. 



PRÉFACE. 



-L OUR étudier et pratiquer convenablement la 
médecine, ii faut y mettre de l'importance; et, 
pour y mettre une importance véritable, il faut 
y croire. Si notre art a des fondements solides 
dans la nature; s'il peut être utile; si ses conso- 
lations sont nécessaires à l'infortuné qui souffre; 
enfin, si c'est un devoir, de la part de la puis- 
sance publique, d'encourager et de surveiller nos 
travaux , on ne saurait employer trop de moyens 
pour porter les hommes qui s'y destinent à s'y 
dévouer entièrement; pour leur faire sentir toute 
la dignité de leur ministère; pour leur en inspi- 
rer l'enthousiasme. Ce but est, je l'avoue, celui 
qui m'a fait prendre la plume. J'ai cru du reste 
qu'il suffisait, en quelque sorte, d'esquisser les 
idées les plus importantes et les plus générales 
que fait naître un sujet susceptible des dévelop- 
pements les plus étendus. D'autres pourront com- 
pléter ce que j'ébauche ; des mains plus savantes 



/|o4 PRÉFACE, 

pourront exposer en détail ce que je me contente 
fie tracer rlune manière rapide et sommaire. 
Cette idée n'a pas besoin de flatter mon amour- 
propre : elle fait mieux; elle touche mon cœur, 
en m'offrant un espoir d'utilité réelle : c'est le 
seul prix que j'attende de mon faible travail. 

Quand on écrit sur des objets peu familiers 
au public , et que cependant on s'efforce d'être 
court, on ne peut guère espérer d'être bien en- 
tendu par ceux qui lisent d'une manière superfi- 
cielle. Quand on ne veut pas quitter le ton sé- 
vère de la discussion , l'on est forcé de rejeter 
tout ornement de style. Je demande donc au 
lecteur de l'attention et de l'indulgence. • 

Ce lo décrmbro 1788. 

P. .V. L'écrit suivant devait paraître dans l'hi- 
ver de 1789 : mais des intérêts plus chers à 
toutes les âmes généreuses , puisqu'ils avaient 
pour objet la liberté d'une grande nation et le 
bonheur du genre humain , vinrent donner une 
direction nouvelle à l'attention publique. Le 
mouvement, comme personne ne l'ignore, fut 
général : il suspendit la pliiparr ries travaux pu- 
rement scienlifirpies et liJtér'.ircs; et les meilleiits 



PRÉFACE. 4o5 

esprits tournèrent leurs méditalions vers les su- 
jets qui touchent le plus immédiatement à l'or- 
ganisation sociale. Depuis cette époque, les luttes 
révolutionnaires nous ont presque continuelle- 
ment tenus dans une agitation peu favorable aux 
recherches spéculatives : le besoin et l'habitude 
d'agir sans cesse avaient fait prendre à toutes les 
tètes des habitudes précipitées et tranchantes , 
qui rendaient ce genre de recherches générale- 
ment fastidieux. Mais on a trop eu le temps et 
l'occasion de voir que ce n'est pas là le moyen 
de hâter la marche des lumières, ni surtout de 
perfectionner la raison. Les hommes réfléchis 
n'ignorent point d'ailleurs combien le progrès 
des sciences, et particulièrement celui des bonnes 
méthodes philosophiques , ont influé sur le déve- 
loppement et sur la propagation de l'esprit de 
liberté. C'est par la philosophie seule que la 
liberté s'épure et se consolide ; c'est par les 
sciences et les arts qu'elle s'embellit et devient 
un véritable système de bonheur. 

Dans ce moment où l'instruction nationale va 
sans doute être enfin organisée sur un plan digne 
des lumières du siècle et de la majesté de la ré- 
publique, il est très-nécessaire de déterminer les 
rapports des différentes sciences, d'en circon- 



4oG PREFACE, 

scrirc le (loinaiiic respectif, de bien éliidier l'es- 
prit fjue la nature des choses assigne à chacini^, 
alin d'y pouvoir hansporter avec truit ces mé- 
thodes analytiques générales, destinées à chan- 
ger entièrement dans peu la face du monde in- 
tellectuel. 

Quand la médecine n'aurait pas dans les maux 
qu'elle peut soulager et guérir un but direct 
d'utilité, elle mériterait encore une grande atten- 
tion comme base de toute bonne philosophie 
rationnelle. Elle seule en effet peut nous faire 
connaître les lois de la machine vivante, la mar- 
che régulière de la sensibilité dans l'état sain , 
les modifications que cette faculté peut éprouver 
dans l'état de maladie; elle nous montre à nu 
tout l'homme physique , dont l'homme moral 
n'est lui-même qu'une partie, ou, si l'on veut, 
une autre face. De la sensibilité physique, le 
médecin ne voit pas seulement naître les idées 
et les passions; il voit encore, en quelque sorte, 
comment elles se forment; il voit du moins ce 
qui favorise ou contrarie leur formation : et c'est 
toujours dans certains états organiques (pi'il 
trouve la solution de chaque problème. 

Ainsi donc, on peut considérer la médecine 
comme fournissant des bases également solides 



PRÉFACE. 407 

pour cette pliiiosophie qui reuionte à la source 
des idées, et pour cette autre philosophie qui 
remonte à la source des passions. D'une part, ses 
vues doivent diriger tout bon système d'enseigne- 
ment ; de l'autre, elle trouve dans les lois éter- 
nelles de la nature, les fondements des droits et 
des devoirs de l'homme. En un mot, elle éclaire 
l'étude de l'entendement , et trace l'art de le 
conduire, de le perfectionner, en reconnaissant 
dans les impressions et dans les besoins propres 
à chaque nature sensible les véritables causes ou 
les véritables lois des rapports de tous les êtres 
qui lui appartiennent, ou qu'elle renferme dans 
son domaine : et du même principe découlent, à 
ses yeux, les règles de leur conduite réciproque, 
et l'art raisonné de leur bonheur; c'est-à-dire la 
morale ( j }. 

La médecine rend encore un service essentiel. 
De même que toutes les autres sciences physi- 
ques, de même que les autres arts qui s'appuient 
sur l'observation délicate de la nature, elle tond 
directement à dissiper tous les fantômes qui fas- 
cinent et tourmentent les imaginations. En ac- 



(i) Je dis la nioiale en i^énéra! , parce que chaque iiattire 
sensihlc a la sienne, et toujours fondt'e sur les mêmes hases. 



4o« PRÉFACE, 

coutuniant Tesprit à ne voir dans les faits que les 
faits eux-mêmes et leurs relations évidentes, elle 
étouffe dans leur germe beaucoup d'erreurs , qui 
ne sont dues qu'à des habitudes toutes contraires : 
elle détruit particulièrement toutes celles qui se 
trouvent liées à des absurdités physiques; c'est-à- 
dire presque toutes les croyances superstitieuses : 
et, dans ce commerce intime avec la nature, la 
raison contracte une indépendance , et l'ame une 
fermeté , qu'on a remarquées dans tous les temps 
chez les médecins vraiment dignes de ce nom. 

Voilà ce qui m'a fait penser qu'au moment où 
les études médicales commencent à reprendre un 
nouvel éclat, il serait utile d'en faire mieux sentir 
la haute importance , et qu'on rendrait un ser- 
vice réel , en présentant aux élèves qui s'y con- 
sacrent des motifs particuliers de zèle et d'atten- 
tion, tirés du degré même de certitude auquel 
l'art peut atteindre : car cette possibilité bien re- 
connue transforme en autant de devoirs sacrés 
tous les travaux de la science et toutes les re- 
cherches relatives aux méthodes les plus exactes 
d'expérience et de raisonnement. 

(le i*"" vcndriniairc an VI. 



DU DEGRÉ DE CERTITUDE 

DE 

LA MÉDECINE. 



Nùv S' aÙTTi r âvâyxïi ÎYiTptKYiv giroimoï 
Çr,TsTo6aî te xaX eupeÔTvat àvôftôiroiaiv. 

(iTT-oxpocT. Trepî Âp)(_. lYirp.) 



INTRODUCTION. 

ijA mort est le terme inévitable de la vie ; la 
douleur est , aussi bien que le plaisir , l'apanage 
de tous les êtres sensibles. Il est dans la nature 
de souffrir et de mourir , comme de vivre et 
d'avoir des sensations agréables : il est dans la 
nature d'être malade , comme d'être sain. Le plan 
de la nature (i) exigeait que les êtres animés 



(i) Quand je parle du plan de la nature, je n'entends pas 
aller au-delà de renonciation d'un simple fait. Il y a des 
rapports réguliers et constants entre les diverses parties de 
l'iMiivers : c'est tout ce que je veux diie. I-a philosophie des 



/|l<) J)li DKGHK l)l-: OKllTITllDE 

fussent somuis à l'action de tout ce (jui les en- 
vironne, et que la variété des modifications qu'ils 
subissent, dans ces chocs continuels, fût toujours 
en raison de la finesse de leurs organes et de la 
nol)lesse de leurs fonctions. Ainsi, quoiqu'on 
puisse (lire, dans un sens, que sa main bien- 
faisante, en ordonnant avec tant de régularité 
les mouvements vitaux, a tout fait pour conser- 
ver les individus dans un état sain, comme pour 
perpétuer les espèces; cependant, les souffrances 
et les malailies sont un résultat nécessaire des 
lois de l'économie animale, et des circonstances 
au milieu desquelles l'ouvrier éternel a jeté tous 
les êtres vivants : et l'homme, doué de facultés 
plus étonnantes et plus nobles, jouissant au plus 
haut degré de la sensibilité, qui les produit par 
son développement , se trouve livré , par cela 
même, à l'action de plusieurs causes malfaisantes 
ou destructives. 

Ainsi donc, dans l'état le plus naturel, aucun 
animal n'est à l'abri des souffrances physiques: 
ainsi donc, par sa constitution primitive, l'homme 
y serait plus sujet que tous les autres, quand les 
institutions et les habitudes sociales ne l'expose- 
raient pas encore à mille dangers nouveaux , à 
mesure qu'elles étendent ses rapports, qu'elles 



t aiisvs Ji/iales lia (r.'iillciirs pu jamais soulrnir un txaiiirii 
sérieux, quoique pcuf-cfrc 1 lutcHii^cncc honu'c de l'horuui» 
lit l)ii'n (le la peine à la rejeter enfièicinenl. 



DE L A jM É DLCI N i:. /| I I 

agrandissent son existence , et que les scènes de 
sa vie deviennent plus variées et plus mobiles. 
Mais ces dernières causes, qu'on ne peut regarder 
comme étrangères à lui, que par abstraction, 
puisque la société existe partout , et que les hordes 
sauvages ne diffèrent des nations civilisées que 
par 1 imperfection plus ou moins grande de leur 
état social ; ces causes , dis-je , .apportent des 
changements notables dans les dispositions phy- 
siques de l'homme : elles le rendent , en outre , 
plus susceptible de toutes les impressions ma- 
ladives. 

Encore une fois, souffrir et mourir sont une 
suite nécessaire de notre condition. Mais ce qui 
est une suite non moins inévitable du premier 
de nos penchants, c'est le désir de prolonger la 
vie et de fuir la douleur. La nature nous apprend 
elle-même à changer une situation pénible, à 
porter la main sur les parties douloureuses, à 
relâcher leur tissu par l'application d'une cha- 
leur douce et moite; elle nous indique le repos, 
le silence, l'obscurité, l'éloignement du bruit, 
aussitôt que la fièvre exalte, ou trouble le jeu de 
nos organes. Des appétits singuliers, et dont il 
est impossible de rendre raison, nous font sou- 
vent découvrir les moyens nécessaires à notre ré- 
tablissement. En un mot , tous nos besoins se 
changeant en souffrances lorsqu'ils ne sont pas 
satisfaits, et la nature s'expliquant , à cet égard, 
de la manière la pins claire, on peut, avec 



;|r> 1)1) ni: GUÉ di: r, eutitude 

un ancien, donner à tout ce qui satisfait un be- 
soin, le nom de remède, et à l'instinct, ou à la 
cause des mouvements automatiques, celui de 
premier des médecins. 

Quelques j3liilosophes ont regardé les lois de 
1,'instinct comme résultantes de certains raison- 
nements particuliers, inaperçus, parce qu'ils sont 
plus rapides ; et ils ont prétendu ramener ces 
lois aux mêmes principes que celles de nos juge- 
ments ordinaires. Mais on ne peut nier qu'un 
guide secret ne dirige les animaux et ne les 
éclaire, antérieurement à tout essai, sur le choix 
des aliments qui leur sont propres , sur celui 
même des remèdes que peuvent exiger plusieurs 
de leurs maladies. 

Tout animal qui vient de naître suce la ma- 
melle de sa nourrice, sans que personne lui ait 
enseigné comment il doit s'y prendre. Le chevreau 
que Galien tira vivant du ventre de sa mère, 
choisit , à ce que nous assure ce médecin , le 
cytise entre plusieurs herbes qui lui furent pré- 
sentées. Nous voyons, tous les jours, les chiens 
et les chats s'exciter à vomir, ou se donner des 
dévoiements salutaires avec les pousses fraîches 
du gramen. Les chiens lèchent leurs plaies et 
celles de leurs petits; et c'est ainsi qu'ils les gué- 
rissent très-vite. Les cigognes se donnent, dit- 
on , des lavements. En ne citant que des faits 
constatés , il serait facile d'appuyer de beaucoup 
de preuves cette idée, soutenue par les plus grands 



1) I I, A M K U E C I N i;. 4 ' '^ 

physiologistes : « Que la nature (i) prend d'elle- 
i( même les bonnes routes , et que , sans avoir été 
« instruite , elle sait faire ce qui convient ». 
Natura sibi ipsi invenitvias , et inerudita existetis, 
quœ expédiant perficit (2). Mais il faut convenir 
que la médecine de l'instinct est assez bornée chez 
l'homme social , quoiqu'elle ait pu , dans un état 
de choses plus simple, être plus féconde en res- 
sources , et surtout plus sûre dans l'emploi de ses 
moyens ; quoique surtout elle suffise aux ani- 
maux qui ne vivent pas sous notre domination. 
On doit bien se garder sans doute de la perdre 
de vue dans la pratique de notre art ; elle l'a soiï- 
vent dirigée, elle peut la diriger encore chaque 
jour : mais il s'en manque beaucoup qu'elle lui 
fournisse autant de lumières que certains écri- 
vains enthousiastes se plaisent à l'affirmer. 

L'instinct guide avec bien plus de sûreté les 
autres animaux. Comme il n'est jamais égaré chez 
eux par cette foule d'idées, de préjugés, ou de 
passions, qui le dénaturent absolument dans l'es- 
pèce humaine ; comme d'ailleurs les cas sur les- 
quels il doit prononcer, sont très-simples, très- 
uniformes, aucune cause étrangère ne l'empêche 

(1) La nature est la force qui produit les mouvements 
propres à chaque corps, ou, si l'on veut, l'ensemble des 
lois qui le régissent: c'est dans ce dernier sens, que Van- 
Helmont l'appelle Vordrr de Dieu. 

(1) Hi]ipocraf<'. * 



/|i/| 1 I)i;(;i;k j>k c i; h i iïu j) k 

<le veiller avec succès à la conservation de l'in- 
dividu , de travailler toujours efficacement à la 
guérison de ses maladies. 

C'est précisément parce que la nature a placé 
riiomme au-dessus des autres animaux , que cette 
voix secrète lui parle plus faiblement et plus ob- 
scurément : Tinstinct se fait d'autant moins en- 
tendre que le développement des facultés intel- 
lectuelles est poussé plus loin. A mesure que la 
raison se perfectionne, ce guide, qu'elle ne peut 
toujours reniplacer, perd de sa justesse et se trouve 
enfin réduit presque entièrement à l'inaction. Les 
animaux ont-ils été mieux traités, en cela, que 
nous ? et faisons-nous tous les jours de nouvelles 
pertes , à mesure que nous sommes de plus en 
plus forcés de substituer à ces appétits naturels, 
qui nous dirigeaient dans l'état le plus voisin du 
leur, la réflexion, les calculs, ou la lente ex- 
périence , dont les essais ne sont pas toujours 
exempts d'inconvénients, et dont trop ordinaire- 
ment les résultats sont douteux ou difficiles à 
tirer? Voilà ce qu'il n'importe nullement d'éclair- 
cir : parce qu'il ne dépend pas de nous de ces- 
ser d'être lioinmes ; et qu'au fait , la perfecti- 
bilité indéfinie de notre espèce, ouvre à la 
raison un cbamp immense de jouissances et de 
bonheur. 

Je laisserai ilonc de coté toutes les déclamations 
<'n faveur de ce cpion appelle l'état de nature, 
dont il n'cxi^-lc peut-être ;mcini exemple, et dont 



DK LA iMiii)i;c[ ni:. 4^5 

les écrivains qui en parlent le plus n'ont jamais 
donné que des idées extrêmement vagues. J'ignore 
ce que pourraient , dans cet état , les seules in- 
spirations de l'instinct pour le traitement de 
toutes les maladies; et cette recherche n'est pas 
de mon sujet. Ainsi donc , écartant ici toute hy- 
pothèse sur tout autre état possible de la race 
humaine, je prends l'homme tel qu'il est dans la 
société, avec toutes les facultés qu'elle développe, 
avec les movens qu'elle perfectionne : et c'est en 
partant de ces données positives, que je me pro- 
pose d'examiner si , par l'observation , et par les 
raisonnements simples qui ^'en déduisent immé- 
diatement , on peut donner une base solide aux 
principes de la médecine; ou, s'il est vrai que 
les reproches d'incertitude que plusieurs philo- 
sophes ont faits à cet art, soient réellement 
fondés. La question me paraît également inté- 
ressante , et pour les individus qui , sans cesse , 
peuvent avoir besoin de ses secours, et pour les 
gouvernements, dont le devoir est de veiller à la 
sûreté publique. 



Objectiori.s contre la certiuidi'. tic la JMcdcciiic. 

Voici, en peu de mots, les raisons alléguées 
par les tlétracteurs de la médecine. 

i" Les ressorts secrets de la vie échappent 



'|l() 1)11 l)i:(. kl: 1)1. CKUIJTI DE 

à ni)S regards ; et iu)iis n'avons aucune idée 
précise ni du principe qui nous anime, ni 
<les moyens par lescpicls il exerce son action. 

2" La nature et les causes premières des 
maladies nous sont absolument inconnues. 

3" Les maladies sont si variées, si susceptibles 
de complications , qu'on ne saurait tirer de leur 
observation la plus scrupuleuse, aucune règle 
fixe qui serve à les faire toujours reconnaître : 
elles subissent tant de modifications, à raison de 
l'âge, du sexe, du tempérament, du climat, de 
la saison, de l'état de l'air, du régime que le 
malade a suivi, de la profession qu'il exerce, 
des maladies auxquelles il a été sujet auparavant, 
enfin de ses passions habituelles , et de l'état pré- 
sent de son ame, qu'au milieu de tant de causes 
diverses, il est irï>possible de démêler ce qui ap- 
partient à chacune ; de donner aux phénomènes 
leur juste valeur et leur place naturelle; de se 
faire un plan convenable de traitement; en un 
mot, de tirer des résultats dignes, par leur cer- 
titude, de l'iniportance de l'art. 

4" La nature des substances qu'on emploie 
comme remèdes, est un mystère pour nous : 
leur manière d'agir sur nos corps nous est en- 
core plus inconnue ; et vraisemblablement nous 
n'avons aucun moyen d'arriver à cette connais- 
sance. . 

/)*" Les expériences médicales sont encore^plns 
difficiles «jiie l'observation dt^ maladies, plus 



DE LA M H I) E C I N E. /( I -y 

douteuses que les axiomes de diagnostic et de 
pronostic qu'elle fournit. L'effet d'un remède 
j)eut être déterminé par une foule de causes 
qui se dérobent au médecin. Le travail sourd, 
mais constant , de cette force médiatrice qui tend 
toujours à rétablir l'ordre dans les êtres animés; 
la marche même de la maladie, dont on peut 
s'être fait des idées fausses ; les changements sur- 
venus dans la situation physique ou morale du 
malade, ou dans les circonstances extérieures 
qui peuvent agir sur lui : tout cela sans doute 
est bien capable d'en imposer fréquemment à 
l'esprit le plus sévère, de lui faire attribuer à ses 
combinaisons des succès qui leur sont abso- 
lument étrangers^ et c'est évidemment une source 
intarissable d'erreurs pour l'artiste, et pour l'art 
lui-même. 

La guérison suit l'application du remède ; donc 
le remède a produit la guérison : Post hoc, ergo 
propter hoc. Yoilà, l'on ne peut le nier, un très- 
mauvais raisonnement. C'est pourtant d'après 
cette infidèle autorité qu'on a rédigé toutes les 
matières médicales, et réduit en système la ma- 
nière d'employer les différents remèdes. Assuré- 
ment , il n'est rien qui demande plus de lumières , 
de sagacité, de circonspection, que la découverte 
des vérités de ce genre ; rien n'est plus facile que 
de s'égarer dans leur recherche, même en suivant 
une bonne route ; rien n'est plus douteux que les 
preuves dont on s'appuie , quand on pense avoir 
j. l'-j 



/| I 8 I» U DEGRÉ n K r E n T I T TI D E 

obtenu des résultats certains. Et, véritablement, 
s'il est presque impossible de constater qu'un 
malade a telle maladie déterminée, il l'est en- 
core plus de s'assurer que tel remède produira 
tel effet , ou même qu'il l'a produit. 

6° Si la médecine avait des bases solides, sa 
théorie serait la même dans tous les temps; sa 
pratique surtout ne changerait pas d'un siècle à 
l'autre : les médecins anciens et modernes , ceux 
de tous les pays , ceux de toutes les écoles , se- 
raient d'accord , du moins , sur les points im- 
portants. Mais qu'on parcoure l'histoire de leurs 
opinions : quelle diversité dans les vues ! quelle 
opposition dans les plans de traitement î 

Ilérodicus renverse l'édifice élevé par ses pré- 
décesseurs. Hippocrate renverse en grande partie 
celui d'Hérodicus. Les deux écoles de Cnide et de 
Cos sont perpétuellement en débat. Les dogma- 
tiques veulent aller à la vérité , par des hypothèses 
et par une série de raisonnements. Les empiriques 
veulent presque bannir le raisonnement de leur 
pratique, et la réduire à l'observation pure et 
simple des faits. 

Asclépiade crée une médecine nouvelle , fondée 
sur la philosophie corpusculaire. Dans son sys- 
tème, le rapport, plus ou moins précis, des corps 
et des pores par lesquels il doivent passer, con- 
stitue la santé ou la maladie. Il dédaigne et foule 
aux pieds tous les travaux des pères de la science. 

Thémison la réduit presque à rien. Il range 



DE LA :M K I) V. C I iS' !• . ^IQ 

toutes les maladies sous trois chefs : l état de res- 
serrement, celui de relâchement, et le mixte, 
qui, selon sa manière de voir, participe des deux 
premiers. Il n'admet eu conséquence que trois 
indications, qui correspondent à ces trois états, 
et auxquelles il rapporte tous les effets qui peu- 
vent être produits par les remèdes. 

Les pneumatiques, sur un aperçu d'Hippocrate 
ou de ses premiers disciples , donnent le dépar- 
tement de la vie à l'air errant dans nos vais- 
seaux : toutes les altérations de la santé tiennent 
au désordre de ses mouvements. 

Galien ressuscite la médecine hippocratique. 
Les crises, le pouvoir de la nature, les facultés, 
les combinaisons des éléments, le sec, l'humide, 
le chaud , le froid , reparaissent sur la scène. 
Pour prêter plus d'éclat au système des tempéra- 
ments , il complète la doctrine des humeurs, 
ébauchée par Hippocrate. Mais, en voulant lui 
donner plus d'étendue, n'est-il pas évident qu'il 
la rend plus fautive ou plus douteuse ? 
' Les Arabes se nourrissent de rêves philosophi- 
ques : ils transportent les abstractions et les for- 
mules d'Aristote dans la médecine. Entre leurs 
mains , elle devient péripatéticienne , comme elle 
avait été épicurienne dans celles d'Asclépiade; 
comme elle a depuis été tour à tour cartésienne, 
leibnitzienne , newtonienne, etc., etc. 

Les alchimistes, et surtout Paracelse, prétendent 
soumettre l'économie animale à leurs nouvelles 



/|2() DU 1)E{;RÉ I)E CF.RTITÏini- 

Innlaisies. Us brûlent les livres des anciens; ils 
pensent anéantir avec cnx toutes les lois connnes 
(le la natnre. Sa lente observation ne s'accorde 
pas avec la foni^iie de leur esprit; ses opérations 
spontanées leur déplaisent : ils veulent augmenter 
ses niouvenienls, les modérer, les diriger, les 
changer à volontévils cherchent un remède qui 
remplisse foutes les indications; ils croient trouver 
dans leurs bocaux l'art de prolonger la vie. Leurs 
sels, leurs soufres, leur mercure, leur terre rem- 
placent les humeurs de Galien et les éléments 
d'IIippocrate. Enfin, ces hardis réformateurs ne 
laissent presque rien subsister des préceptes des 
Arecs, ni des dogmes scholastiques des Arabes. 
• .Van-TIelmont partage la plupart de leurs ex- 
travagances. ^lais il étend, dénature ou perfec- 
tionne, si l'on veut, plusieurs points de la doc- 
trine alchimique. Malgré les injures qu'il ne cesse 
de vomir contre les écoles, malgré l'espèce de 
fureur; avec laquelle il parle des anciens, c'est 
dans Ilij)pocrate qu'il puise ses idées du principe 
vivant. Ce que le médecin de Cos appelait iiataïc^ 
il l'appelle archée : il s'imagine, par un nouveau 
mot, mériter le nom de créateur de l'art. Croyant 
voir que chaque organe a son mode de mouve- 
ment, son action propre, une action secondaire 
plus ou moins remarquable sur les parties voi- 
sines, des sympathies plus ou moins étendues 
avec les parties éloignées; il suppose en con- 
séquence que c'est un èlre à part, et qu'il jouit 



I)F, I. A MKDEClNt. 4^1 

d'une vie pai'liculière; que le corps est une sorte 
de société, formée de tous ces organes réunis, et 
la vie humaine le résultat de toutes ces vies com- 
binées en système. Enfin, il établit divers centres 
de sensibilité, et fournit, sinon le premier aperçu, 
du moins les premières idées un peu précises des 
forces phréniques et de l'influence de l'estomac, 
dont l'orifice supérieur sert de trône à son arcliée. 

Les chimistes les moins déraisonnables consi- 
dèrent le corps humain comme un laboratoire . 
ses organes sont des alambics, des chapiteaux, des 
cornues, des matras. Ces nouveaux Promélhées 
pensent avoir ravi le feu céleste , et j^ouvoir Tex- 
citer ou le ralentir à volonté, comme celui de 
leurs fourneaux. Ils ne parlent que de précipi- 
tations, de fermentations, de cohobations. L'acide 
combat l'alkali , l'alkali combat l'acide. De l'effer- 
vescence que ces deux adversaires produisent en 
s'unissant , résulte la chaleur animale, la vie. Les 
remèdes agissent par leurs qualités chimiques, 
par celles des humeurs qu'ils rencontrent : d'où 
il suit que, d'après les expéiiences faites dans des 
vaisseaux morts, on peut juger de ce qui se 
passera dans les vaisseaux vivants. 

Si l'on en croit les médecins géomètres, avec 
des calculs algébriques, on peut expliquer tous 
les mouvements du cçrps , toutes les détermina- 
tions vitales , toutes les fonctions. Les angles plus 
ou moins aigus des vaisseaux, leurs diameUes, 
leurs axes; les lignes droites ou courbes; la raison 



[\1X DU DKC. llli 1)1 C 1. UTITI! DK 

composée de l'action fies solides, de l'impulsion 
des liquides, de leur résistance réciproque : voilà 
ce qu'il faut apprécier pour se faire une idée juste 
de la vie, pour bien concevoir la manière dont 
elle s'exerce, s'entretient, se répare, et cesse en- 
fin, comme une boule s'arrête, quand le mouve- 
ment qui lui a été communiqué , se trouve détruit 
par la suite des frottements. 

Si l'on en croit les physiciens, ce sont l'at- 
traction, la cohésion, l'élasticité, les forces, les 
contre-forces; ce sont toutes les lois des masses 
inorganiques qui doivent nous fournir la solution 
de ce grand problème. 

Chez les mécaniciens, il n'est question tantôt 
que de poulies, de leviers, de points d'appui; 
tantôt que de tuyaux, de soupapes, de pistons. 
Vous croyez être dans un atelier d'horlogerie ou 
d'hydraulique : tandis que les anciens vous trans- 
portent véritablement dans celui de la nature, en 
la comparant à cette forge de Vulcain , où les 
soufflets, les marteaux et les ouvrages de l'artiste, 
tout était animé; où l'on voyait des trépieds qui 
d'eux-mêmes allaient aux banquets et aux con- 
seils des dieux (i). 

Hoffmann, dans son système du solide vivant, 
se rapproche un peu des médecins hippocra- 
tistes : mais il appelle encore une foule d'idées 
mécaniques à son secours. 

(i) Cette comparaison est do Galiciu 



I 



DE LA MEDECINE. 4^^ 

Staalh accorde l'intelligence, la délibération, 
le choix à la cause des mouvements vitaux. Par là, 
il distingue sa théorie de toutes les autres. 

Les animistes, ses disciples, en tirent des con- 
séquences pratiques plus rigoureuses, plus éten- 
dues, et par cela même phis hasardées. 

Boerhaave, doué d'un génie vaste, méthodique 
et lumineux , esprit au niveau de toutes les con- 
naissances de son siècle , et très-versé dans la lec- 
ture des anciens, veut profiter de toutes les idées, 
veut concilier tous les systèmes, veut fondre en 
un corps de doctrine tous les dogmes épars, et 
souvent contradictoires. Chimie, physique, géo- 
métrie , mécanique , tout, selon lui , peut être mis 
à profit par la médecine. Cependant des hommes, 
pleins de génie et de jugement , en rendant jus- 
tice à la grandeur et à la correction de ses ta- 
bleaux, ont combattu les résultats pratiques des 
théories qu'il y présente : ils ont pensé que le 
véritable moyen d'appauvrir l'art , était de l'em- 
barrasser de tant de richesses étrangères; d'établir 
entre lui et les autres sciences cette foule de rap- 
ports ou frivoles, ou totalement faux. 

Les semi- animistes modifient les opinions de 
Staalh, et les ramènent à celles d'Hippocrate. 

L'école de Montpellier les expose sous un nou- 
veau jour. Elle développe les lois de la sensibi- 
lité. 

Enfin, les nouveaux solidistes d'Edimbourg 
rajeunissent le système d'Hoffmann; ds y joignent 



(^lf^ I) Il l» E G R É 1) !• r, I. n T I T II I) F 

quelques idées de Baglivi : et, sans dédaigner 
toiit-à-lait les idées relatives au principe sentant , 
ils en dénaturent les conséquences par certaines 
opii\ions enlièrenient hypothétiques, ou les ra- 
petissent par une pratique maigre et bornée. 

Ce tableau des révolutions qu'ont subies les 
théories générales de médecine, quoique très- 
incomplet sans doute, suffit pour faire voir com- 
bien les livres qui établissent ou combattent ces 
théories , sont peu propres à lever les doutes sur 
la certitude de l'art lui-même, auquel elles servent 
de base : et ce qu'il y a de bien frappant dans 
leur lecture, c'est le ton également tranchant et 
décidé que prennent tant d'écrivains, sans cesse 
opposés les uns aux autres. 

Mais ne peut-on pas en dire autant des auteurs 
(le pratique? Ce que l'un conseille , l'autre le con- 
damne; ce que l'un prétend avoir observé, l'autre^ 
le nie. Les faits les plus simples , les axiomes dont 
il paraît le plus aisé de constater la justesse ou 
l'erreur, restent incertains pour tout lecteur ju- 
dicieux. 

Que si maintenant, quittant les livres, vous 
suivez les praticiens au lit des malades, vous re- 
trouverez les mêmes débats , les mêmes contra- 
«lictions : par conséquent votre incertitude ne 
fera que redoubler; de sorte que, pour savoir à 
quoi s'en tenir, chacun se trouve réduit à sa 
])ropre expérience : et, hors les médecins qui 
pratitpiciit, tout le monde parait devoir, pour le 



DE LA MKDKCllNl-:. /|'25 

moins, se retrancher dans lui scepticisnie absolu, 
relativement à l'action de la médecine. 

7" Mais quand les forces vivantes , la nature 
des maladies, leurs causes et les circonstances 
qui peuvent les modifier dans leur cours , nous 
seraient mieux connues; quand il serait possible 
de donner aux principes de l'art plus de certitude , 
au tableau de tous les cas des traits plus distincts 
et plus frappants; quand on pourrait déterminer 
avec précision les effets de toutes les substances 
qui sont employées comme remèdes , et qui doi- 
vent être regardées comme des espèces de ])oi~ 
sons , puisqu'elles n'agissent qu'en intervertissant 
l'ordre des mouvements naturels ; quand tous les 
écrivains de théorie et de pratique seraient d'ac- 
cord entre eux, ou ne différeraient que sur des 
points de peu d'importance; quand la pratique 
n'exciterait pas chaque jour une foule d'indé- 
centes contestations; quand enfin il serait vrai 
qu'il existe une médecine, et qu'elle a les mêmes 
bases que toutes les autres sciences : son exercice 
demanderait encore tant de connaissances diverses, 
tant de sagacité , tant d'attention , tant de grandes 
qualités morales réunies, qu'elle resterait à la 
portée de très -peu d'hommes, et que, par cela 
seul , elle devrait être regardée comme n'existant 
pas, ou plutôt comme une arme dangereuse , mise 
entre les mains de l'ifiinorance et du charlatanisme. 



4^6 DU DEGllK l>K CKKTITUDE 

§ II. 

Consitlérations sur les premières découvertes de la 
médecine, et sur la marche de l'esprit humain dans 
la déduction des règles qui en résultent. 

En résumant ces objections, je crois les avoir 
l^réseiitées dans toute leur force. Mais avant de 
commencer l'examen attentif qu'elles exigent, il 
me semble qu'on jeterait quelque jour sur la 
question, en offrant un tableau rapide des pre- 
miers travaux de la médecine. Les tentatives de 
ses inventeurs et les méthodes qu'ils ont suivies 
nous feraient juger d'avance du genre de con- 
fiance que nous devons à leurs découvertes : et 
réciproquement, le caractère de leurs découvertes 
nous mettrait plus en état d'apprécier et les mé- 
thodes, et les tentatives dont elles ont été le fruit. 

Nous avons dit que les êtres vivants sont assu- 
jettis à la doideur, comme ils sont condamnés à 
la mort, par une suite nécessaire de leur nature 
et par l'effet de causes dont il n'est pas toujours 
en leur pouvoir d'empêcher l'action. L'enfant, 
avant sa naissance, et surtout au moment qu'il 
voit le jour, est lui-même une occasion de ma- 
ladies ou de souffrances cruelles pour la mère qui 
le porte dans son sein. Jusqu'à ce que ses organes 
nouvellement formés aient acquis toute leur con- 
sistance, il est en butte à tous les agents exté- 



J)E LA MÉDECINE. l\1'] 

rieurs. Son état physique peut être singulièrement 
modifié par les causes les plus légères. Plus de 
mobilité dans le genre nerveux , plus de mollesse 
dans les solides, moins d'énergie ou de constance 
dans l'action par laquelle les substances nutritives 
s'animalisent ; enfin , mille circonstances particu- 
lières, trop longues à détailler, le soumettent à 
cette foule de maux, qui rendent l'époque de 
l'enifance <si périlleuse dans tous les climats et 
chez tous les peuples. Ce n'est pas sans orages et 
sans dangers que son développement naturel 
s'opère, qu'il subit les diverses révolutions des 
âges. Il est homme, et il croît; il est homme, et 
il acquiert des facultés nouvelles : cela suffit pour 
porter le trouble dans cette machine d'autant 
plus irritable, que les mouvements toniques y 
sont moins fermes; pour y détruire quelquefois 
leur principe par les crises mêmes qui doivent 
achever son développement. 

Les anciens avaient observé qu'à sept ans, à 
quatorze, à vingt-un, à trente-cinq, il se fait des 
changements singuliers dans l'économie animale ; 
que les hommes guérissent souvent alors de ma- 
ladies auxquelles ils ont été sujets jusque-là; 
qu'ils en contractent d'autres, toutes nouvelles, 
ou qu'ils deviennent du moins susceptibles d'en 
être affectés. Ces époques sont, selon eux, des 
temps de combat, où la nature efface , pour ainsi 
dire, les premières impressions, et leur en sub- 
stitue d'autres, devenues nécessaires à l'accom- 



4iS Dli UKCllK l)F rrRTITUDE 

plissement (le ses vues uitcrieures : et ce combat 
ne peut avoir lieu, sans que le corps éprouve de 
vives secousses, sans que toutes les fonctions re- 
çoivent, au moins momentanément, des altéra- 
tions marquées. 

Les changements observés par les anciens se 
font dans l'ordre que leurs écrits nous indiquent, 
et ils suivent leur grande révolution des âges : la 
chose est incontestable ; l'expérience journalière 
le confirme. Ces changements sont presque tou- 
jours accompagnés d'une espèce de fièvre. Sou- 
vent, ils viennent à la suite de grandes maladies 
aiguës ; quelquefois , ils les produisent ou les 
déterminent : car plusieurs de ces maladies doi- 
vent être regardées comme la crise de l'époque 
qu'elles achèvent; comme dépendantes des mêmes 
lois qui font passer le corps par tous les degrés 
de croissance, et qui le poussent invinciblement 
vers le dernier période de la maturité. 

Mais s'il est des époques déterminées pour les 
différentes révolutions de l'être qui se développe, 
il en est aussi pour les révolutions inverses de 
celui qui décline : et ces temps climatériques , 
qui viennent apporter d'autres modifications dans 
le caractère ou dans l'ordre des mouvements vi- 
taux affaiblis , sont également remarquables par 
les maladies qu'ils occasionent, ou qui les prépa- 
rent. La vieillesse elle-même ne peut -elle pas 
êlre considérée comme une maladie d'une durée 
incertaine, dont le terme est toujours fatal, mais 



DELA M É l) E C I IV K. l\2l} 

dont la marche est également ordonnée par la 
natnre ? 

Chez les femmes, la première éruption des 
règles est ordinairement annoncée par de grands 
désordres ; leur retour périodique produit tous 
les mois quelques incommodités; et le temps de 
leur entière cessation, que Ton appelle critique, 
est en effet si périlleux, qu'il enlève par des ac- 
cidents aigus , ou qu'il dévoue à de longues souf- 
frances , peut - être plus du quart des femmes 
pervenues à cet âge (i). Enfin si toutes celles 
qui font des enfants s'exposent à des maux dou- 
loureux et graves , celles qui n'en font pas sont 
punies par des maux encore plus terribles d'a- 
voir bravé le penchant auquel la nature paraît 
avoir mis le plus d'importance. 

Ainsi, sans compter les erreurs de régime, qui 
souvent sont inévitables; les intempéries des sai- 
sons, dont il n'est pas toujours possible de se 
garantir; les influences épidémiques de l'atmo- 
sphère , qui semblent se jouer de toutes nos pré- 
cautions : sans compter les troubles que les pas- 
sions excitent dans le corps vivant, soit directe- 

(i) Les Grecs disaient, dans leur langue pittoresque, 
qu'elles avaient été frappces des traits de Diane , dont l'astre 
( c'est-à-dire la lune ) présidait aux évacuations menstruelles. 
C'est dans ce sens qu'Andromaque dit de sa mère : 

ITarpôç (S"Èv [j.îfàpotoi |3aX ApTSfAiç toy^eaipa- 

(Homère, Iliad. X,.) 



/| 3() I) II l> E G R K 1) F. C K R T I T II D E 

ment, par l'étroite liaison qui existe entre les 
mouvements physiques et les déterminations mo- 
rales, soit indirectement, par le désordre que 
ces mêmes passions portent dans tous les détails 
de noire conduite ; sans compter enfin les sub- 
stances vénéneuses, et certaines contagions qui 
paraissent agir de la même manière qu'elles : la 
maladie et la douleur sont intimement liées aux 
fonctions mêmes de la vie. 

J'ai dit que le désir de prolonger cette vie si 
passagère, de calmer la douleur qui la rend pé- 
nible , de guérir les maladies qui la menacent , 
était aussi naturel à l'homme que les besoins les 
plus impérieux; et qu'un instinct, souvent irré- 
sistible, lui faisait chercher les situations les plus 
favorables à sa guérison, quelquefois même lui 
inspirait le désir de ce qui pouvait lui servir de 
remède. Ce désir est le motif des observations 
médicales ; cet instinct a fourni le sujet des pre- 
mières observations qu'on a faites. 

Dans une attaque d'asthme, le malade se lève 
sur son séant , il fait ouvrir toutes les fenêtres , il 
cherche le grand air. Dans un rhume, il devient 
plus frileux, il se couvre davantage, il se ren- 
ferme dans sa chambre, il désire des boissons 
chaudes; il mange peu, parce qu'il a moins d'ap- 
pétit. Dans une maladie inflammatoire, ce sont 
des boissons délayantes, l'air frais, peu de cou- 
vertures, qu'il demande avec instance. S'il est 
attac[ué cVuwc fièvre putride, il refuse" toute es- 



■ DE LA MÉDECINE. /j3l 

pèce (le nourriture animale : l'odeur des viandes 
le révolte; leur souvenir seul lui soulève le cœur. 
Mais avec quelle avidité ne reçoit-il pas les fruits 
acidulés et frais, les boissons aigrelettes, le vin 
surtout , qui réunit à la propriété de corriger les 
dégénérations putréfactives celle de ranimer les 
forces languissantes ! Dans toutes les fièvres un 
peu graves , on cherche naturellement la position 
du corps où les muscles, dépensant le moins de 
forces, en laissent davantage à la nature pour le 
travail de la coction. En un mot, chez les hommes 
dont la vie civile n'a pas trop altéré les goûts, 
et dont l'imagination n'égare pas l'instinct, celui- 
ci parle souvent d'une manière assez claire. Il a 
précédé la médecine; on a vu qu'il lui montra 
le chemin : il peut la suppléer, il peut l'éclairer 
encore; et ses indications ne doivent jamais être 
dédaignées. 

Nous avons dit aussi que plus la raison se dé- 
veloppe, et plus l'instinct paraît perdre de sa sa- 
gacité. Dans les maladies compliquées de l'homme 
social, l'instinct serait le guide le plus insuffisant, 
et même le plus infidèle. Mais , quoiqu'il ne puisse 
fournir maintenant à notre art ni des vues bien 
étendues, ni de grandes ressources, c'est très-cer- 
tainement à lui seul que, dans l'origine, on dut la 
connaissance des premiers et des plus simples de 
tous les remèdes. 

Indépendamment de ce moyen général, par 
lequel la force vitale veille à la conservation des 



'|32 1)1 i)r:r. iti m: ci:rtjtiide 

«'très animes, il se produit encore chez eux 
d'autres mouvements dont ils n'ont point la 
conscience, mais dont l'effet est également de 
rétaljlir l'ordre , soit en évacuant les matières 
morl)iflf{ucs, soit en leur redonnant le caractère 
des humeurs animales saines, soit enfin peut-être 
en changeant d'une manière indéterminée l'état 
vicieux des organes les plus intimes. L'observa- 
tion de ces mouvements conservateurs est la 
source la plus féconde et la plus pure des ta- 
bleaux de maladies et des essais de traitements. 
L'art naissant y puisa ses premières richesses : 
après tant de siècles et de travaux, il y puise en- 
core ses notions les plus exactes et ses vues les 
plus sûres. 

Il est naturel de penser qu'on s'en rapporta 
d'abord aux appétits des malades , et qu'on se 
contenta de noter le succès de cette conduite. 
On observa, par exemple, comme on l'a vu plus 
haut, que tout homme dont l'état s'éloignait 
beaucoup de celui de la santé désirait constam- 
ment une situation horizontale, des boissons dé- 
layantes , l'obscurité , le silence : que ceux qui 
pouvaient se procurer ces commodités et ces se- 
cours guérissaient plus tôt ; tandis que ceux qui 
ne le pouvaient pas, soit à raison de leur mau- 
vaise fortune, soit par d'autres circonstances par- 
ticulières, étaient malades plus long-temps, traî- 
naient dans les langueurs, et périssaient quel- 
quefois à la suite de souffrances lentes. De tous 



I 



n r. L \ M û n E c 1 j>f K. /|33 

ces faits réunis, constamment observes, on tira 
plusieurs conséquences pratiques très -simples, 
mais très -fécondes dans leur application; et les 
expériences ultérieures, en les confirmant, les 
rectifiait , ou les limitant , les transformèrent 
bientôt en axiomes. Voilà le premier pas. 

On observa surtout que la nature guérissait 
ordinairement en excitant quelque évacuation 
salutaire ; que cette évacuation s'annonçait par 
un trouble plus grand , et que toutes les fois 
qu'elle n'était pas nécessaire pour ramener l'or- 
dre, l'action des organes, alors considérablement 
accrue, opérait dans le corps des changements 
singuliers, qui rendaient aux humeurs, comme 
je viens de le dire , leur caractère propre et toute 
leur vitalité. Voilà le second pas : il est d'une 
grande importance. 

Les malades ne revenaient pas tous à leur état 
naturel par la même route. Les uns éprouvaient 
des vomissements , des cours de ventre , ou des 
flux d'urine ; d'autres mouchaient , ou crachaient 
des matières muqueuses et puriformes; plusieurs 
éprouvaient des sueurs abondantes , ou des éva- 
cuations sanguines par le nez et par les autres 
cmonctoires. 

Mais la terminaison des maladies n'était pas 
toujours aussi favorable : la nature n'était pas 
toujours assez forte pour triompher du mal , 
chasser sa cause hors du corps, ou la rendre sans 
effet en la dépouillant de ses qualités nuisibles. 
I. aS 



/l 34 nu n K G u K ni- c f. r t r t ii d f 

Elle ne faisait alors que de faibles tentatives; ou 
si elle excitait qnelcjues mouvemenls isolés plus 
énergiques, on s'apercevait bientôt qu'ils étaient 
dirigés autrement que dans le premier cas : et la 
mort qui venait terminer celte lutte im|>iiissante 
fixant l'attention sur les phénomènes qui l'avaient 
précédée , leur tableau restait ineffaçablement 
gravé dans la mémoire. Quand on retrouvait ce 
même ensemble chez un autre malade, on savait 
donc qu'il fallait peu compter sur la nature , et 
que les ressources raisonnées de l'art étaient la 
seule espérance qu'on put raisonnablement em- 
brasser. 

Les maladies ne se ressemblent ni par les désirs 
qu'elles inspirent aux malades , ni par les crises 
qu'elles amènent, ni par leur issue, ni par leur 
durée. Elles ne sont pas toutes les mêmes : et 
pourtant plusieurs d'entre elles paraissent avoir 
le même génie, offrent les mêmes phénomènes, 
suivent la même marche. La nature les guérit 
d'une manière uniforme; ou, lorsqu'elle suc- 
combe , c'est par la violence d'accidents à peu 
près semblables. Ainsi, d'un coté, l'on ne peut 
pas considérer toutes les maladies comme un 
seul et même fait , comme un seul et même 
être; tandis que, de l'autre, il n'est pas absolu- 
ment nécessaire d'en faire autant d'êtres indivi- 
duels ; ou du moins il est possible de les classer, 
pour le secours de la mémoire , comme on classe 
les animaux, les plantes et les fossiles, (iar, quoi- 



i 



DE LA MÉDECINE. 4-^5 

qu'il soit vrai que ces classifications sont deve- 
nues de grandes sources d'erreurs, l'esprit a be- 
soin d'une chaîne qui lie ses connaissances : et 
pourvu qu'on ne suive en la formant aucun es- 
prit de système ; pourvu qu'elle se borne à re- 
présenter certains rapports frappants des phéno- 
mènes entre eux ; pourvu qu'on n'en tire pas 
enfin des conséquences plus étendues que ces 
rapports , elle peut être toujours utile et sans 
inconvénient, autant qu'elle paraît indispensable. 

La durée des maladies a fourni peut-être leur 
première distinction. Les unes ont un cours ra- 
pide; les autres sont tardives dans leurs effets- 
Celles-ci furent appelées maladies chroniques; 
celles-là maladies aiguës : deux dénominations 
très -bien faites, et qui portent encore l'em- 
preinte de la langue animée des Grecs, de qui 
nous les avons empruntées. 

On forma d'autres distinctions, ou classifica- 
tions, d'après les différences observées dans les 
phénomènes , dans les crises , dans la terminaison 
des maladies, enfin d'après tout ce que ces der- 
nières offraient de semblable , ou de différent. 
Ces classifications avaient aussi leur fondement 
dans la nature : elles étaient peut-être plus né- 
cessaires encore à l'art de guérir, qui ne mérite 
véritablement ce nom que lorsqu'il sait former 
des plans combinés et complets de traitement. 

Celles qui se tirent du tempérament du ii|a- 
lade, de son régime, de ses habitudes, en un 

28. 



/|*^() i)i; DKOui': ni: CKRTrruni. 

mot, tle tout ce qui, précédant la maladie, peut 
être mis au nombre de ses causes ; ces distinc- 
tions, dis -je, furent faites beaucoup plus tard : 
et quand on fut en état -de les réduire en sys- 
tème, l'observation avait fait des progrès consi- 
dérables; la manière de tracer des tableaux s'était 
perfectionnée'; l'emploi des premiers remèdes 
devait être connu : la médecine en im mot n'était 
plus dans l'enfance. 

Pendant que les observateurs épiaient les dé- 
marches de la nature; pendant qu'ils les décri- 
vaient, les généralisaient, en tiraient les consé- 
quences le plus à leur portée, il ne faut pas 
croire que leur jugement restât purement passif; 
qu'ils pussent se réduire au rôle de simples spec- 
tateurs. Les inspirations de l'instinct leur avaient 
indiqué l'abstinence des aliments ; elles leur 
avaient apj^ris à se servir de boissons, tantôt 
chaudes , tièdes ou froides ; tantôt aqueuses , 
adoucissantes, délayantes; tantôt acides, aroma- 
tiques , spiritueuses. Il est vrai qu'ils n'avaient 
d'abord porté dans leur administration ni com- 
binaison ni dessein : mais ils avaient noté les bons 
effets de ces moyens simples; et quand la voix 
de la nature négligeait de se faire entendre, l'a- 
nalogie des cas dut les engager à tenter les mêmes 
secours. On ne peut nier qu'ils furent d'abord 
guidés en cela par de simples probabilités, à la 
pl^^e desquelles ils n'avaient rien de mieux à 
mettre. Bientôt l'expérience venait changer ces 



I)K LA M KDKCI N F, 4^7 

probabilités ou certitudes pratiques (i); ou s'ils 
s'étaient laissé tromper par de fausses ressem- 
blances, le besoin de remonter jusqu'à la source 
de leurs erreurs, et d'apprendre à mieux appré- 
cier dorénavant ces signes équivoques , les rame- 
nait à des examens plus attentifs, aiguisait par 
ces fautes mêmes la sagacité de leur coup d'œil, 
et perfectionnait la finesse de leur tact. 

C'est ainsi que l'observation des effets produits 
par les remèdes éclaira celle des maladies , rendit 
leur histoire plus correcte et plus précise , limita 
les conclusions trop générales qu'on s'était sou- 
vent pressé d'en tirer : comme, de son côté, l'ob- 
servation des maladies , après avoir suggéré l'em- 
ploi des premiers remèdes , apprit à l'étendre par 
l'analogie, et, le confirmant ou le rectifiant sur 
de nouvelles épreuves, s'efforça de le soumettre 
à des règles certaines. 

Ce qui dut fournir sur cet objet les notions les 
plus exactes et les combinaisons les plus heu- 
reuses, ce fut la manière dont on voyait les forces 
médicatrices de la nature gouverner les crises et 
produire les évacuations ou les mouvements qui 
peuvent les suppléer. On avait remarqué, par 
exemple, qu'une douleur de côté vive et poi- 
gnante, accompagnée de chaleur, de respiration 



(i) On verra ci -après ce que j'enleiids par ccrlittides pra- 
tiques , et cuiDiiient je les dislingue des certiludes abstraites 
et riiioiueiibcs de laisoniienKiii. 



4^8 DU DKCKÉ l) i: CIKTITlinr 

(lifticile, (le toux, de cracliats sanglants, se cal- 
mait quand l'expectoration prenait à temps un 
aspect pniiiornie; que cette évacuation se faisant 
sans trouble, opérait une guérison sure et prompte; 
que sa suppression pouvait au contraire causer la 
mort , ou son interruption ramener tous les ac- 
cidents. On avait vu que toutes les crises se font 
au moyen d'un surcroît d'action dans l'exercice 
même de la vie; que cette action devenant plus 
faible, les retarde ou les empêche entièrement; 
mais que sa trop grande énergie n'a pas des effets 
moins funestes : qu'ainsi les mouvements vitaux 
tloivent être contenus dans de justes bornes, ou 
ramenés à un certain degré moyen , dont l'aspect 
des malades peut seul nous apprendre à nous 
faire, ])our tous les cas et pour toutes les circon- 
stances , une image nette et précise. 

On avait vu que chaque maladie a sa crise 
propre, dont la nature aime à se servir alors de 
préférence; mais que cependant quelquefois, à 
raison des obstacles qui se rencontrent dans l'état 
des organes , ou par des vues particulières , dont 
il est impossible au médecin de se rendre compte, 
elle prend d'autres roules et parvient au même but 
par des moyens qui lui sont peu ûmiiliers : de 
sorte, par exemple, qu'on A'oyait la pleurésie, 
dont je viens de parler, guérir, non-seulement par 
lies sueurs ou par des urines abondantes qui rem- 
placent assez souvent l'expectoration , mais même 
par des selles bilieuses, genre de crise presque 



DE LA MÉDECINE. ^'^C^ 

entièrement étranger aux maladies essentielles de 
la poitrine. Enfin, l'on avait vu que la nature se 
trompe quelquefois dans son objet ; qu'elle semble, 
par une espèce de délire, se précipiter dans le 
péril , ou le créer elle-même , en faisant des tenta- 
tives funestes , en dirigeant ses efforts d'une ma- 
nière inconsidérée, en poussant les évacuations 
jusqu'au dernier terme de l'épuisement. 

D'un autre côté, les appétits naturels, l'ana- 
logie , le hasard , des conjectures heureuses , avaient 
appris que certaines substances, appliquées au 
corps humain , pouvaient produire les mêmes éva- 
cuations, déterminer les mêmes mouvements (i), 
auxquels sont ordinairement dues les guérisons 
spontanées. De ces substances, les unes faisaient 
vomir, purgeaient, provoquaient les sueurs ou le 
cours des urines; les autres excitaient les forces 
languissantes, ou modéraient leur ^action trop 



(i) L'homme, à raison de l'exquise sensibilité de ses or- 
ganes , est , de tous les animaux , le plus susceptible d'être 
niodilié par l'action des aliments, ou des remèdes. Bacon 
observe que c'est là , tout ensemble , et la preuve de l'em- 
pire de la médecine , et la source de ses fréquentes erreurs. 

Subjectum istud medicinœ {corpus nimirum huinanum), ex 
omnibus quœ natura procreavit , maxime est capax remcdii ; 
sed vicissim , illud retnedium maxime est ohnoxium errori. 
Eadem namque subjecti subtilitas et varietas , ut magnam 
medendi facuUatem prœbet , sic magnam etiain aberrandi 
occasioiiem. 

De Augm. Scient., i. iv, c. ii. 



/f/jo nil D£GR£ l)!-; CICRTITUm 

vive, ou les niainleiiaient dans une sorte de mé- 
diocrité; d'autres suspendaient les vomissements, 
les diarrhées, les sueurs, et paraissaient agir, tan- 
tôt en resserrant tous les émonctoires , tantôt en 
dimiiuiant leur sensibilité, en portant dans tous 
les organes un calme inconnu, partagé par l'ame 
elle-même, et précurseur d'un doux sommeil (i). 



(i) La saignée et les bains doivent être mis au nombre 
«les remèdes les plus importants. Ils étaient connus dès la 
plus haute antiquité , comme nous l'apprend l'histoire de la 
médecine , et surtout comme on peut le juger d'après l'usage 
étendu qu'en faisait Hippocrato. Les bains chauds et les bains 
froids sont conseillés souvent dans ses écrits ; il rapporte 
même les effets qu'il en a obtenus dans différentes circon- 
stance^. 

Hippocrate faisait ouvrir presque toutes les veines du 
corps : il appliquait des ventouses scarifiées. De son temps , 
l'on coupait et brûlait déjà les artères. Ce n'est qu'après 
beaucoup d'essais plus timides, qu'après une longue suite 
d'expériences , que les médecins pouvaient s'être enhardis 
jusqu'à ce point.* 

Dans tous les pays , l'homme a besoin d'eau pour se tenir 
propre : dans les pays chauds , ce besoin se fait sentir plus 
souvent ; et des corps briilés par le soleil , ou couverts de 
poussière , ayant une fois éprouvé le bien-i*tre que donne la 
fraîcheur du bain, sont naturellement portés j\ s'en faire une 
habitude. L'occasion d'en observer les effets dans tous les cas 
imaginables , renaît donc chaque jour. Si la saison devient 
plus IVoiclc, l'on veut continuer de se laver: mais l'eau du 
la fontaine, ou du fleuve, produit alors des sensations péni- 
bles. Ou la fait tiédir; dans cet état, elle en produit qui sont 
agréables, qiioitinc d'un autre genre (|iie celles cpii accompa- 



j) i: LA M li i> li c I N i:. 44 ' 

Quand on en fut venu là , touchant la connais- 
sance et l'application des médicaments, le plus 
difficile se trouva fait : le reste devait être l'ou- 
vrage du temps, de l'active curiosité, surtout du 
besoin , qui fait imaginer sans cesse des moyens 
nouveaux , et sans cesse s'accroît avec ceux qu'il 
a de se satisfaire. T^a manière dont les hommes 



gnent l'action de l'eau froide. Voilà donc un nouveau besoin, 
ime nouvelle habitude , de nouvelles expériences à faire. 

On voit que le bain chaud occasionne des changcnienis 
dans l'état du corps; que ces changements peuvent être salu- 
taires , ou dangereux ; qu'ils diffèf ent essentiellement de ceux 
du bain froid. N'v a-t-il pas encore là de quoi faire rêver 
les observateurs, et suggérer d'heureuses tentatives pour le 
traitement des maladies ? 

Les anciens rapportent que Mcdée employa , la première , 
les bains chauds dans cette intention. Par leur moyen , elle 
rendait la peau plus souple et les membres plus agiles. C'est 
l>our cela qu'elle prétendait rajeunir les vieillards , et qu'elle 
fut accusée de les faire bouillir dans de grandes chaudières. 
Au reste, cette tradition, défigurée par les fables dont on 
l'accompagnait , n'est peut-être qu'une fable elle-même ; et 
qui pis est, elle ne nous apprend pas grand'chose, malgré les 
efforts des interprètes de l'antiquité pour y trouver quelque 
utile leçon. 

Les monuments historiques ne nous instruisent pas mieux 
de l'origine de la saignée. On dit que Podalire, au retour du 
siège de Troie , guérit la fille du roi Damœthus ( laquelle avait 
fait une chute grave ) en la saignant des deux bras. Pline 
assure que l'hyppopotame se saigne lui-même lorsqu'il est 
devenu trop gias , en se frottant contre des roseaux aigus. 
Mais le fait est douteux; et ce qui ne l'est pas moins, c'est 



f\[\'À DU DFGUK DF C F 11 F I T U 1) K 

avaient (ait leurs découvertes, pouvait les con- 
duire à beaucoup d'autres; ils le voyaieut, ils le 
sentaient. Le but se montrait à leurs yeux dans 
réloignement; la route était frayée; et des vérités 

qu'il ait fourni , coinnu- le prétend cet auteur, l'idée du même 
remède aux honiines. 

Il est vraisemblable qu'après avoir observé que les hcmor- 
rnt;ies spontanées sont la crise de plusieurs maladies; que la 
rétention des menstrues chez les femmes, ou du flux hémor- 
roïdal chez les hommes, est la cause d'une foule d'accidents, 
et leur éruption régulière le signal de la santé; après avoir 
vu que les plaies guérissent ordinairement plus vite lors- 
qu'elles ont saigné quelque temps, et que les vaisseaux, sur- 
tout ceux qui ne battent point , se cicatrisent alors avec une 
grande facilité: il est vraisemblable, dis-je , que, d'après 
toutes ces observations, on fut conduit à tenter de produire 
par art ce que la nature ou les accidents avaient produit sou- 
vent d'eux-mêmes. 

On a vu des apoplectiques tomber sur la face , éprouver 
de violents saignements de nez , ou s'ouvrir l'artère tempo- 
rale, et guérir de leur maladie, par l'effet même de la chute 
qu'elle avait occasionée. Les premiers scrutateurs de la na- 
ture ont pu être témoins de fait» pareils. Or, rien n'était 
perdu pour eux dans un temps où les connaissances, les vues 
et les moyens étaient si bornés ; où l'attention , portée toute 
entière sur les faits, n'en était distraite par aucune hypothèse 
théorique. 

Galien rapporte une observation qui lui aurait suggéré 
sans doute l'idée de la saignée, s'il n'en avait déjà connu les 
grands effets et la bonne administration. Il fut appelé pour 
un homme qui s'était fait une blessure au bas de la jambe. 
L'hémorragie était violente; elle durait depuis long- temps, 
et continuait avec la même impétuosité, malgré tous les slyi>- 



Di; LA MÉDECINE. 443 

(lu jiliis grand intérêt pour eux, les attendaient 
de distance en distance. 

Sans entrer dans de plus grands détails, on voit 
comment la nature et les circonstances les gui- 
tiques anxquels on avait ou recours : car l'artère n'étant cou- 
pée qu'à demi , les deux bouts ne pouvaient se contracter et 
se retirer dans les chairs. Galien acheva de couper l'artère; 
le sang s'arrêta, et l'homine guérit. Mais il ne guérit pas seu- 
lement de sa plaie ; la grande quantité de sang qu'il avait 
perdue, le délivra d'une vieille sciatique contre laquelle tous 
les secours de l'art avaient échoué. Galien ajoute qu'étant 
attaqué lui-même d'une douleur inflammatoire du foie, il fut 
averti en songe de s'ouvrir le vaisseau qui rampe entre le 
pouce et l'index ; ce qu'il ne manqua pas d'exécuter , et ce 
qui réussit ù merveille. Mais je crois qu'on doit plus compter 
sur les faits que cet homme célèbi^e observait, ou sur les 
vues qu'il en tirait étant éveillé , que sur les révélations qu'il 
recevait en dormant. 

Suivant la fable , un vautour enseigna au berger Mélampe 
l'usage de la rouille de fer contre l'impuissance , et le hasard 
celui de l'ellébore contre la manie. Les vautours ne nous en- 
seignent plus rien. Quant à ce qu'on appelle hasard , c'est 
toujours encore une de nos principales sources d'instruction. 
Mais elle n'instruit que les observateurs : pour profiter de ce 
qu'elle offre , il faut y regarder ; et celui qui cherche le plus 
est aussi celui qui fait le plus de découA'ertes. 

Les premiers remèdes employés dans la pratique, furent 
les vomitifs , les purgatifs , mais surtout les substances qui 
réunissent ces deux propriétés. Cela devait être : leur action 
est la plus simple et la plus évidente ; les mouvements que 
ces remède»? pi'ovoquent, sont les plus familiers à la nature; 
leurs avantages, ou leurs inconvénients, sont les plus faciles 
à constater. 



/i44 " i' i)i:GinI j)j: ci: ktit d d i. 

tl;ml toujours par la main, les iiivcntciiis de lu 
médecine lurent poussés à faire leurs observa- 
tions, à les étendre par l'analogie, à les rectifier 
par des expériences nouvelles, à les enchaîner 
dans un ordre méthodique , à placer à coté et 
dans le même ordre les conséquences qui s'en 
déduisaient naturellement. L'art existait donc, 
même à l'époque où je le laisse : il existait , non 
avec toutes les connaissances qu'il peut acquérir, 
et qu'il n'acquerra peut-être jamais; mais avec 
presque tous les moyens qui peuvent l'y con- 
duire. On connaissait l'état sain et l'état malade; 
on connaissait l'un et l'autre , non d'après des 
hypothèses subtiles, mais d'après des signes évi- 
dents et certains. On avait appris à distinguer les 
maladies , à prévoir leur marche , leurs crises , 
leurs terminaisons ; on s'était assuré de l'effet 
des remèdes principaux ; on avait soumis leur 
einj)loi à des règles généralement sûres et con- 
stantes; on savait qu'ils devaient agir d'une telle 
manière , dans tel cas déterminé, et dans tel autre , 
d'une manière différente ou contraire; on s'était 
convaincu surtout qu'ils ne peuvent produire 
quelques changements dans le corps que par le 
moyen des forces vivantes qui l'animent; que l'art 
n'opère point sur le cadavre, et qu'on ne saurait 
arrêter, troubler, intervertir les mouvements im- 
primés par la natiu-e, qu'à l'aide de la nature 
elle-même. 

Voilà l'étal, à peu près, où se trouvait la nié- 



ni: L A. ^nh>EC. r^ i;. ^/|5 

(lecine du temps (rHippocrate. Les écrits qui por- 
tent le nom de cet liomme extraordinaire, nous 
offrent tantôt des modèles de l'art d'observer et 
de décrire les maladies, tantôt des résultats gé- 
néraux sur leur connaissance ou leur diagnostic, 
et sur les indications des remèdes; résultats qui 
renferment presque toutes les grandes vérités, 
presque toutes les grandes vues, et même, on 
peut le dire sans prévention , le germe de plusieurs 
des découvertes modernes les plus importantes. 
On voit qu'avec une matière médicale peu riche , 
Hippocrate savait déjà faire beaucoup : et Ton ne 
saurait douter que ses succès ne fussent dus à 
l'ordre dans lequel il avait acquis ou rédigé lui- 
même ses connaissances, à sa manière d'obser- 
ver et de tirer ses indications , en un mot , à la 
méthode qui dirigeait ses vues et ses traite- 
ments. 

Je ne prétends tirer aucune conséquence de tout 
ce qui précède : mais le lecteur me paraît main- 
tenant plus à portée d'entrevoir s'il est ou n'est 
pas possible en effet de répondre aux reproches 
allégués contre la médecine. 

Je vais les examiner l'un après l'autre , avec at- 
tention , et peser dans une balance impartiale les 
raisons dont on les appuie. Ce n'est pas pour sou- 
tenir des préventions favorites que j'entreprends 
cet examen ; c'est pour chercher sincèrement la 
vérité, qui, devant toujours à la fin s'élever sur 
les débris de toutes les opinions humaines, est la 



!\[\Ç> n n D K G i\ ic D F. <; i-. ii t f t ii n i: 

seule autorité qu'il puisse être à jamais honorable 

de reconnaître et de défendre. 

III. 

Examen de la première ol)jection. 

Il est certain que, d'une part, la nature de 
la cause qui meut les corps animés, et, de l'au- 
tre, les circonstances immédiates qui modifient 
son influence dans les divers organes , se dé- 
robent également à nos recherches, et nous sont 
tout -à -fait inconnues. Il est certain que si leur 
connaissance doit servir de base à l'art de guérir, 
l'art pèche essentiellement par sa bîise. La question 
se réduit donc à savoir s'il est nécessaire, ou du 
moins s'il serait très-avantageux, de pénétrer l'es- 
sence même des forces vivantes, et d'avoir une 
idée précise de la manière dont elles agissent sur 
le corps. 

L'homme ne connaît l'essence de rien, ni celle 
de la matière qu'il a sans cesse sous les yeux, ni 
celle du principe secret qui la vivifie et détermine 
tous les phénomènes de IHmivers. Il parle souvent 
des causes qu'il se flatte d'avoir découvertes , et 
(le celles ([u'il se plaint de ne pouvoir découvrir: 
mais les vraies causes, les causes premières, sont 
aussi cachées pour lui que l'essence même des 
choses; il n'en connaît aucune. Il voit des effets, 
on philot il reçoit des .sensations : il observe des 



DE LA ML DEC INI-. 4^7 

rapports, soit entre les objets auxquels il attribue 
ces sensations, soit entre ces objets et lui-même : 
il s'efforce d'apercevoir sans cesse de nouveaux 
rapports (i) : il les met en ordre pour fixer leur 
souvenir dans son esprit, pour les mieux appré- 
cier, pour en tirer ce qui peut servir à sa con- 
servation , ou lui donner de nouvelles jouissan- 
ces ; et voilà tout. En examinant ces prétendues 
causes, dont la connaissance l'enorgueillit , on voit 
qu'au fond, elles ne sont toutes que des faits. 
Deux faits se trouvent enchaînés l'un à l'autre 
dans un ordre successif; on dit que le premier 
est la cause du second. Celui-ci peut devenir 
cause à son tour, relativement au troisième qui 
le suit; comme en remontant, vous trouverez 
toujours un fait antérieur à votre cause, jusqu'à 
ce que vous arriviez à cette force spontanée (2) 



(i) Expliquer nu fait par ses rapports avec un autre, ce 
n'est pas remonter véritablement à sa cause. Quanti les deux 
faits sont identiques , c'est les réduire à un seul ; quand ils 
sont simplement analogues , c'est déterminer leurs points de 
ressemblance. 

(2) Cette force n'est autre chose que le principe général 
du mouvement, la puissance active, personnifiée chez la plu- 
part des peuples, sous des noms différents, mais dont il est 
impossible de nous faire d'autre idée que celle qui résulte 
directement des phénomènes de l'univers. Je l'appelle spon- 
tanée, non que je prétende exprimer par-là sa nature, mais 
. parce que ce mot me paraît rendre l'impression qu'en reçoit 
l'intelligence bornée de l'homme, en voyant cette force agir 



/|/|8 nr DFGRK i)F. c i:u r I r 11 I) r 

qui ment le monde dans son ensemble et dans 
chacune de ses parties. Or, cette cause est la seule 
véritable; elle les renferme toutes: et sa nature, 
ainsi que ses moyens propres d'action, se dérobent 
également à notre faible vue. En vain cherchons- 
nous à les dégager des nuages qui les couvrent : à 
chaque effort de notre part, l'obscurité semble s'é- 
paissir davantage : nous n'apercevons que des fan- 
tômes trompeurs : l'objet fuit, et se plonge devant 
nous dans un vague lointain, à mesure que nous 
croyons en approcher. 

D'après la nature des choses, ou plutôt d'après 
notre propre nature, nous sommes dans l'impos- 
sibilité de connaître cette cause première, l'objet 
des recherches et le désespoir des penseurs de 
tous les âges. Nous l'entrevoyons sous mille 
formes diverses; mais elle nous échappe toujours. 
Car, dans les phénomènes des trois règnes, dans 
la marche régulière des corps célestes, et jusque 
dans les propriétés de la molécule la plus inerte 
en apparence , elle se fait toujours sentir évidem- 
ment. Mais que voit-on là , de plus que ces pro- 
priétés mêmes, la régularité de cette marche, 
l'ordre et les rapports de ces phénomènes ? 

Maintenant , il reste à savoir si cette connais- 
sance, à la poursuite de laquelle tant de pro- 
fondes méditations et tant de veilles ont été si 



sans relâche , avec une tictivilc toujours nouv«-llo et toujours 
renaissante (rcllc-mêmc 



MF. LA M KDKClNr.. /|/fÇ) 

iiiulilenient employées, est réellement applica- 
ble aux besoins de l'homme. Pour observer 
l'ordre constant dans lequel se fait le flux et le 
reflux ; pour s'en servir à régler la marche des 
vaisseaux qui descendent ou remontent à l'em- 
bouchure d'un fleuve , ou qui longent des bords 
escarpés, l'homme a-t-il besoin de connaître 
quelle force balance l'Océan, quelle loi primitive 
fait agir cette force avec tant de régularité? A-t-il 
besoin de connaître la cause des affinités des corps, 
de leur élasticité, de leur cohésion, pour faire, 
soit en chimie , soit en physique , toutes les opé- 
rations fondées sur ces propriétés ? Pour inventer, 
pour perfectionner l'agriculture , faut-il qu'il ar- 
rache à la nature le secret de la vie des vée,étaux , 
celui de leur instinct et de leurs penchants par- 
ticuliers ? Non , sans doute. L'observation des faits 
est son partage : elle lui suffit. Comme il ne lui 
importe d'étudier les objets que par leurs rap- 
ports avec lui , et que ces rapports mêmes sont 
de sûrs moyens d'y découvrir tout ce qui peut 
l'intéresser; il s'ensuit que les objets qui résistent 
a ses recherches , lui sont d'autant moins utiles 
à connaître , qu'ils sont plus hors de la portée de 
son esprit; et que, dans le fait, il n'a besoin de 
savoir que ce qu'il peut apprendre par le bon 
usage de ses facultés. 

J'ignore donc les causes. Mais l'observation 
m'apprend que tout s'opère dans la nature, d'une 
manière régulière et constante; que, dans des cir- 
1 . 29 



/l 5o n V D E G II !•: f ) F c. i: n r rrn i) f 

constances absohimenl senil)lal)les, les faits sont 
tonjoiirs les mêmes ; que si l'on peut quelque- 
fois les rendre différents, c'est à raison des chan- 
gements qu'on peut apporter aussi dans les faits 
antérieurs flout ils découlent , dans les faits si- 
multanés avec lesquels ils ont des rapports étroits. 
J'ignore la cause de la digestion : je veux dire 
cette cause qui fait que les nerfs de l'estomac im- 
priment aux sucs gastriques la faculté de dissou- 
dre tels , ou tels aliments ; qui enlève à ces 
mêmes sucs cette même faculté, par l'effet de 
circonstances dont l'action ne s'exerce que sur 
le système nerveux en général , comme, par exem- 
ple , par l'effet dr certains désordres moraux. Je 
l'ignore, et vraisemblablement je l'ignorerai tou- 
jours. J'ignore, dis-je, comment des substances, 
douées de qualités diverses , sont transformées , 
par l'action de l'estomac et des intestins, en un 
fluide blanc et homogène, qu'on appelle f/2jK/<? ; 
comment le battement des vaisseaux, le mélange 
de la portion la plus animée de l'air, que les 
poumons absorbent, l'impression de la vie dans 
tous les organes, animalisent , par degrés, ce 
fluide , et le rendent propre à réparer les pertes 
que souffrent les parties sofides , à remplacer les 
humeurs qui se dissipent ])ar les fonctions de la 
.santé. Mais malgré celte ignorance , je n'en suis 
pas moins porté par des désirs automatiques, 
vers les objets qui peuvent servir à ma nourri- 
ture. Des goûts constants me ramènent vers ceux 



DE l.A M II) ICI AI F. 1;)| 

qui in'uiit coiistaiiimeut réussi. Je vois que les 
aliments liMit sur moi des impressions différeutes, 
qu'ils produisent des effets très -variés. Les uns 
relâchent le ventre ; les autres le resserrent : les 
uns portent dans toute l'existence un sentiment 
de calme et de fraîclieur; d'autres, au contraire, 
augmentent la chaleur naturelle, donnent plus 
d'activité à tout le corps, impriment à chaque 
partie, dans un temps donné, une plus grande 
somme de mouvement. Il en est qui nourrissent 
suffisaiiiment , sous un petit volume; et je sens 
qu'ils donnent plus ou moins d'occupation à mou 
estomac. Tantôt leur digestion s'opère sans que 
j'en sois averti par les phénomènes dont ce travail 
est ordinairement accompagné, tantôt elle occa- 
sionne une véritable fièvre. Il en est plusieurs qui 
ne soutiennent mes forces , qu'autant que j'en 
prends une quantité considérable. J'éprouve 
aussi que leur transformation est plus ou moins 
lente, plus ou moins pénible. Enfin, je vois que 
les aliments peuvent apporter plusieurs modifi- 
cations importantes dans toute la machine vi- 
vante : je vois que ces modifications ne sont pas 
les mêmes chez tous les individus , dans tous les 
cas, dans tous les temps. Je me compare aux 
autres hommes, et je trouve que parmi les effets 
observés sur moi-même, il en est plusieurs qui 
sont communs à toute l'espèce humaine; que ceux 
qui paraissent m'ètre particuliers, dépendent de 
mon âge, de mon tempérament , du climat où je 

AU. 



4r>U l> l I)i:i.7\É Dr n R'IITUDF 

vis, (le l'état où je me trouve ([uand j'en fais 
usage. De mes essais , comparés avec teux d'au- 
trui, de toutes ces observations combinées, et de 
l'expérience même du genre humain , s'il est 
possil)le , je tire des règles diététiques, telles, 
par exemple, que celles dont nous sommes re- 
devables au génie d'Hippocrate. Maintenant je 
«lemande si j'ai suivi la route qui conduit à la 
vérité , si ces règles sont fondées sur une saine 
logique. Les philosophes ennemis de la médecine 
diraient-ils que non; eux qui recommandent sans 
cesse d'épier les appétits naturels, de se laisser 
j^uider par l'effet des aliments; eux qui célèbrent 
avec tant de raison, le pouvoir du régime (i)? 
Mais la médecine a les mêmes bases que la 



(i) « Les malades guérissent quelquefois sans médecin , mais 
ils ne guérissent pas |)Our cela sans médecine. Ils ont fait de 
certaines choses; ils en ont évité d'autres. S'ils se sont con- 
duits d'après des règles, ces règles sont celles de l'art; s'ils .se 
sont livrés aveuglément à la fortune , c'est en se rapprochant 
d<-s procédés d'une bonne médecine , que la fortune les a dé- 
robés au danger. Dans le régime , comme dans l'emploi des 
médicaments, on peut suivre des méthodes utiles; on peut 
tn s\iivre (jui sont pernicieuses: mais l<s unes et les autres 
ni ouvent également la solidité de l'art. Celles-ci nuisent par 
un emploi mal entendu ; celles-là réussis ,ent par un emploi 
«onvenalile. Or , < '• q»i convient et ce qui ne convient pas 
étant bien distincts . je dis que l'art existe : car , pour (pi'il 
n'existât pas, il faiulraif rpie l«' nnisilile et Tiitile fiissenl con- 
fondus. • 



i> F, L A M li 1) r. c r N E. 4 ^^ 

diététique : les sujets d'observation sont du 
même genre ; la manière de procéder pour en 
tirer des conclusions pratiques, est absolument 
la même. Cehii qui reconnaît dans l'une les carac- 
tères de la certitude , ne peut reléguer l'autre 
parmi les hypothèses, ouvrage de l'imagination. 
Je dis plus : les changements légers qui sur- 
viennent dans un corps sain, et les mouvements 
nouveaux que produit chaque jour l'exercice de 
la vie , sont bien moins remarquables que les 
signes par lesquels les maladies se manifestent à 
tous les yeux; les effets des remèdes sont bien 
plus aisés à constater que ceux des aliments : car 
ces derniers n'agissent que d'une manière insen- 
sible, et sans introduire d'altérations bien mar- 
quées; tandis que les premiers, changeant brus- 
quement l'ordre et le mode des mouvements 
naturels , manifestent leur action par des symp- 
tômes toujours saillants. 

Je demande eiicore si ce n'est pas à la méde- 
cine qu'on doit la diététique ? ou , supposé que 
les observateurs eussent commencé par étudier 
les effets des aliments, avant de passer à ceux 
des maladies ( ce qui se trouve absolument con- 
traire aux faits; ce qui même, on peut le dire, 
s'écarte beaucoup de l'ordre que les besoins de 
l'homme ont dû faire prendre à ses recherches), 
je demande s'il était naturel de se borner à con- 
server la santé, dont on s'occupe si peu quand un 
la possède, sans penser à soulager la maladie. 



454 un I)i:g:;i; » i: ri;iiTiTiiDK 

qui, par tant de sensations pénibles, nous rame- 
nant incessamment à l'observation de ses causes 
et (les moyens (|ui piMivent la soulap;er, nous force 
malgré nous à demander du secours à tout ce 
qui nous environne? Les choses assurément ne se 
passèrent pas ainsi. C'est long-temps après avoir 
observé les effets que produisent certaines sub- 
stances nutritives, dans l'état de maladie, qu'on 
s'est avisé d'observer systématiquement ceux 
qu'elles produisent dans l'état de santé, ou dans 
celui qui s'en éloigne peu. Leurs effets, dans le 
premier cas, étaient remarquables, parce que cet 
état l'était lui-même: dans le second, ils l'étaient 
infiniment moins , parce que cet état ne l'était 
point du tout. Les faits marquants frappèrent 
d'abord ; on aperçut les autres plus tard : telle 
est la marche naturelle. 

Ainsi donc, la médecine précéda la diététique; 
et la diététique n'est qu'une production , qu'une 
partie de la médecine. Or, je le répète, les sujets 
de leurs recherches sont analogues, et souvent 
les mêmes ; les résultats qu'on en tire sont fon- 
dés sur les mêmes règles de raisonnement. Ni 
l'une n'?i besoin de connaître les causes de la 
digestion (i), pour noter les faits qui s'y rap- 
portent; ni l'autre, de connaître les causes de la 

(i) Les vt-ritablcs causes de la «lii^c'Slion renirent dans 
celles nnt'ines de la vie: les unes ne son^ pas plus Caeiles à 
rfélei iniiuT <|ue les autres. 



i)K i.A M É I) i:ci îN i:, 455 

■vie, pour observer les écarts auxquels leur action 
peut être sujette, pour étudier les moyens qui 
la font rentrer dans l'ordre naturel. Les phéno- 
mènes de la sauté, ceux des maladies, les effets 
des aliments , ou des remèdes ; tout cela tombe 
sous les sens : et nous en tirons toutes les leçons 
nécessaires à la pratique de l'art. 

La première objection porte donc à faux : 
et comme l'ignorance des causes n'est pas parti- 
culière à la médecine, si ce reproche pouvait la 
faire regarder, avec fondement, comme incer- 
taine et conjecturale, il jeterait le même doute 
sur les principes de presque toutes les sciaiices. 

§ IV. 
Examen de la seconde objection. 

Eu répondant à la première objection, je ré- 
ponds indirectement à la seconde (i), qui ne 
fait que la reproduire sous une autre forme, ou 
en d'autres mots. Je pourrais d'ailleurs demander 
ce qu'on entend par la nature et les causes pre- 
mières des maladies. Nous connaissons de leur 
nature ce que les faits en manifestent. Nous sa- 
vons, par exemple, que la fièvre produit tels et 
tels changements : ou plutôt , c'est par ces chan- 

(i) Cette seconde objection porte sur notre ignorance, et 
de la nature , et des causes premières des maladies. 



genieiits qu'elle se montre à nos yeux; c'est par 
eux seuls qu'elle existe pour nous. Quand un 
Jiomnie lousse, crache du sang, respire avec 
])eine, ressent une douleur de coté, a le pouls 
})lus vite et plus dur, la peau plus chaude que 
dans l'état naturel : on dit qu'il est attaqué d'une 
pleurésie. Mais qu'est-ce donc qu'une pleurésie? 
On vous répliquera que c'est une maladie dans 
laquelle tous ou presque tous ces accidents se 
trouvent combinés. S'il en manque un ou plu- 
sieurs, ce n'est point la pleurésie, du moins la 
vraie pleurésie essentielle des écoles. C'est donc le 
conco^irs de ces accidents qui la constitue. Le 
mot pleurésie ne fait que les retracer d'une ma- 
nière plus abrégée. Ce mot n'est pas un être par 
lui-même : il exprime une abstraction de l'esprit, 
et réveille par un seul trait toutes les images d'un 
assez grand tableau. 

Ainsi, lorsque, non content de connaître une 
maladie par ce qu'elle offre à nos sens, par ce qui 
seul la constitue, et sans quoi elle n'existerait 
pas, vous demandez encore quelle est sa nature 
en elle-même , quelle est son essence : c'est comme 
si vous demandiez quelle est la nature ou l'essence 
d'un mot, d'une pure abstraction. Il n'y a donc 
j)as beaucoup de justesse à dire, d'un air de 
triomphe, que les médecins ignorent même la 
nature de la fièvre, et que sans cesse ils agissent 
dans des circonstances, ou manient des instru- 
mciiK 'loiil l'essence leur est incoiuuic. 



DE LA MÉDECIN !•. ^{S'J 

Quant aux causes premières des maladies , qu'on 
les accuse de ne pas mieux connaître, la question 
me paraît aussi facile à simplifier que la précé- 
dente. Entend-on par ce mot les causes qui ren- 
dent l'homme, dans tel cas donné, susceptible 
d'éprouver tel changement dans les fonctions de 
la vie? Je réponds que nous les ignorons absolu- 
ment, puisqu'elles sont encore les mêmes que 
celles en vertu desquelles nous vivons. Mais parle- 
t-on seulement des faits liés à la maladie , qui 
font partie de son histoire, et qui peuvent fournir 
des lumières pour le traitement? Je réponds que 
ces causes sont toutes <lu domaine de l'observa- 
tion : on peut les voir ou les toucher; on peut en 
acquérir la connaissance par des récits fidèles : et 
comme elles produisent toujours certains phéno- 
mènes dans l'économie animale (car si elles n'en 
produisaient pas, elles ne mériteraient aucune 
attention, elles seraient nulles), c'est dans ces 
phénomènes mêmes qu'il faut les chercher; c'est 
dans leurs propres effets qu'il faut s'habituer à les 
reconnaître. 

Deux grandes sectes se partagèrent long-temps, 
chez les Grecs, l'empire de la médecine. Les dog- 
matiques prétendaient que l'ignorance des causes 
la fait errer au hasard , et frappe les plans de 
curation d'un vice radical d'incertitude. Comme 
les maladies diffèrent toutes à raison de leurs 
causes, il est, disaient-ils, absolument indispen- 
sable d'avoir fies notions claires d(> rclles-ci, pour 



^'ïS i>i i)i;(;UK i)F c, i:r> TiTUDi-; 

appliquer les remèdes avec méthode. Les empiri- 
ques soulenaieut, an contraire, que les causes 
sont hors de notre ]>ortée, tandis que les faits se 
livrent d'eux- mêmes à nos recherches. Suivant 
cette écolo, il suffit de connaître tout ce qui fait 
partie de la maladie, ce que nous pouvons en 
apprendre par l'observation ou par une descrip- 
tion complète. 

Quand vous êtes appelé, disaient les dogma- 
ti([ties, pour un homme mordu par un chien, 
vous demandez si le chien était ou n'était pas 
enragé; car votre traitement ne saurait être le 
même dans les deux cas : il importe donc de re- 
monter aux causes. Que la morsure, répliquaient 
les empiriques, soit faite par un chien bien por- 
tant, ou ]>ar un chien enragé, cela n'est point 
indifférent sans doute : mais il n'est pas ici question 
de causes; cette circonstance est un simple fait, 
qui tient essentiellement à l'histoire delà maladie, 
et sans lequel cette histoire serait incomplète. 

On voit que leur dispute roulait sur des mots, 
et que les uns et les autres avaient raison dans le 
sens qu'ils y attachaient. Celui des empiriques 
était, selon moi, le plus correct ; celui des dogma- 
tiques était le plus reçu dans le langage commun. 

Mais jusqu'à quel point faut -il donc s'occuper 
de la recherche des causes , en comprenant sous 
cette dénomination générale les causes que les 
anciens appelaient cachées, et celles qu'ils distin- 
guaient \y.\v le fifre d'évidentes? La réponse est 



J)E LA MÉDECIN L. 4^9 

simple; elle résulte clairement de ce qui précède. 
Les causes dont la connaissance est nécessaire 
pour compléter l'histoire de la maladie, ou qui 
exigent des modifications dans le traitement, se 
montrent, soit par elles-mêmes, soit par les effets 
qu'elles produisent : elles sont toutes des objets 
d'observation. Il serait dangereux, sans doute, 
de les ignorer; et il est toujours possible de les 
découvrir. Mais on doit rester, relativement aux 
autres, dans la plus invincible indifférence, et ne 
pas sortir de cet axiome fondamental , que plus 
elles sont au-dessus de nos recherches, moins il 
nous importe de les connaître. Qu'on me pardonne 
quelques répétitions. Je m'efforce d'être court; 
mais il est encore plus nécessaire d'être clair : et 
lorsqu'on examine l'une après l'autre différentes 
objections, qui ne sont au fond que la même, on 
est bien forcé de ramener plus d'une fois le lec- 
teur à la vérité commune, qui les réfute toutes 
également. 

§ V. 

Examen de la troisième objection. 

Tout médecin qui a réfléchi sur les vraies dif- 
fîcidtés de son art, sera forcé de convenir que la 
troisième objection (i)est beaucoup mieux fondée 



(i' Elle porte sur la difficulto d'avoir dos notions exactes 
des maladies , cl dv s'assurer de r«'f(el des remèdes. 



^iCm Dr DKC. ItK l)K C F. KTITUDE 

que les deux premières. Les maladies sont très- 
varit'es ; elles sont susceptibles de complications 
infinies. I/âgc , le sexe , le climat , la saison , le 
caractère de l'épidémie régnante, tout, jusqu'à 
des circonstances, en quelque sorte, inappré- 
ciables , peut les modifier de mille manières di- 
verses, donner aux phénomènes de nouveaux as- 
pects , les enchaîner dans un nouvel ordre de suc- 
cession ou de balancement réciproque, conduire 
les crises à d'autres terminaisons. La séméiotique, 
ou l'art de reconnaître les différents états de l'é- 
conomie animale, par les signes qui les caractéri- 
sent, est sans doute la plus difficile comme la 
plus importante jîartie de la médecine. A chaque 
instant, on est obligé d'admettre des exceptions 
aux règles par lesquelles on croyait pouvoir être 
guidé. Rien de fixe dans leur application ; rien de 
constant dans les plans de conduite qu'elles doi- 
vent fournir : de sorte qu'à l'exception de quel- 
ques principes très -généraux, et par conséquent 
peu propres à nous éclairer dans le détail de 
chaque circonstance particulière, il semble que le 
savoir théorique du médecin devienne nul au lit 
des malades; que son savoir pratique réside tout 
entier dans une sorte d'instinct perfectionné par 
l'habitude. En effet, c'est en s'identifiant , pour 
ainsi dire, avec l'être souffrant, en s'associant à 
ses douleurs, par le jeu prompt d'une imagination 
sensible, (ju'il voit la maladie d'un seul coup- 
d'ail, (|iril (H saisit tous les traits à la fois: car 



I) F 1,A iM K D K C I N F. /|() I 

c'est ainsi qu'il en partage à un certain point 
toutes les impressions; et cet instinct lui fait, en 
quelque sorte, pressentir plutôt que prévoir l'u- 
tilité de certains remèdes, dont les effets lui sont 
d'ailleurs connus. Voilà , sans doute , une manière 
de procéder qui doit paraître peu fidèle et peu 
sûre. Ce n'est là véritablement ni la marche du 
géomètre ou du calculateur, ni même, à ce qu'il 
paraît au premier coup-d'œil, celle du logicien 
sévère, qui va pas à pas, de proposition en pro- 
position. Or, si, dans les sciences mathématiques, 
le moindre défaut d'exactitude, quant à la con- 
struction ou quant à l'emploi des formules , mène 
inévitablement aux conséquences les plus fausses, 
pourra-t-on constamment éviter l'erreur dans un 
art où les succès tiennent à la sagacité; où les 
vues les plus heureuses sont bien moins des rai- 
sormements que des inspirations?... Cela est dif- 
ficile sans doute : mais cela n'est pas impossible; 
du moins je le crois ainsi. 

Et d'abord, je ne crois pas impossible de se 
faire une idée juste des modifications que les 
maladies éprouvent ; de démêler à quelles cir- 
constances elles sont dues , de quelle manière il 
est avantageux d'en tracer le tableau. Car com- 
ment les a-t-on soupçonnées? comment s'est -on 
assuré de leur existence? comment est -on re- 
monté jusqu'à leur source? c'est-à-dire, comment 
a-t-on su que telle ou telle circonstance pouvait 
y donner lieu? N'est-ce point à l'observation que 



^Gj. 1)1 rue. Il r I» I cKUTiTiiDE 

nous (levons ces premiers pas importants? Ce 
((ne l'observation a commencé , ])onrqnoi ne l'a- 
clieverait-elle pas? pourtpioi ne parviendrait -on 
|)oint, par son seconrs , à réduire en système ces 
différentes séries de faits qu'on n'admet déjà 
comnjc distinctes entre elles, que parce qu'on a 
pu réellement les distinguer, au moins quelque- 
fois. 

Nous jugeons que les maladies diffèrent par 
leurs causes, attendu que nous les voyons diffé- 
rer par leurs phénomènes. Si leurs phénomènes 
étaient les mêmes; si elles guérissaient toutes par 
les mêmes crises ou par les mêmes remèdes, qui 
jamais eût pensé que beaucoup de circonstances 
diverses peuvent, chacune à leur manière, influer 
sur elles et les modifier? On ne saurait soupçon- 
ner de causes, lorsqu'il n'y a point d'effets: ou 
plutôt, ceux-ci n'existant pas, celles-là ne sau- 
raient avoir lieu. 

Mais l'observation nous fait apercevoir des dif- 
férences entre les maladies : elle nous fait voir 
que ces différences suivent certaines lois comme 
tous les phénomènes de la nature; que les chan- 
gements pnjduits par les maladies dans l'état des 
corps animés , ont des rapports réguliers avec 
certains faits antérieurs ou présents. Nous pou- 
vons donc déterminer ces rapports, ou l'encfiaî- 
nemeiit des effets avec ce tju'on appelle leurs 
causes ; car nous pouvons savoir , quand nous 
voyons un fiil , (juc tel .iiitie l'a précédé. L'ob- j 



Dli LA MÉDECINE. 463 

servation nous fait donc reconnaître si l'un dé- 
pend de l'autre , s'il le suit ou l'accompagne : et 
réciproquement, quand la cause se montre , nous 
prévoyons sans peine l'effet qui doit la suivre. 
L'observation peut donc apprécier l'influence de 
toutes les circonstances qui en ont une véritable : 
elle peut réduire cette connaissance en règles 
fixes, la rendre plus exacte par la méthode, plus 
présente à l'esprit par l'habitude de la retracer 
et d'en faire des applications. 

Je dis qu'elle peut le faire : je devrais dire 
qu'elle l'a fait. Qu'on parcoure sans prévention 
les travaux des vrais interprètes de la nature; 
c'est-à-dire de ceux qui décrivent naïvement les 
faits , de ceux qui ne font que les résumer dans 
des règles générales , ou les traduire, en quelque 
sorte, d'une manière plus abrégée, sans jamais 
forcer ni déguiser leur sens direct. Qu'on voie 
dans quel esprit ils ont observé , assimilé , dis- 
tingué , classé les maladies , soit d'après les phé- 
nomènes qu'elles présentent , soit d'après les 
causes qui les modifient. Qu'on examine , par 
exemple , relativement aux épidémies f les re- 
cherches et les vues générales d'Hippocrate, de 
Baillou, de Sydenham, de Ramazzini, de Dehaen, 
de Stork, de StoU , etc., etc. Mais, que dis -je? 
les écrits du seul Hippocrate nous mettent en 
état de prononcer sur ce point. Qu'on parcoure 
donc ses admirables résultats sur les maladies des 
Ages, des sexes, des climats, des saisons; qu'on 



/|64 nii DEGHl': DE C. F U TITll I)F 

les rapproche siirloul de la nature, telle qu'elle 
peut se montrer, chaque jour, à l'observateur at- 
tentif : je ne crains pas de le dire, la médecine a 
d'autant moins à redouter un pareil examen , 
qu'il sera plus réfléchi, plus judicieux, plus im- 
partialement sévè'^e. 

L'homme se trouve jeté, comme au hasard., 
au miUeu des scènes du monde. Les objets pas- 
sent en foule sous ses yeux. C'est par leurs dif- 
férences et par leurs rapports d'analogie ou de 
parité, qu'ils le frappent; c'est en les comparant 
entre eux et avec lui qu'il apprend à les connaî- 
tre ; c'est en se comparant avec eux qu'il apprend 
à se connaître lui-même. S'il ne les voyait qu'iso- 
lés, sans les rapports qu'il peut avoir avec eux, 
sans les rapports qu'ils peuvent avoir entre eux 
relativement à lui , sans doute ils lui seraient tous 
inconnus. S'il n'apercevait rien hors de lui, s'il 
ne pouvait se mesurer à rien , il s'ignorerait à 
jamais ; ou plutôt il n'existerait pas , car il ne 
serait averti par aucune impression étrangère (i) 
de sa propre existence : or il ne peut la conce- 
voir dé|x)uillée de ce qui la fait sentir. La nature 
a donc voulu que la source de nos connaissances 
fût la même que celle de la vie. Il faut recevoir 



(i) Les impressions intciiies qui résultent directement du 
jeu de la vie, seraient bientôt nulles, dans rctte hypothèse; 
rh.'ihilude «-n effarernit bietitôt le sentiment, ef le woi cesse- 
rait de les ap<'rrevoir. 



DE L\ MKHl-CI JN J:. /|65 

des impressions pour vivre ; il faut recevoir des 
impressions j)our connaître : et comme la néces- 
sité d'étudier les objets est toujours en raison 
directe de leur action sur nous , il s'ensuit que 
nos moyens d'instruction sont toujours propor- 
tionnés à nos besoins. Ce principe, incontestable 
en général , est peut-être encore plus frappant de 
vérité dans son application aux objets qui sont 
(lu ressort de la médecine , particulièrement à 
celui qui nous occupe maintenant. En effet, les 
modifications des maladies ne sont importantes à 
cotmaître que parce qu'elles en dénaturent les 
phénomènes : mais dès lors elles deviennent re- 
marquables ; elles le deviennent par cela même ; 
et les tableaux se trouvent nécessairement d'au- 
tant plus distincts, qu'il est plus essentiel de ne 
pas les confondre. 

Mais la variété des maladies et leurs complica- 
tions n'empèchent-elles pas absolument que nous 
puissions en avoir des notions complètes? La tète 
la plus vaste, la mémoire la plus heureuse, peul- 
elle avoir toujours présents à la fois tant de sou- 
venirs si divers? Il est sûr que pour les fixer et les 
retenir , il faut pouvoir les rapporter à un certain 
nombre de principes généraux : et voilà ce qui 
rend les systèmes , considérés comme expositions 
méthodiques, absolument inévitables. Mais on a 
bien senti les erreurs où pouvaient conduire des 
classifications arbitraires et prématurées. Le dan- 
ger était plus grand peut-être en médecine que 
1. 3o 



'|f )<j 1)1 l> F. (; R K DE C F K T l T r D b 

<!nns ancnne anirr partie des sciencef». I^s meil- 
leurs esprits oiit donc pensé qu'il fallait observer 
long -temps encore chaque maladie comme un 
être individuel, distinct de tout autre; qu'il était 
nécessaire de répéter, de multiplier les remar- 
ques et les essais avant d'établir des axiomes gé- 
néraux , applicables à tous les cas. Ils ont dit, par 
exemple, qu'il était absurde de ranger sous le 
titre commun de phthisie , des maladies qui dif- 
fèrent absolument les unes des autres, et par 
leurs circonstances déterminantes , et par leurs 
phénomènes , et par le traitement qu'elles exi- 
gent ; qu'il n'y a peut-être pas âeiix phthisies 
parfaitement semblables; que par conséquent il 
faut se borner à les décrire chacune en particu- 
lier avec son génie et ses phénomènes propres. 
Enfin , des hommes d'un grand mérite ont sou- 
tenu que cet empirisme qui se dépouille , non- 
seulement de toute hypothèse , mais même de 
toute méthode trop générale d'assembler les faits 
ou de tracer les indications des remèdes , peut 
seul nous mettre sur la véritable route des dé- 
couvertes utiles. 

Les nosologistes tels que Sauvages, Linné, Sa- 
gar, Vogel , et Cullen lui-même, en rapportant 
toutes les maladies à certaines divisions princi- 
pales, en les rangeant par familles, comme les 
botanistes rangent les plantes, ont fait, il est 
vrai , des tables plus propres à secourir la mé- 
moire d'tui bachelier qui soutient thèse , qu'à 



DE L .\ Jl li l) K C 1 -N K. 4^^ 

montrer au praticien l'ordre dans lequel ses con- 
naissances et ses plans de curation doivent être 
enchaînés. Quand ils ont voulu tout dire , ils se 
sont perdus dans de futiles détails : ils ont mul- 
tiplié , presque à l'infini, les familles et les es- 
pèces : et plus ils auraient perfectionné ce plan , 
plus ils se seraient rapprochés des simples des- 
criptions individuelles. Quand ils ont voulu , 
comme Cullen , ne faire aucun double emploi, 
ne tenir aucun compte des maladies symptoma- 
tiques ou déguisées, dont le traitement doit être 
ilifférent de celui de la maladie qu'elles imitent : 
ils ont laissé de grandes lacunes dans leurs ta- 
bleaux ; ils ont été forcés à regarder comme non 
avenues une foule d'observations précieuses. Au 
lieu de s'étendre entre leurs mains, l'art s'est 
donc rétréci. En ramenant tout à des vues rigou- 
reusement générales , espérant par là remplir les 
vides qui se trouvent encore dans l'ensemble le 
plus complet des faits médicaux , ils éteignent 
chez leurs lecteurs le véritable esprit d'observa- 
tion : et la pratique qui résulte de leur manière 
<le considérer l'économie animale , est presque 
toujours mesquine , faible , souvent même très- 
erronée. 

Mais s'il était vrai que chaque maladie différât 
essentiellement de toutes les autres ; si l'on ne 
pouvait se laisser guider dans son étude par au- 
cune règle générale; si l'on ne pouvait parvenir 
à prévoir sa marche et ses crises, à leur appro- 

3o. 



'|()8 nu nFcniô di; r.rRTiTunr 

[)rier une méthode raisonnée et sîirc de traite- 
nuMit : il est évident qu'on ne se ferait une idée 
précise et complète de cette maladie , que lors- 
qu'elle aurait parcouru tous ses périodes; et ce 
ne serait qu'alors, c'est-à-dire quand il ne serait 
plus temps, qu'on pourrait donner aux malades 
des secours dirigés par d'évidentes et sages indi- 
cations : en un mot, l'art n'existerait point. Mais 
ceux qui combattent le plus vivement les sys- 
tèmes nosologiques sont bien éloignés de tirer ce 
résultat. L'empirisme qu'ils professent prête, au 
contraire , à la médecine un très-grand pouvoir. 
Ce sont eux qui manient le plus hardiment les 
grands remèdes ; qui s'en reposent le moins sur 
la nature; qui, mettant de coté toutes ces hypo- 
thèses futiles et même dangereuses par lesquelles 
la pratique est énervée et corrompue, recueillent 
les fruits les plus heureux de l'application coura- 
geuse et prudente qu'ils font chaque jour de ces 
remèdes énergiques. Ils se conduisent donc d'a- 
près des règles. Sans cela , comment oseraient-ils 
seulement prédire que le mercure arrêtera les 
progrès d'un ulcère vénérien , ou que le quin- 
quina coupera les accès d'une fièvre opiniâtre? 

D'un autre côté, l'on se tromperait beaucoup j 
si Ton croyait que les nosologistes et leurs par- 
tisans les plus zélés dirigent toujours leur pra- 
tique d'après ces ingénieuses, mais infidèles clas- 
sifications. I/observation des maladies les dégoûte 
bientôt d'un ordre factice, dont l'application pra- 



VE LA MKPi: CINK, 4^9 

tique est quelquefois impossible, presque tou- 
jours embarrassante, très -souvent liasardeuse. 
Qu'arrive-t-il donc? Le classificateur et l'empiri- 
que philosophe , quand ils ont également du 
talent, ne suivent pas des routes si différentes 
qu'on pourrait le croire. La nature les guide l'un 
et l'autre, comme par la main. ILUe leur montre 
les objets sous leurs véritables couleurs, les grave 
dans leur souvenir par des traits frappants, les y 
classe par des analogies, ou par des dissemblan- 
ces réelles. Elle résume enfin pour eux, et sou- 
vent presque à leur insu, les généralités fonda- 
mentales qui doivent leur servir de guide. Cette 
méthode de la nature est aussi simple qu'étendue 
et féconde. On en trouve des traces dans les écrits 
de tous les bons praticiens; et c'est par elle seule 
qu'ils ont mérité ce titre. La plupart, il est vrai, 
ne l'ont suivie que par un heureux instinct : mais, 
en les lisant, l'on sent à chaque page qu'ils lui 
sont redevables de tous leurs succès. 

il y aurait cependant de la témérité à penser 
que tant de bons esprits qui mettaient sans cesse 
en pratique cette méthode , l'ont toujours entiè- 
rement méconnue. Mais, quoique les hypothèses 
les plus erronées en offrent des traces précieuses, 
auxquelles même peut-être elles ont dû leur 
éphémère célébrité , personne que je sache ne 
l'a développée d'une manière précise et complète, 
.le vais essayer d'en indiquer le mécanisme, eu 
attendant que je l'expose [)lus en détail dans un 



47<> ''l' DKOniî Dli CIKTITUr)»: 

tableau général de nosologie, de matière médi- 
cale et de thérapeutique, auquel ictte méthode 
servira de base commune. 

A considérer les maladie» par letirs causes, ou 
par leurs circonstances déterminantes, et par la 
liaison, les rapports et la gravité de leurs sym- 
ptômes; c'est-à-dire, à les considérer dans leur 
ensemble et sous tous leurs points de vue , l'une 
ne ressemble jamais à l'autre. Deux rhumes, 
deux simples fièvres éphémères ne sauraient être 
exactement les mêmes: il y a toujours, comme 
dans les physionomies les plus semblables en 
apparence , des traits ou des nuances qui les dis- 
tinguent. Or les moindres modifications dans leur 
caractère devant en apporter d'analogues dans 
leur traitement , il importe d'étudier chaque cas 
VAX lui-même, afin de tirer de la combinaison, 
ou de la dépendance naturelle de ses divers phé- 
nomènes, un plan raisonné de conduite; comme 
on cherche le mot d'une énigme dans chacune, 
dans l'ensemble et dans les rapports mutuels des 
j)ropositions qui la composent. Pour apprécier 
au juste une maladie , il faut donc savoir la valeur 
précise des différents phénomènes qu'elle pré- 
sente; il faut savoir de plus, si, dans chaque 
nouvelle combinaison , ils ne sont pas tellement 
dénaturés, qu'ils résistent à l'efficacité des moyens 
par lesquels on les a combattus inutilement, soit 
isolés, soit associés dans d'autres combinaisons: 
car alors, il fatit en convenir, la médecine flot- 



iH; LA. W t DKC IK t. 471 

terait souvent au hasard et sans boussole sur 
luie nier inconnue. 

Quand les hommes observent pour la première 
fois un objet, ils en notent les circonstances les 
plus saillantes; ils les comparent entre elles; ils 
placent sur la même ligne celles qui se lient par 
des rapports. Des observations nouvelles leur 
font apercevoir de nouveaux faits plus déliés ou 
moins importants, lesquels se trouvent égale- 
ment encliaînés par des rapports analogues. On 
ne tarde pas à reconnaître que les uns et les 
autres peuvent être diversement gradués, diver- 
sement combinés et nuancés ; et qu'enfin , dans 
tous les objets de nos recherches , d'un petit 
nombre de faits , ou de phénomènes communs , 
«e forment tous les faits particuliers , quelque 
admirable que soit leur variété , quelque infinie 
que soit leur multitude. C'est ainsi que dans le 
chant et dans la voix parlée, très -peu de sons 
suffisent pour peindre toutes les affections de 
Tame ; que les moyens peu variés par lesquels les 
organes de la bouche changent en langage déter- 
miné les sons échappes du larynx , donnent à 
l'expression du sentiment la précision de la pen- 
sée : car toutes ces modifications, désignées par 
les grammairiens sous le nom de consonnes , se 
réduisent à un petit nombre. C'est encore ainsi 
que quelques signes suffisent pour fixer, par l'é- 
criture, les richesses des différents idiomes, ou 
les prestiges de la musique la plus savante. 



{[r-i nu DKGUÉ 1) K CERTITUDE 

Eli noiaiit avec soin ce qui peut séduire, émou- 
voir ou convaincre dans la marche tlu discours, 
dans les images , dans la forme du raisonne- 
ment , les anciens rhéteurs s'aperçurent bien vite 
que ces beautés, ou plutôt les moyens par les- 
quels on les produit, ne sont pas aussi différents 
qu'ils paraissaient d'abord devoir l'être; et qu'en 
réunissant sous le même titre ceux qui se res- 
semblent, on les ])eut tous réduire à un petit 
nombre de généralités , ou de résultats communs. 
Or ces résultats, ou les règles qu'ils expriment, 
sont comme les ressorts secrets et magiques de 
l'éloquence et de la poésie; mais ils n'ont jamais, 
à la vérité, de pouvoir qu'entre les mains des 
enchanteurs. 

Toutes les remarques précédentes s'appliquent 
également aux objets que présente l'observation 
des maladies. A chaque cas nouveau. Ton croi- 
rait d'abord que ce sont de nouveaux faits : mais 
ce ne sont que d'autres combinaisons; ce ne sont 
que d'autres nuances. Dans l'état pathologique, 
il n'y a jamais qu'un petit nombre de phéno- 
mènes principaux : tous les autres résultent de 
leur mélanine et de leurs différents degrés d'in- 
tensité. L'ordre dans lequel ils paraissent, leur 
importance, leurs raj^poils divers, suffisent pour 
donncK naissance à tontes les variétés des mala- 
dies. A partir de la douleur la plus faible, jus- 
qu'à la plus insupportable; de l'incommodité la 
plus simple, jusqu'à la maladie la \)\us compli- 



ni" LA MÉDECIJVK. l\'j'6 

quée ; île la fièvro éphémère , jusqu'aux fièvres 
pestilentielles , on n'observe partout que les 
mêmes formes, les mêmes traits, les mêmes cou- 
leurs générales. C'est de leurs alliances, de leurs 
teintes opposées , ou combinées ; c'est de leur 
concordance, ou de leurs contrastes, que la na- 
ture fait sortir cette multitude de tableaux , si 
différents les uns des autres au premier coup- 
d'œil : comme on vient de voir que l'art savait , 
au moyen d'une très-petite quantité de signes, 
reproduire aux yeux tous les chefs-d'œuvre du 
iîénie musical , ou leur faire entendre toutes les 
merveilles de la parole. 

Cette méthode symptomatique est l'ouvrage 
de la nature elle-même : elle n'a rien de l'arbi- 
traire des méthodes factices. Elle simplifie l'ob- 
servation des maladies, leur histoire et leur trai- 
tement. Elle ne dispense pas, il est vrai, d'étudier 
le génie propre de celles qui en ont véritable- 
ment un, ni de rechercher les effets particuliers 
des remèdes spécifiques, qui, pour le dire en 
passant, sont beaucoup moins nombreux qu'on 
ne pense : mais elle aide la mémoire, sans égarer 
le jugement, et n'est pas moins un guide sûr 
dans la pratique de la médecine, qu'un moyen 
naturel d'en lier les connaissances. Plus on s'en 
éloigne, et plus on s'égare; plus on la suit scru- 
puleusement, et plus on obtient de succès. Voilà 
ce que nous apprennent l'expérience journalière 



et hi It'Ctuie réfléchie dvs écrivains de pratique 
de tous les siècles. 

La troisième objection, quoique plus spécieuse 
que k-s précédentes, ne peut donc encore soute- 
nir un examen scrupuleux. 

§ VI. 
Exame» de la quatrième objection. 

Je passerai rapidement sur cette quatrième ob- 
jection : elle ne mérite pas de discussion détaillée. 
En effet, qu'a-t-on besoin de connaître la nature 
des remèdes, pour observer les changements 
qu'ils produisent dans les corps? On ne connaît 
pas davantage celle des aliments ; cependant on 
a constaté que leurs effets diffèrent ; on a con- 
staté qu'ils diffèrent suivant les circonstances où 
se trouve celui qui les prend , suivant la manière 
dont il les emploie ; et l'on a tiré d'une longue 
suite d'expériences des règles diététiques fondées 
sur toutes les bases des certitudes humaines. La 
manière de raisonner touchant l'action et l'em- 
ploi des remèdes est la même. Il nous est donc 
inutile de savoir quelle est la nature (0 ^^* quin- 



(i) On noiirrail inrino encore demander aux ennemis de 
la médecine , ce qu'ils entendent par cette nature des rcmcdct 
quon ne cnnnatt pas : ils seraient peut- être assez embarrassés 
de répondre netlemeiif. 



Ui: LA aiEDKCINK. 47^ 

qiiina, pour remarquer sou pouvoir spécifique 
dans les fièvres intermittentes ; quelle est celle 
de rantimoine, ou du mercure, pour nous assu- 
rer que, moyennant certaines combinaisons, l'un 
fait vomir, tandis que l'autre, sous plusieurs 
formes différentes , guérit les maladies vénérien- 
nes (i). Des essais réitérés peuvent nous appren- 
dre qu'un remède produit tel effet dans tel cas 
et sous telle condition; que, dans d'autres cas, 
son effet est différent , ou contraire ; qu'en le 
modifiant , le combinant avec certains autres 
moyens connus , on obtient encore de nouveaux 
résultats. Tout cela, c'est l'observation qui nous 
l'enseigne : et quand nous connaîtrions la nature 
intime du remède , les faits notés en l'éprouvant 



(i) « Il faut tirer toutes les règles de pratique, non d'une 
suite de raisonnements antérieurs , quelque probables qu'ils 
puissent être, mais de l'expérience dirigée par la raison. Le 
jugement est une espèce de mémoire, qui rassemble et met en 
ordre toutes les impressions reçues par les sens : car, avant 
que la pensée se produise , les sens ont éprouvé tout ce qui 
doit la fonner ; et ce sont eux qui en font parvenir les maté- 
riaux à l'entendement. » 

( HiPPOCR ATE , napayyeXCai. ) 

Voilà ce qu'Aristote a dit depuis dans cet axiome, si célèbre 
chez les modernes , et si bien développé dans les écrits de 
Locke , d'Helvétius , de Bonnet et de Condilkic : Nihil est in 
intellect u , quod priù.s non fuerit in sensu. Mais Hippocrale 
peint , en quelque sorte , ce qu'Aristote ne fait qu'énoncer. 



/l'ji) DU Di:r. Ht J)K r, KHTITUDK 

ne seiaicut ni pins cciiains, ni niienx liés enlrc 
enx. Or, ponr assurer sa marche dans tonte 
science expérimentale, iliomme n'a besoin que 
(le constater les faits , de leur donner dans son 
esprit, autant qu'il est possible, le même ordre 
et les mêmes rapports qu'ils ont dans la nature, 
et de n'en tirer que les conséquences qui s'y 
trouvent renfermées expressément. 

§ VIL 
Examen de la cinquième objection. 

l>cs difficultés de l'art, alléguées dans la cin- 
quième objection , sont réelles ; mais elles ne 
sont pas insurmontables. Hippocrate a dit, avec 
cette énergie et cette rapidité d'expression qui 
le caractérisent : « La vie est courte ;• l'art est 
long, l'occasion fugitive, l'expérience périlleuse, 
le jugement difficile. » — L'expérience est pé- 
rilleuse, j'en conviens. S'il est une fonction qui 
demande toutes les éminentes qualités de l'esprit , 
c'est sans doute celle de tirer de justes indications 
des symptômes d'une maladie, d'observer l'effet 
des remèdes, d'établir des règles d'après lesquelles 
on puisse les employer à l'avenir avec sûreté. 
Mais quand f)n dit qu'tui art est difficile, on est 
loin de dire (pi'il n'existe pas : on dit implicite- 
nu iit le contraire. Le même TIi|)pocrale fait, à 
ce sujet, dans son traité de la Médecine pi imitive. 



DE LA MIÎDECINE. l\']'J 

une ()l)servation pleine de bon sens : elle nie 
paraît réduire la question à ses véritables termes. 

— « Si la médecine n'était pas un art comme tous 
les autres, il n'y aurait, dit-il, ni bons ni mau- 
vais médecins : ils seraient tous également bons , 
ou plutôt ils seraient tous également mauvais. » 

— En effet , il ne peut y avoir de différence entre 
les hommes qui cultivent un art, que lorsque les 
règles de cet art sont dans la nature : alors seu- 
lement, les uns peuvent les connaître, les autres 
les ignorer. Quand elles n'y sont pas, elles sont 
également inconnues à tous. 

Il faudrait nous répéter jusqu'au dégoût, si 
nous voulions répondre en détail à chacun des 
traits particuliers que présente cette cinquième 
objection. Elle a été réfutée plusieurs fois indi- 
rectement, sous tous ses points de vue, dans le 
cours de cet écrit. En rendant compte de la ma- 
nière dont se forme le tableau de nos connais- 
sances; en indiquant les moyens que nous avons 
de le tracer; en faisant voir leur rapport constant 
avec nos besoins , je crois avoir donné la solution 
complète , non-seulement de la question présente, 
mais même de plusieurs autres questions subsi- 
diaires qui s'y trouvent liées. 

Mais sans chercher à prouver encore que 
les hommes ont été poussés par im besoin très- 
impérieux vers l'étude de la médecine, que tous 
les objets en peuvent être soumis aux sens, que 
ses principes résultent directement des faits re- 



/j^S or r>F. n Rt; de cfk t 1 1 d n f 

cueillis par rexpéricuce , je prie le lecteur d'ob- 
server, à l'égard des difficultés qui se rencontrent 
dans l'application de ces principes, ou des doutes 
dont leurs conséquences sont obscurcies , qu'a- 
vant (Yen rien conclure contre la médecine , il 
serait convenable d'examiner si les autres arts 
sont en effet susceptibles de cette marche précise 
et matliématique, de ces certitudes rigoureuses 
qu'on lui reproche de ne pas offrir. 

Avec des tables de logarithmes, l'homme le 
plus borné fait des calculs dont il ignore absolu- 
ment le mécanisme. Son travail ne demande ni 
esprit, ni connaissances, ni réflexion : le succès 
ne dépend jamais du talent ; il ne faut que la 
connaissance de la formule. Quand on dit que 
les principes de notre art sont incertains, veut- 
on dire qu'ils n'ont pas ce genre de certitude ? 
Quand on dit qu'ils sont d'une application diffi- 
cile, veut -on dire que, pour la faire constam- 
ment avec succès, il ne suffit pas de placer les 
données du problème à coté d'une table qui nous 
offre sa solution toute trouvée? Je suis tres-éloi- 
gné de penser que la connaissance particulière 
des maladies, ou celle de l'effet des remèdes, 
puisse être portée jusqu'au degré de précision 
<jui caractérise les certitudes du calcul : je pré- 
tends encore moins que le pronostic soit suscep- 
tible de cette même précision, en quelque sorte 
purement intellectuelle. Tout ce qui tient à la 
j)rati(pie de la médecine exige assurément beau- 



n F LA ^I K l) K C l \ K. /|^() 

coup d'opérations cVun genre très -différent de 
celles qu'une simple formule suffit pour faire 
bien exécuter. Ni les inventeurs qui se sont 
ouverts de nouvelles routes, ni les esprits philo- 
sophiques qui ont pris soin d'ordonner leurs 
observations en corps de doctrine, malgré les 
travaux importants dont nous sommes redevables 
aux uns et aux autres, ne peuvent véritablement 
que diriger le praticien dans ses recherches , en 
mieux circonscrire à ses yeux les objets , forti- 
fier son expérience de celle des siècles précédents: 
et peut-être a-t-il besoin d'autant de talent pour 
bien se servir de leurs résultats, qu'eux-mêmes 
pour les trouver. 

Mais quels sont les arts qui ne demandent point 
des talents et des efforts ? En est-il un seul où les 
succès puissent être rigoureusement calculés 
d'avance ? Phidias ébauche une statue ; il a le 
sentiment des beautés sublimes dont il la revêt 
dans son cerveau : cependant il n'est point ri- 
goureusement sûr d'exécuter ce qu'il a conçu. 
Homère, dessinant un poème épique ; Racine, 
traçant le plan d'une tragédie; Pergolèse, Sacchini, 
Paësiello, Mozart, Méhul, combinant les effets 
que doivent produire d'heureuses et savantes 
alliances de sons , ne peuvent être assurés de 
faire vin bon ouvrage. Leurs succès antérieurs, 
leurs grands talents , le travail le plus assidu , 
ne sauraient les rendre entièrement maîtres de 
l'avenir : il est une foule de circonstances qui 



48o 1> II U i: G R K I) F C K n T ( T L D F 

peuvenl faire avorter leur dessein le plus beau, 
leurs espérances les mieux fondées. 

L'agriculture est un art. Elle a dans la nature 
des règles qui sont dôja découvertes, ou que 
Ton cherche à découvrir. L'observation journa- 
lière retend et la perfectionne. Elle est un art , 
pour revenir à la définition d'iïippocrate , parce 
qu'il y a des gens qui cultivent bien et d'autres 
qui cultivent mal. J^e plus habile cultivateur, 
après avoir préparé son champ, se détermine, 
sur la foi de l'expérience, à confier ses semences 
à la terre. Toutes les précautions, tous les moyens 
reconnus utiles, dans les circonstances analogues, 
il les met en usage ; toutes les probabilités lui 
promettent une bonne récolte. Dans ini certain 
nombre d'années prises ensemble , tres-certai- 
iiement la sienne sera meilleure que celle de son 
voisin négligent et sans lumières. Mais pour une 
année déterminée, pour celle, par exemple, où 
nous supposons qu'il a redoublé de soins, les 
paris eu sa faveur ne seraient fondés que sur des 
vraisemblances. Qui sait si la gelée, la grêle, ou 
d'autres événements désastreux, ne viendront 
pas renverser tous les fruits de sa prévoyance et 
de ses travaux? Le médecin se trouve précisé- 
ment dans le même cas. Il coimait la maladie; il 
fait naître, ou saisit l'occasion convenable : il 
donne le remède. Dès ce moment , on doit 
regarder la curalion comme livrée, sous quel- 
ques rapports, à la merci de la fortune : c'est- à- 



l)i: LA MLUKCINF. • 4*^' 

dire comme dépendante d'une fonlc do nouvelles 
circonstances , dont les effets éventuels se déro- 
bent à tout calcul précis. 

Mais quoiqu'il soit rigoureusement possible 
qu'un vomitif n'excite pas le vomissement , ou 
qu'un purgatif ne purge pas ; quand j'emploie 
ces remèdes dans un cas qui les demande, à la 
dose et avec les précautions nécessaires, je n'en 
suis pas moins assuré d'avance de leur opération : 
non que je puisse en avoir une certitude malhé- 
matique ; mais j'en ai toutes les certitudes mo- 
rales : or, les hommes sont bien forcés de se 
contenter de celles-là pour la pratique de la 
vie, et elles leur suffisent toujours, par la raison 
même qu'elles sont les seules que la nature 
comporte dans la pratique ou dans l'application 
du raisonnement au positif des faits. 

Parmi les écrivains qui ont attaqué le plus vi- 
vement la médecine par des arguments, ou par 
des sarcasmes, on compte, il faut l'avouer, plu- 
sieurs penseurs , plusieurs philosophes , qui mé- 
ritent d'être mis, à cause des préjugés funestes 
qu'ils ont contribué à détruire , au rang des prin- 
cipaux bienfaiteurs de l'humanité. Occupés du 
noble projet de donner une marche plus sûre 
à l'esprit humain , et de perfectionner toutes les 
parties des sciences , ils ont poursuivi partout, 
le flambeau à la main , les idées fausses ou vagues. 
N'en doutons pas : s'ils ont traité notre art d'une 
manière si peu favorable, c'est qu'ils le consi- 
I. 6i 



/{Hj 1)1 I) I (. it i; I) I r i: ii r i j i o i 

«le raient comme une véritahie superstition ; et 
s'ils ont voulu renverser les idées qu'on s'esl 
faites dans tous les temps, de sa puissance, c'est 
qu'ils ne les jugeaient propres qu'à nourrir la 
crédulité j)uhlique, et à favoriser cette malheu- 
reuse disposition de notre esprit, qui le détermine 
si souvent sans motif, ou sur les plus vagues 
aperçus. Mais ils n'ont pas voulu voir qu'en ébrari- 
lant ses bases, ils ébranlaient celles de presque 
toutes les sciences usuelles. N'est-il pas évident, 
par (>xemp!c, que ses principes sont plus certains 
(pie ceux de la morale elle-même, dont néan- 
moins le perfectionnement était le but principal 
de leurs travaux ? 

Je m'explique. 

Ijes causes des mouvements physiques sont 
beaucoup plus régulières et plus constantes dans 
leur action, que celles des déterminations mo- 
rales. Les signes des maladies sont plus évidents, 
moins variables, plus à la portée des sens obser- 
vateurs, que les signes des affections de l'ame. 
L'effet des substances qu'on peut appliquer au 
corps est plus immédiat, plus sûr, plus facile à 
constater que celui du régime et des remèdes 
moraux; c'est-à-dire, que l'effet des lois, de l'in- 
struction , ou des habitudes. Tl sera toujours plus 
facile de se faire des règles pour imiter , dans des 
cas analogues, les cures du premier genre, que 
pour répéter celles du second. J'ajoute que la 
correspondance intime du physique avec ce qu'on 



i) i: 1. A yi É D i: c I N E. 4^^-^ 

appelle le morat, et la dépendance des idées ou 
des passions, par rapport à l'état des organes, à 
la nature des impressions qu'ils reçoivent , em- 
pêchent que la morale puisse être solidement 
établie sans le secours des connaissances physio- 
logiques et médicales ; et , pour tracer ses plans 
de curation, ou ses leçons- pratiques , le moraliste 
devrait , presque toujours , s'adresser d'abord au 
médecin. Souvent c'est un régime, ce sont des 
médicaments physiques appropriés , et non des 
raisonnements, des exhortations ou des menaces, 
qu'il faut mettre en usage pour ramener les 
hommes dans les routes de la sagesse et de la 
vertu. Et, si l'on considère les choses plus en grand, 
sans doute l'éducation publique, pour fortifier les 
araes , doit fortifier les corps ; pour régler les ha- 
bitudes morales, elle doit régler les habitudes 
physiques; pour corriger les passions, elle doit 
commencer par corriger les tempéraments. 

Comme il doit être encore question ci -après 
des difficultés qui se rencontrent dans la pra- 
tique de la médecine , difficultés dont personne , 
j'ose l'assurer , ne sent plus le poids que moi-même , 
je n'en dirai pas davantage dans ce moment. 

Et si l'on ajoute qu'il reste dans les traitements 
des maladies une infinité de points douteux ; que 
même plusieurs de ces maladies sont , dans l'état 
présent de l'art, absolument incurables (i) : j'en 

(i) Une nuvladie n'est incurable, que parce que nous n'a- 

3j. 



/|84 l)i: DIO Ki: DF, C F R TITC I) I 

conviendrai facilement. Tout n'est pas éclairci. 
Plusieurs altérations morbifiques, portées à un 
certain degré, bravent malheureusement tous les 
moyens cou mis. Il en est aussi plusieurs qui de- 
viennent mortelles par leur seule durée. Mais 
quelques doutes isolés peuvent- ils ébranler un 
enchaînement de certitudes? quelques maladies 
incurables doivent -elles faire renoncer à traiter 
celles qui peuvent être guéries? Le travail infati- 
gable et le temps dévoileront enfin des vérités que 
la nature nous cache encore; ils porteront un 
jugement définitif sur les points litigieux; ils nous 
apprendront peut-être les moyens de suspendre 
et de changer tous les mouvements irréguliers de 
l'économie animale, sans aucune exception. En 
attendant, jouissons des vérités déjà conquises; 



vons pas entre les mains les moyens ou les instruments néces- 
saires à sa guérison. Ce vice de la médecine , si toutefois c'en 
est un , ne lui est point particulier ; il est conunun à tous les 
arts. Le forgeron ne peut forger sans fourneau , sans mar- 
teau, sans enclume; le navigateur, faire route sans gouvernail, 
sans voiles ou sans rames. S'ensuit-il que Thomme ne sait ni 
travailler les métaux, ni se conduire sur les mers-? Quand le 
médecin n'a pas le temps de saisir tous les traits de la maladie; 
cpiand ceux qui la caractérisent ne lui sont pas sulfisamment 
«rmnus; quand les moyens de guérison sont hors de sa portée 
<Mi doit dire (jue les instrun)ents de son art lui manquent : 
mais on ne peut rien conclure de là contre l'existence réelle, 
les principes et l'utilité d<' l'art liii-u)éme. 

(Voviv. HlPPOf:R 4TK , Tl-ei rs'yvr;;. ' 



l)i: LA MÉDKCINE. 4^5 

gardons un opiniâtre scepticisme sur tout ce qui 
n'est pas certain; efforçons-nous sans relâche de 
reculer les limites d'un art dont le pouvoir est si 
précieux à riiumanité; et si quelques objets résis- 
tent invinciblement à nos recherches, songeons 
qu'un problème est comme résolu, quand une 
fois on l'a reconnu pour véritablement insoluble. 

§ VIII. 
Examen de la sixième objection. 

]^a sixième objection est beaucoup plus à la 
portée de tous les esprits : elle fait en général une 
grande impression; et il est aisé de voir que cela 
doit être ainsi. 

Les écrivains de médecine sont divisés sur les 
principes : les praticiens le sont sur les plans de 
traitement. On voit les systèmes, renversés les 
uns par les autres, se succéder avec rapidité : on 
voit les méthodes curât ives subir les mêmes varia- 
tions. C'est du moins ce qu'on croit apercevoir 
au premier coup-d'œil, quand on compare les 
prétentions et les récits de toutes les différentes 
sectes. Des artistes qui ne seraient d'accord ni sur 
les généralités fondamentales de leur art , ni sur 
la manière d'en faire l'application, pourraient, il 
faut en convenir , inspirer quelque défiance à des 
juges peu crédules. S'il est vrai , le plus souvent, 
que lorsque Hippocrate dit oui , Galien dise non-^ 



j HC) UV D K G H K I) 1. r. E n T I T II I) F 

n'est -on pas en droit de présumer que les règles 
d'après lesquelles ils observent et jugent, n'ont 
aucune base commune aux bons esprits; que par 
conRéquent elles sont, de part et d'autre, suivant 
toutes les apparences, également futiles et vaines? 
Il est peu de personnes instruites chez qui cette 
première considération n'ait fait naître des doutes; 
il est même peu de médecins, du moins parmi 
ceux qui sont dans l'habitude d'éclairer et de 
surveiller leur raison et leur conscience, qu'une 
affligeante incertitude n'ait fait reculer d'effroi, 
dès l'entrée de la carrière. Mais la lecture plus 
réfléchie des livres , l'examen plus attentif des 
diverses pratiques, surtout un coup-d'œil plus 
profond, jeté sur la nature elle-même, doivent 
nous fournir les moyens de lever ces difficultés, 
si toutefois il est possible de le faire d'une ma- 
nière satisfaisante. 

J'observe d'abord que les opinions théoriques 
portant toutes , non sur les faits , mais sur la ma- 
nière dont ils sont produits, il importerait peu 
qu'elles différassent , pourvu que la pratique ne 
marchât qu'à l'aide des faits , et ne sortît jamais 
des indications qu'ils lui fournissent. Si , par exem- 
ple, les mathématiciens, tels que Pitcarn, ne se 
conduisaient pas autrement dans la curation d'une 
pleurésie que les solidistes , tels qu'Hoffmann , ou 
les chimistes , tels que Silvius ; si les uns et les autres 
ayant appris., par leurs observations propres ou 
par celles d'autrui, l'effet constant des remèdes 



I)K LA M ÉnECU» E. 4^7 

qu'on peut employer en pareil cas, ne se ser- 
vaient (le leur hypothèse que pour lier en 
corps de doctrine toutes leurs idées; s'ils s'en 
tenaient obstinément, pour former leurs vues de 
pratique , au simple résultat de l'expérience : il 
est clair que ces différentes sectes ne seraient op- 
posées les unes aux autres que sur des poilits 
tout -à- fait étrangers au véritable objet de l'art, 
et que nous devrions regarder ces oppositions de 
principes, avec la même indifférence que les gens 
sensés regardent en morale toutes les opinions 
qui n'influent pas sur la conduite. 

Si chaque secte, au contraire, non contente 
d'avoir fait cadrer à tout prix son hypothèse avec, 
les faits, en vient jusqu'à prétendre asservir les 
faits à son hypothèse; si elle veut que la nature 
obéisse à des rêves : ce n'est pas à l'art qu'il faut 
s'en prendre ; il n'y est pour rien : et les erreurs 
qui résultent de là, tiennent même uniquement 
à la violation de ses règles fondamentales. Les 
folies et les absurdités n'anéantissent pohil la sa- 
gesse et la raison : au contraire, elles les suppo- 
sent. Le désordre en effet suppose l'ordre , et le 
mensonge la vérité; car les contraires ne sauraient 
se concevoir sans leurs contraires. Ainsi , Ton 
peut affirmer que l'art existe par la même raison 
qui fait avancer qu'il n'existe pas; c'est-à-dire, 
parce que la méthode de philosopher, que l'es- 
prit de sysleuje y porta tant de fois, diffère essen- 
tiellement de celle qui mené à des conchisions 



.|88 n I f n k g r i: d i; c. i: ii r i t r Dr 

certaines, ou de la bonne méthode, donl n<njs 
n'aurions sans doute aucune idée, si elle n'était 
pas dans la nature (i). 

Ne mettons, au reste, ni trop, ni trop peu 
d'importance aux théories. La seule théorie qui 
n'égare jamais, n'en mérite pas le nom, à pro- 
prement parler. Elle ne va pas plus loin que l'ob- 
servation : elle n'est que l'observation elle-même. 
Les autres se hâtent de ranger d'avance tous les 
laits sous des principes généraux qui ne se rap- 
portent qu'à un petit nombre d'entre eux : par 
conséquent elles doivent nous induire presque 
toujours en erreur. Elles peuvent cependant nous 
faire rencontrer juste quelquefois; car les plus 
absurdes de ces théories se sont appuyées , dans 
l'origine , sur des expériences incontestables. Le 
tort de leurs auteurs a été de donner à ces ex- 
périences une signification trop étendue; de faire 
U41 système complet de ce qui pouvait à peine 
fournir quelques vues de détail. Quand on veut 
expliquer l'économie animale par les lois de la 



(i) li lie siiflit pas de proiurr qu'on a lïia! raisonné en 
inédeeine : pour tirer de là quelque conclusion contre cet 
art , il Hiiidrait prouver qu'on ne peut pas y bien raisonner* 
« Tous les arts, dit Hippocrate, sont dans la nature : si nous 
l'intcrrotieons convenablement, elle nous révélera toutes les 
\ élites qui tiennent à chacun d'eux; elle nous {garantira des 
erreurs que rignorance ne manque jamais d'y introduire. 
I/.iit doit alors s'épurer : mais l'arl existait malgré ces dé- 
iaiits. 



l)F. LA MÉDECINE. 4^9 

uiécariiqiie, do la physique, de la chimie, ou par 
quelque hypothèse philosophique puisée ailleurs 
que dans l'observation même du corps vivant , 
on se trouve arrêté, pour ainsi dire, à chaque 
pas : les exceptions à la règle deviennent bientôt 
plus nombreuses que les faits qui s'y trouvent 
conformes : et non-seulement on est forcé de re- 
connaître combien ces hypothèses sont insuffi- 
santes pour lier les fragments de la science , mais 
on s'aperçoit facilement qu'elles entraînent des 
fautes sans nombre dans la pratique. Ira-t-on 
conclure de là qu'il n'y a rien de chimique, de 
physique , ou de mécanique dans les fonctions 
vitales? on aurait bien tort sans doute : et s'il en 
était ainsi , qui jamais eût trouvé , qui même ja- 
mais eût cherché de pareilles explications? Les 
bons esprits les rejettent, non parce qu'elles n'ex- 
pliquent rien, mais parce qu'elles n'expliquent 
pas tout; parce qu'elles ne sont rigoureusement 
applicables qu'aux mêmes faits plus ou moins 
nombreux , dont on les a tirées : et s'il est vrai 
que leurs sectateurs les plus raisonnables les 
abandonnent au lit des malades, peut-être n'ont- 
elles pas, à beaucoup près, toutes les mauvaises 
conséquences qu'on devrait en redouter. 

Une preuve que la nature corrige sourdement, 
par l'expérience, ce que les principes peuvent 
avoir de vicieux; et qu'elle force les médecins qui 
ne sont pas entièrement dépourvus de jugement 
et de tact , à suivre une méthode à peu près uni- 



/iQO DU DEGHiî D !• C li 11 T l T U O i; 

forme : c'est que, malgré le ton décisil dont im 
aflirme le contraire , la pratique de tous les siècles 
est au fond la même. Les tableaux de maladies 
que nous ont laissés les anciens sont encore frap- 
pants de vérité : on enseigne dans nos écoles leurs 
règles de diagnostic et de pronostic : nos indica- 
tions générales de traitements sont absolument 
les mêmes que les leurs ; nous les traçons d'après 
les mêmes motifs. Depuis Hippocrate jusqu'à nos 
jours , il est sûr que tous les bons observateurs 
ont retrouvé ce qu'il avait vu. Arétée, Alexandre 
de Tralles, Aetius, Cœlius-Aurélianus, Celse, Ga- 
lien , sont encore souvent pour nous des guides 
iùi'S. Dans notre Europe moderne, les restaura- 
teurs de la médecine les ont suivis pas à pas. 
Sennert et Lommius n'ont fait que les abréger , 
et mettre leurs observations dans un meilleur 
ordre. Vallesius, Duret, Houllier, Prosper Alpin, 
Baillou , Prosper Marlian , Fernel , Rivière , et 
tant d'autres qu'il serait trop long de nommer, 
leur doivent tous leurs succès : c'est en se faisant 
leurs discij)les qu'ils ont mérité d'être placés a 
côté d'eux. Et dans ce siècle même, où des tra- 
vaux sans nombre ont enrichi l'art de quelques 
découvertes réelles , les médecins dignes d'être 
comparés à nos premiers maîtres, n'ont obtenu 
cet hoiuieur, n'ont appris à les su/passer quelque- 
fois quen les imitant presque toujours. 

On peut donc nier que la pratique ail en effet 
changé d'un siècle à l'autre: on peut nier ([ue les 



1> i; LA MÉDECIN K. 49 * 

vues des bons praticiens diffèrent essentiellement. 
La grande quantité de points dans lesquels elles 
se trouvent entièrement conformes , ne prouve 
pas mieux l'éternelle régularité de la nature que 
l'inébranlable certitude de l'art. Elle prouve l'une, 
parce qu'elle prouve l'autre. Car si, dans des cir- 
constances données, la nature produit toujours 
les mêmes phénomènes; et si l'art peut changer 
à son gré plusieurs de ces circonstances, ce qui 
ne saurait être mis en doute : il s'ensuit qu'il 
peut agir efficacement sur les phénomènes, puis- 
que ces derniers doivent dépendre de lui , préci- 
sément au même degré. 

Maintenant je rentre dans l'histoire : et je dis 
que la puissance de l'art s'est toujours exercée 
par les mêmes moyens. A quelque temps de la 
médecine qu'on se transporte, quelque secte, an- 
cienne ou moderne, étrangère ou nationale, qu'on 
interroge, on retrouve toujours les mêmes motifs 
généraux , les mêmes règles , les mêmes plans. 
Les praticiens ont toujours combattu l'état in- 
flammatoire par la saignée et le régime antiphlo- 
gislique(i): ils ont toujours conseillé les vomi- 
tifs dans l'état de plénitude de l'estomac , les pur- 
gatifs dans celle des intestins : pour la sécheresse , 
la tension , la roideur , ils ont toujours ordonné 
les bains tièdes; pour le relâchement et la fai- 

(i) Il faut en excepter quelques modernes; on \crra bien- 
tôt pourquoi. 



4<)'i DU DEGRE DE CERTITl'DE 

blesse , les bains froids , les toniques. Ils propo- 
sent tous également (révacuer le snpeidu , de 
restituer ce qui manque, d'exciter la nature lan- 
guissante , (le réprimer sa fougue tumultueuse. 
En un mot , il n'est aucune maladie douée d'un 
génie constant que la saine pratique ne traite 
aujourd'hui par les mêmes remèdes, ou du moins 
par des remèdes du même genre qu'autrefois. 

Ce qui peut , au reste , occasioner quelque 
confusion à cet égard, c'est que tous les écrivains 
ne donnent pas les mêmes acceptions aux mêmes 
mots. L'un entend parj^ècre ardente, une vraie 
fièvre inflammatoire (i), et conseille la saignée; 
l'autre désigne sous ce nom une maladie de la 
classe bilieuse , et proscrit toute évacuation de 
sang. En paraissant se contredire, ils n'en sont 
pas moins d'accord sur les principes fondamen- 
taux des indications : ils disent les mêmes choses 
en d'autres termes; ds diffèrent seulement par 
la langue particulière que chacun d'eux emploie. 
Car toutes les fois qu'au lieu de donner un nom 
à la maladie , ils la décrivent ; toutes les fois qu'ils 
cherchent à nous montrer dans la juste estimation 
des symptômes , les motifs de leur plan de trai- 
tement : ils s'éloignent si j)eu les uns des autres, 



(i) liCS aurions, par t-xcniplc, lei^'ardalent lo coriurn in- 
flaiiiinaloirc comme nu produit bilieux ; plusieurs modernes 
nul confondu eerlaincs fièvres bilieuses avec les maladies iu- 
ll.unmaloires , etc. , cic. 



Dr LA MK nrciNi:. 4f)3 

qu'un lecteur instruit devine sans peine d'avance, 
non sans doute leurs formules précises, mais 
le but très - déterminé qu'ils veulent atteindre , 
mais la nature particulière des moyens qu'ils 
mettront en usage. J'en appelle, sur ce point, au 
témoicjnage des personnes qui ont lu les observa- 
teurs avec l'attention convenable. 

Oui , la pratique des bons médecins est uni- 
forme dans tous les siècles et dans tous les pays, 
comme la nature elle-même. Elle l'est autant ; il 
ne faut pas prétendre qu'elle le soit davantage : 
car le cours des siècles apporte des changements 
notables dans les maladies ; et les climats leur 
impriment certains caractères propres à chacun 
d'eux. Mais l'art n'étabht pas mieux la solidité 
de ses principes en constatant la marche de la 
nature dans ses règles , qu'en l'épiant dans ses 
exceptions. 

Ou insistera peut-être; et l'on dira qu'une 
pareille considération , quelque poids qu'on lui 
donne d'ailleurs , n'explique point ces éternelles 
contestations qui produisent, au lit des malades, 
tant de scènes scandaleuses ou ridicules. Si les 
médecins qui écrivent sont d'accord , ceux qui 
parlent ne le paraissent guère ; et s'il est possible 
de rapprocher les uns entre eux , il l'est assuré- 
ment fort peu de prêter aux autres les mêmes 
vues. 

En répondant qu'il suffit de prouver rigoureu- 
sement la certitude de la médecine, telle que la 



494 IJÏ' DKGRK DE C K R T I T II D F 

Mature h'wn inlerrogéc roiiseigne aux hommes, 
(jue d'ailleurs on peut abaiulonner la cause de 
eeux qui l'exercent et laisser à chacun d'eux le 
soin de se défendre lui-même; je n'aurais justifié 
ni l'opposition des écrivains dont je viens de 
parler, ni celle des praticiens sur laquelle l'ob- 
jection porte particulièrement. En ajoutant que 
l'amour -propre ou d'autres passions plus viles 
sont d'ordinaire l'tmique source des contestations 
entre ces derniers , et que de misérables intérêts 
n'égarent leur jugement qu'après avoir corrompu 
leur conscience; je les justifierais encore plus 
mal : et cette manière de les juger serait, j'ose le 
dire , aussi peu digne de moi que du corps de 
savants le plus respectable, peut-être, qui ait 
existé dans tous les âges (i). Non, sans doute, 
les médecins ne sont point autant de jongleurs 
avides , se servant de tous les moyens pour faire 
valoir chacun sa drogue , et dépriser celle qui se 
débite sur le tréteau voisin : non, la bonne foi, 
la candeur , l'amour de la vérité , l'amour du 
genre humain au service pénible duquel leur art 
les dévoue, toutes les affections de l'homme sen- 
sible et tous les devoirs de l'homme juste, ne 
sont point étrangers à leiur cœur. Plusieurs d'cn- 
Ire eux pratiquent dans le silence les vertus pé- 

(i) Il serait trop absurde de dire qu'il n'y a point de char- 
lalans parmi les médecins : mais il* est d'une grande injustire 
d'i'tahiii- (|ue le plus grand nomljre sont »les charlatans. 



I) F. L A M û I) !■; c i ^ i:. 495 

iiibles de leur état : ils se jugent eux-mêmes avec 
sévérité; ils jugent leurs confrères avec indul- 
gence. Ils combattent des avis hasardés , non 
parce que ces avis ne sont pas les leurs , mais 
parce qu'ils les croient dangereux. Ils concilient 
tout ce qui peut l'être sans préjudice pour les 
malades ; et s'ils s'élèvent avec force contre l'igno- 
rance ou l'astuce , c'est un devoir sacré qu'ils 
remplissent avec peine : l'imputation qu'ils ne 
cherchent tous qu'à se contredire , que la paix est 
à jamais bannie de leurs discussions , doit être 
regardée comme d'autant plus injuste qu'on veut 
la rendre plus générale. On a vu dans tous les 
temps des médecins, on en rencontre encore un 
grand nombre, dans tous les pays, qui s'excitent 
les uns les autres au bien par de nobles exem- 
ples , qui s'encouragent dans leurs travaux , et 
confondent leurs lumières pour l'avantage de 
l'humanité. 

Mais , sans entreprendre une vaine apologie , 
on peut répondre directement à l'objection. 
Quand deux médecins adoptent des vues con- 
tradictoires , quand ils conseillent des remèdes 
d'un genre différent, vous en concluez très -mal 
que l'un d'eux est nécessairement dans l'erreur. 
En restant opposés , ils peuvent avoir également 
raison ; ils peuvent suivre des routes diverses 
pour arriver au même but. Leur unanimité ne 
prouverait pas qu'ils se conduisent bien ; leur 



49^ 1>II DEGIIK 1)F. CF. RTITUDI- 

opposition ne prouve pas qu'ils s'égarent. Ceci 
(Jeniaiide quelque éclaircissement. 

Dans chaque maladie la nature emploie une 
certaine série de mouvements pour changer l'état 
- morbifique et ramener la sauté. Ces mouvements 
sont d'ordinaire les mieux appropriés à ses vues 
et à ses moyens ; et lorsqu'elle paraît entièrement 
hbre dans son choix, elle les affecte de préfé- 
rence comme nous l'avons déjà dit ci-dessus. Mais 
la crise qui ne peut s'accomplir par un émonc- 
toire, la nature la tente souvent par un autre; 
elle fait par les sueurs ce qu'elle n'a pu faire par 
les selles ou par les urines. Il n'est aucun genre 
il'évacuation qui ne puisse être suppléé; il n'en 
est aucun peut-être qui ne puisse être mis à la 
jilace de tout autre , quel qu'il soit. Or , la ter- 
minaison critique ne devant plus être la même , 
les efforts qui la préparent , et l'ordre dans lequel 
ils sont enchaînés, éprouvent des changements 
analogues. La nature peut donc employer pres- 
que toujours plusieurs méthodes différentes en 
tout point. J'ai déjà cité la pleurésie pour exem- 
ple : on peut en dire autant de la fièvre ardente 
qui se guérit , tantôt par des saignements de nez, 
tantôt par des sueurs ou par une diarrhée bi- 
lieuse , tantôt par un mouvement fébrile ou par 
une jaunisse critique. 

Les maladies spasmodiques sont rarement sus- 
ceptibles d'une solution franche et complète : 



Dl. r, A >l K DI'.Cl \ F. /|f)'J 

ci'pt'iulaiit le principe conservateur de la vie n'y 
reste pas dans l'inaction. Le flux hémorrlioïdal , 
certaines fièvres salutaires , ou d'autres incommo- 
dités plus régulières et plus propres à subir une 
bonne crise , sont des ressources que ce principe 
semble se ménager pour les cas opiniâtres , et 
desquelles il fait usage lorsqu'il ne peut rien ten- 
ter de mieux. Quelquefois même il se sert alors 
de mouvements convulsifs plus ou moins violents. 
Ce dernier moyen est à la vérité précaire et dan- 
gereux : il réussit rarement ; presque toujours il 
aggrave, il peut même rendre mortelles les ma- 
ladies où les nerfs et le cerveau sont essentielle- 
ment intéressés. Mais la proposition générale que 
j'avance n'en est pas moins certaine : il est encore 
certain , par conséquent , que les médecins peu- 
vent , sans cesser d'imiter la nature , suivre des 
indications assez variées , et se tracer différents 
plans de curati(m. 

Quoique la saignée et le régime autiphlogis- 
tique soient parfaitement appropriés aux mala- 
dies inflammatoires , Van - Helmont et Lobb y 
faisaient de très-belles cures par les sudorifiques. 
Sydenham traitait les affections , dites vaporeuses, 
par les martiaux; Hoffmann, par les nervins et 
les gommes fétides; Roerhaave, par les savonneux 
et les fondants; Robert Whitt, par les stomachi- 
ques , le quinquina , les amers ; Pomme , par les 
délayants, les bains tièdes, les bains froids; Bar- 
I. 3-2 



/|r)8 DU DEGRF DK CKRTITUDE 

tliès (^i), par ce qu'il a])pcllo la méthode pertur- 
batrice, c'est-à-dire par ralteriiative des calmants, 
des excitants et des toniques; les Staalhiens, par 
les astringents modérés, et surtout par les aloé- 
tiques , dans la vue de provoquer les hémor- 
rhoïdes qu'ils regardent comme la crise par ex- 
cellence de 1 âge mùr et de la vieillesse. 

Tous ces praticiens citent des faits à l'appui de 
leurs vues et de leur méthode : la plupart les 
racontent avec une bonne foi qui ne permet au- 
cun soupçon; des expériences nouvelles et nom- 
breuses ont même confirmé leurs résultats. Et 
quoiqu'il fût absurde d'en conclure que ces divers 
moyens peuvent toujours être employés indiffé- 
remment, qu'ils sont également convenables dans 
toutes les circonstances; nous devons juger par 
là que les forces vivantes peuvent compenser ce 
défaut de précision rigoureuse , commun à tous 
nos plans de traitements , et qu'elles savent , 
comme un habile ouvrier , employer les instru- 
ments qui leur sont offerts dans l'esprit qu'ils 
exigent , ou qui leur convient le mieux. 

Mais, il y a plus. L'art peut remplacer par des 
crises promptes les efforts très-souvent incertains 



(i) Ce professeur célèbre, plein d'érudition et de ^'énie , 
a exposé ses principales vues dans un ouvrajxe extrêmement 
original , qui mancpie de clarté dans quelques endroits, mais 
•fui méritait un sueeès pins éclatant , et qui l'obtiendra tôt ou 
lard. 



DE LA MÉl)KCI\K. 400 

el lents de la nature : il peut la forcer, par des 
secousses inattendues , à rapprocher , dans un 
petit espace de temps , les tentatives qu'elle ne 
fait que de loin en loin : il peut lui imprimer des 
mouvements qu'elle ignore , abandonnée à elle- 
même. C'est ainsi que les saignées copieuses 
égorgent dans le principe , suivant l'expression 
de Galien , certaines fièvres redoutables : c'est 
ainsi que les vomitifs, et surtout les antimoniaux, 
emportent tout à coup des douleurs pleurétiques 
ou rhumatismales , plusieurs espèces d'ophtal- 
mies, de maux de gorge, et qu'ils font cesser, 
comme par enchantement , certains délires fu- 
rieux , et même quelques hémorragies utérines. 

Chaque médecin, plein des objets qu'il a vus 
et vérifiés lui-même, se confiant, avec raison, 
dans les remèdes dont il a constaté les bons ef- 
fets, emploie de préférence ces remèdes, toutes 
les fois qu'il retrouve des cas semblables. Cette 
conduite n'est pas seulement très-naturelle ; elle 
est aussi la plus raisonnable et la plus utile. Per- 
sonne, sans doute , n'est en droit de penser que 
le moyen qu'il conseille soit le seul , ou le meilleur : 
mais quand il l'a vu réussir souvent , quand il en 
connaît, par sa propre expérience , les indications 
et l'emploi, c'est le meilleur pour lui; c'est quel- 
quefois le seul auquel il puisse s'en rapporter. 

En traçant le tableau des maladies , les récits 
ou les livres ne nous transportent jamais véri- 
tablement en scène : en rendant compte des 



5oO l) II I) E G K é I) 1 C. K R r I T U D E 

cfTets (l'un remède, ils n'en donnenr que des 
idées fort incoajpletes, et souvent capables d'in- 
duire en erreur. Les descriptions sont rarement 
fidèles et pures; et même, le fussent-elles tou- 
jours , il est impossible qu'elles embrassent tous 
les détails , qu'elles saisissent toutes les nuances. 
i.e vague des dénominations vient jeter une nou- 
velle confusion dans le tableau. Qu'est-ce qu'une 
fièvre putride? une fièvre maligne? une maladie 
nerveuse ? Si l'on se contente de décrire les phé- 
ïiomènes, en suivant avec exactitude l'ordre de 
l('ur succession, l'on fera sans doute beaucoup 
mieux ; l'on fera même à-peu-près tout ce qui est 
possible, lorsqu'on ne peut pas offrir immédia- 
tement aux yeux les objets eux-mêmes. Mais la 
physionomie et l'ame manqueront toujours à ces 
images, trop indéterminées pour laisser des em- 
preintes durables, trop incertaines pour remplacer 
en aucune manière la nature. Il suit de là, que 
chaque médecin peut avoir sa matière médicale , 
et que la matière médicale ne saurait être bien 
enseignée qu'au lit même des malades (i . 

î^e lecteur me demanderait-il de répondre au 
scepticisme, ou même à l'absolue incrédulité de 



(i) La manlrre rapidf rf ^t-nt-rale dont je parcours mon 
sujet , m'em pèche d'entrer dans le détail des preuves prati- 
ques. Je me borne aux remarques suivantes. 

i" Certaines évacuations sont salutaires dans certains cas 
t'élruninis; et ct'% évacuatioeis pcn\cnl êtrr produites à \o- 



quelques médecins? dVu rechercher les causes? 
d'en examiner les motifs? Je ne crois point cela 
nécessaire. Dans les objets de discussion , les 
opinions particulières doivent , en général , être 
regardées comme nulles: et quant à moi, je déclare 
franchement que je n'y reconnais d'autre autorité 
que celle de la nature même des choses, c'est-à- 
dire de la raison qui nous est donnée pour en 



lonté par le moyen de certaines substances. De cela seul , je 
conclus que l'art existe. La purgation guérit : la rhubarbe 
purge ; donc la médecine n'est pas un art chimérique. 

Je vais plus loin. Pour que la médcine ne pût pas vérita- 
blement être réduite en art, il faudrait que toutes les sub- 
stances qui agissent swr le corps vivant , y produisissent des 
effets uniformes ; qu'elles ne pussent l'affecter que d'une ma- 
nière toujours la même. Du moment où j'observe que cer- 
tains aliments, certaines boissons, etc., produisent des effets 
différents , ou bons , ou mauvais , j'en tire des règles pour 
leur emploi : je me sers de ces règles pour conserver la 
santé, pour guéi'ir les maladies: la médecine existe pour moi; 
elle existe comme un art véritable. 

2** Les règles du pronostic ont été portées à un très -haut 
degré de certitude ; ce qui ne prouve pas seulement l'uni- 
formité des lois de la nature , mais encore l'enchaînement 
des symptômes sensibles avec les mouvemtuts cachés qui ont 
lieu, ou qui se préparent. D'un autre côté, l'action des prin- 
cipaux remèdes ne peut être révoquée en doute : personne 
n'a poussé l'incrédulité jusqu'à prétendre que les purgatifs 
ne purgent pas, que les vomitifs ne font pas vomir. Or, si 
l'on prévoit les crises favorables , ou funestes ; si les remèdes 
ou le régime peuvent seconder les unes , et prévenir les au- 
tres , ce qui résulte clairement des effets que tout le monde 



5oa DU DEGUli 1) L ClRTITUDi: 

rechercher les lois. Aux yeux de celui qui ne 
laisse imposer par les jugements humains , il n'est 
pas d'ahsindiu^ monstrueuse qui ne puisse devenir 
principe évident, vérité certaine : il n'est pas de 
vérité grande et féconde qui ne puisse passer 
pour une erreur dangereuse ou coupable. Si donc 



leur reconnaît: ne voilà-t-il donc pas des hases solides pour 
la médecine ? 

3** L'art guérit des maladies que la nature ne guérit jamais, 
ou presque jamais : telles sont les fièvres intermittentes ma- 
lignes , les hydropisies dépendantes de profondes obstruc- 
tions des viscères du bas- ventre, etc., etc. Dans celles que 
la nature guérit , l'art peut d'ordinaire lui faire produire des 
mouvements plus sûrs et plus rapides. Ce ne sont pas des 
raisonnements hvpothétiques qui nous l'apprennent ; c'est 
l'obserN ation , c'est l'expérience dépouillée de tout préjugé. 

4° L'on objecterait en vain que la nature guérit seule les 
maladies : cela n'est pas vrai pour quelques-unes des plus 
graves , et en particulier pour les accidents causés par les 
poisons, dont le caractère est précisément d'être au-dessus 
des forces vitales. La nature ne guérit que dans certaines 
circonstances et sous certaines conditions : mais l'art j)eut 
changer les unes et remplir les autres. 

'< Celvi qui dit que les maladies se guérissent d'elles-mêmes, 
énonce une idée fausse, on ne sait ce qu'il veut dire. Rien ne 
se fait de soi-même : tout dépend de causes ou de circon- 
stances dAeiininantes. Cela n'est pas moins vrai pour les pe- 
tits faits isolés , que pour ces ensembles de faits nombreux 
enchaînés les mis aux autres. Quand on jiarle de jiroductions 
spontanées, l'on se sert d'un mot tout-à-fait vide de sens, 
ou qui n'exprime rien de réel. » 

i IIipporRATK , lUpi Tî'yvr,;. ! 



UK LA iMliDEClWi:. 5o!> 

nous voulons savoir ce qu'on doit penser de la 
médecine, écartons de notre souvenir ce qu'en 
ont pensé les autres : recherchons , examinons , 
discutons. Les conséquences auxquelles nous 
conduit le bon emploi de notre raison ne ])eu- 
vent être infirmées par les opinions des plus grands 
génies eux-mêmes. Ce sentiment n'est pas une 
présomption vaine ; c'est une juste confiance dans 
la nature, et dans l'instrument qu'elle nous a 
donné pour éclairer et diriger toutes nos re- 
cherches. Si nous raisonnons mal, nous avons 
tort : mais si nous raisonnons bien , nos résul- 
tats n'ont pas besoin d'être d'accord avec ceux 
que d'autres ont tirés, pour avoir tous les carac- 
tères de la certitude et de l'évidence. 

Ainsi, je me contenterai d'observer qu'on ne 
trouve, parmi les médecins détracteurs de leur 
art, aucun praticien recommandable ; que ce sont 
ou des spéculateurs dévoués aux sciences exac- 
tes, souvent étrangers à toute pratique, ou des 
hommes sans tact, que des malheurs constants 
en ont dégoûtés avec raison. Ceux-ci, voyant que 
leur médecine ne réussit pas, et sentant qu'elle 
est vague et sans base, n'imaginent point qu'il 
en puisse exister une dont les règles soient fon- 
dées , dont l'exercice puisse être véritablement 
utile : ceux-là ne lui trouvant point la marche 
précise du calcul, ni ces formes rigoureuses qui 
sont, à leur avis, le seul critérium de la vérité, 



5o4 ni! I) K G H t I) i: < ; li R T 1 t ïi d e 

nient que l'application des remèdes (i) puisse ja- 
mais acquérir une certitude plausible; sans son- 
ger que chaque science a son genre de preuves, 
et que si l'homme avait toujours réellement be- 
soin de celles (juiis exigent pour se décider , il 
resterait éternellement dans le doute et l'inaction, 
relativement aux choses les plus communes de 
la vie. La nature, dont les procédés sont nos 
uniques modèles, et dont nous sommes forcés, 
malgré nous, de suivre l'impulsion, puisque tous 
les objets sur lesquels nous voulons agir ne peu- 
vent être modifiés que d'après ses lois, et puisque 
nous sommes nous-mêmes sous sa déjîendance 
innnédiate, comme tout le reste des êtres exis- 
tants; la nature ne porte dans rien l'exacte pré- 
cision : elle semble avoir voulu se conserver par- 
tout luie certaine latitude (2), afin de laisser aux 
mouvemenls qu'elle imprime, celte liberté régu- 

V 

—^ ^ 



(1) Pilcain riioiicc ainsi le piohlèinc : Data morbo , invenire 
rcineiUum proportionntnm : « La maladie connue, v piopor- 
tionner le remède. » Cette solution n'est im|)o.ssil)le à trouver 
«|ue pour le calculateur qui la veut matln'-matiqiu' et précise. 
Les problèmes prati(iues des arts ne se résolvent pas ainsi. 
L'emploi des instruments que l'homme y met vu usage n'est 
pas susceptible d'une précision absolue. Mais ils n'en sont 
peut-être (juc mieux appropriés à notre nature et à celle de 
leur objet. 

(u^ (lello latitude correspoiiil c.xacleincnt à cejle (pic l'art 
peut se dounei- dans la pratique, (ui plutôt elle eu louruil la 

n)esiii(". 



I) J-: LA 31 É D li c I jN i:. joj 

lière, qui ne leur permet jamais de sortir de l'or- 
ilre, mais qui les rend plus variés, et leur donne 
plus de grâce. La certitude rigoureuse , en pre- 
nant ce mot dans son acception la plus absolue, 
appartient exclusivement aux objets de pure spé- 
culation : dans la pratique , il faut se contenter 
d'approximations j)lus ou moins exactes, que par 
cette raison on pourrait appeler certitudes pra- 
tiques. 11 faut s'en contenter, parce que ce sont 
les seules auxquelles la nature nous permette 
d'arriver , et parce qu'elles suffisent à l'espèce 
humaine pour assurer sa conservation et son 
bien-être. S'il n'en était pas ainsi, non-seulement 
l'homme n'eût pu tenter aucun des travaux qui 
multiplient ses jouissances, mais, dès long-temps, 
il n'existerait plus sur la face de la terre. 

En médecine^ tout, ou presque tout dépen- 
dant du coup d'œil et d'un heureux instinct, les 
certitudes se trouvent plutôt dans les sensations 
mêmes de l'artiste (i), que dans les principes de 
r nt. Celui qui n'a point vu les objets, ne se fait 
aucune idée des preuves cjue fournit leur obser- 
vation : celui qui n'y porte que des organes inat- 
tentifs, ou peu sensibles, s'en fait des idées im- 



(i) "Vous ne tr()u\c)cz juicunc nicsiur , aucun poids, au- 
cune forme de calcul à laquelle vous puissiez rapporler vos 
jugements pour leur donner une certitude rij^oiu-euse. il n'y 
a d'autre ceriiriide dans noire art c|ue les sensatmiis. « 

:^ llii'i'ocRA'ri ,. llîft Ap/at/iç ty,Toi;cf,;. 



Kit) I) li DEGK^ un CERTITUDE 

parfaites et trompeuses. De là, l'on peut juger 
facilement pourquoi des médecins purement géo- 
mètres ou spéculateurs, pourquoi aussi quelques 
praticiens malheureux , se sont élevés de bonne 
loi contre la médecine ( i). Ces derniers se trou- 
vaient à peu près dans le cas des philosophes , 
qui, d'après la seule lecture de nos écrivains, 
ont cru pouvoir prononcer sur les plus secrets 
mystères de la nature. Mais la nature s'est ré- 
servé le droit exclusif de les dévoiler elle-même 
aux seuls vrais observateurs. 

Naguère, il était du bel air, à Paris , de se 
moquer de la médecine , de traiter son pouvoir 
de chimère. Cette manière de voir était accrédi- 
tée par quelques médecins de réputation , qui 
pensaient, peut-être, donner une plus grande 
idée de la force de leur esprit , en foulant aux 
pieds le dieu même de leur temple. Des hommes 
de lettres , dont les vues hardies avaient attaqué 
tous les préjugés, la propageaient avec d'autant 



(i) Quant à moi, je certifie que j'ai souvent vu la méde- 
cine utile , et je crois qu'elle peut le devenir presque tou- 
jours. Il y a peu de maladies essentiellement incurables : l'art 
est loin de la perfeetion qu'il doit atteindre ; et les médecins, 
trop asservis aux pratiques routinières , négligent encore 
d'employer toutes ses re.ssources. Voilà pourquoi l'on ne 
guérit pas tous eeiix (ju'on pourrait guérir. Mais , dans les 
cas niéuH' les plus désespérés , il est du moins possible de 
pallier le mal et de soulager le malade, ce tpii doit pourtant 
éfre coinpti' pour quelque chose. 



DE LA MLUr.CIiNr.. Swj 

plus d'empressement, qu'ils s'étaient peut-être 
un peu trop habitués à prendre l'incrédulité pour 
de la philosophie. Tous ceux qui voulaient pas- 
ser pour être, comme eux, au-dessus de toutes 
les superstitions, se croyaient obligés, en con- 
science, à répéter dans le monde les raisonne- 
ments de Montaigne, les plaisanteries de Molière, 
ou les boutades de J. J. Rousseau. On entendait 
dire et redire chaque jour, qu'il faut s'en rappor- 
ter, pour la guérison des maladies, à la nature 
prévoyante et- sage, par ceux même qui ne lui 
reconnaissaient ni prévoyance , ni plan raisonné. 
Ceux qui niaient absolument toutes les causes 
finales , qui considéraient l'existence humaine 
comme l'effet de hasards successifs, ou du lent 
apprentissage de chaque organe , croyaient en 
même temps impossible de rien ajouter à ces 
hasards par des combinaisons réfléchies, de per- 
fectionner cet apprentissage par des essais fondés 
sur l'observation. 

Je n'examine point s'ils étaient en cela bien 
conséquents. Mais quel spectacle que de voir un 
médecin ( i ; traitant sa profession de charlatane- 



(i) On sent bien que je parle seulement ici de ceux qui 
continuent à exercer une profession dont ils désavouent les 
principes et nient l'utilité. Quant aux médecins qui , troublés 
par leurs doutes, prennent le parti de renoncer à la pra- 
tique, on ne peut assurément que louer leur probité, leur 
Itarichi^r ei Iciif (iclicatosse. 



Jo8 1)1! 1) li G R li DE C I- FI T ÏTh DE 

rie, les coimaissanccs qu'elle exige de frivole éta- 
lage , ses devoirs de vaines simagrées! S'imagi- 
iierait-il inspirer une grande confiance dans la 
droiture de son esprit, que n'ont pas rebuté les 
études (fun art, selon lui, tout-à-fait trompeur? 
croirait -il honorer son caractère, en affichant 
ainsi avec im|)udeur, que s'il pratique son art, 
c'est sans y croire; en se jouant avec cette audace 
de la crédulité des hommes? Non, sans doute. 
Le but unique de ce manège est d'attirer leur 
attention par des opinions singulières, de leur 
imposer par le mépris même qu'on témoigne 
pour leur jugement. On veut se mettre au-dessus 
d'eux, en dédaignant ce qu'ils estiment : on croit 
se mettre au-dessus de tout , en affectant de dé- 
pouiller l'esprit de corps et l'intérêt personnel. 
Mais, le public a pu le voir par expérience, plu- 
sieurs de ces médecins n'ont été ni les moins 
avides, ni les moins adroits à profiter de ses ca- 
prices. Et quant à ceux dont l'ame n'est pas fer- 
mée aux sentiments de morale et d'humanité, 
n'ont-ils jamais songé que leurs maximes décou- 
ragent les jeunes élèves (i) dans leurs travaux , 



(i) Dans fous les gt'nrrs, crliii qui ni('piisc son .Tit ne 
pi'Mf jamais (l«-vonir un i^iand artiste. Et j)Our et" qui rri^arclc 
en particulier la médecine, les études en sont si muUipHées , 
si p«'Mil)!es , souvent si déi;oAtantes, qu'il est assurément bien 
nércssiiire d'en inspirei- l'enthousiasme à ccus (pii s'y dé- 
Nouenl. I.eslxuis pi;itieiens sont tous des lionmics pleins de 



I) l-, L A M É I) i: C I N j;. 5<)() 

les dégoûtent de leurs devoirs , les disposent 
presque toujours au charlatanisme le plus pro- 
fond , le plus systématique et le plus coupable ? 
Ne sentent-ils pas que leurs plaisanteries attris- 
tent ou blessent un pauvre malade , dont elles 
attaquent les espérances les plus chères, et qui 
ne peut voir sans amertume combien il doit peu 
compter sur eux et sur l'assistance qu'il s'en pro- 
mettait? 

§ IX. 
Examen de la septième objection. 

Aux yeux de celui cpii regarde les six premières 
objections com.ne insolubles, la dernière est en- 
tièrement superflue. Avant de l'examiner, il faut 
avoir reconnu que les autres sont susceptibles 
de réfutation : avant même de chercher à la ré- 
soudre , il faut les supposer entièrement résolues. 
Et dans cette hypothèse, la plus favorable à la 
cause de la médecine, que de difficultés ne reste- 
t-il pas encore à éciaircir ! que de doutes à fixer ! 
Car ses principes pourraient être établis sur des 
fondements solides : le temps, suivant l'expres- 



conliance dans la nicdcciiif. Cette conliance est peut-être, en 
quel(jue sorte , autant la cause que le résultat de leurs suc- 
cès : elle setde a pu les soutenir dans leurs travaux. L'incré- 
dulité n'y enfante que la paresse; elle ne fait que servir de 
voile à l'it'noranee. 



')io ni t)i:r. RK dj; c i r tit d d k 

sion de Bacon, pourrait les avoir enfantés (i) 
avec lenteur; des veilles opiniâtres pourraient 
avoir joint ensemble tous les anneaux de la chaîne 
qu'ils doivent former : rela ne suffirait pas en- 
core. Ces principes ne deviennent véritablement 
utiles que par leur application : et si les études 
préliminaires que la pratique de la médecine 
exige sont au-dessus des forces communes; si 
des obstacles sans nombre les interdisent à la 
plupart des esprits; si des sources d'erreurs pres- 
que inévitables s'y rencontrent à chaque pas, ne 
serons -nous point forcés de convenir que l'art 
pèche essentiellement par cette même dispropor- 
tion de ses moyens avec nos forces , par cette 
impuissance où nous sommes, en général, de lui 
faire remplir convenablement son objet? C'est 
en effet un bien affligeant tableau que celui des 
difficultés qui s'opposent à son utilité réelle ? 
Quel est le médecin , un peu au fait de ce qui se 
passe journellement, qui n'hésiterait pas à pro- 
noncer sans détour, si elle fait plus de bien que 
de mal, si son entière abolition serait avanta- 
geuse ou funeste (2)? 



(i) Medicina.... tcwporis parlas. Bac... 

(a) Dans les pays où la médecine s'enseigne et se pratique 
d'une manière supportable, elle est d'une utilité directe : dans 
cew^i où son enseiçjnenient et sa pratique sont mauvais, elle 
est «-nrore iiidinrtement utile, comme on va le voir dans un 
monx-ut. 



nK LA MÉDKCINi;. 5lf 

Mais ce n'est pas sous ce point de vue qu'il 
faut envisager la question. 

L'homme souffrant \eut être soulagé : il le 
veut, non d'après les vues discutées du raison- 
nement, mais par l'invincible impulsion de l'in- 
stinct. De là, cette croyance universelle à la mé- 
decine, plus forte, quoi qu'on en dise, plus su- 
perstitieuse chez le pauvre et l'ignorant , que 
parmi les gens aisés et dont l'esprit a pu recevoir 
de la culture ; chez les hordes sauvages , que 
parmi les peuples civilisés. Les villes ont des 
médecins: mais les campagnes ont des meiges, 
et les forets de l'Amérique des jongleurs , qui , 
pour mettre en jeu toutes les fibres crédules du 
cerveau humain, joignent à la charlatanerie de 
leur art une foule d'impostures religieuses. 

Partout les hommes voient l'application de cer- 
taines substances produire sur le corps de grands 
et salutaires effets : ils voient guérir par là des 
maladies graves , qui , faute de secours , sont or- 
dinairement mortelles (i). En faut-il davantage. 



(i) Pour révoquer eu doute l'action de la médecine, il tant 
une suite de raisonnements subtils, dont les hommes simples 
et grossiers ne sont pas capables. Les remèdes produisent 
sous leurs yeux des effets sensibles ; ils changent l'état des 
malades ; ils ramènent la santé. D'autres malades dans un 
état analogue , manquant de ces moyens de guérison , ou les 
dédaignant , empirent de jour en jour, dépérissent lentement 
ou meurent tout à coup. Voilà les motifs de la croyalice du 
peuple. Le peuple, et par ce mot j'entends le gros des hommes, 



) I > 1)1 1) K (; n K 1) K r 1 I'. j I T i I) i- 

lorsqii ils sont malades eux-mêmes, pour les dé- 
toniiiner à recourir aux personnes qui savent 
employer ces remèdes, pour se flatter de recou- 
vrer par eux la vie et la santé? Cet espoir qui les 
porte vers les guérisseurs de tout genre n'est pas 
le fruit de la réflexion; c'est un besoin véritable, 
inséparable de notre existence et de nos autres 
besoins. En vain attaquerait-on ce pencliant : en 
détruisant la médecine, on ne le détruirait pas; 
et Ton ne ferait que livrer sans défense un plus 
grand nombre de victimes à l'ignorance auda- 
cieuse. 

Je crois pouvoir aller plus loin. Puisque cette 
disposition nous est si naturelle ; puisqu'elle se 
trouve liée à nos premières impulsions, elle est 
bonne en elle-même; elle n'a besoin que d'être 

se laisse guider par dos raisonnements simples et directs 
tirés de donnj'-es frappantes. Cette manière de procéder est 
peut-être peu picpiante pour l'aniour-propre et pour l'imagi- 
nation : mais au fond , n'est-elle pas la plus sûre aussi bien 
fpie la plus facile ? Les rêveurs et les esprits déliés, en s'écar- 
tant des manières i-ommunes de voir ou de sentir , ne sont-ils 
pas nécessairement exposés à tomber, par cela même, plus 
souvent dans l'erreur? il y a des opinions absurdes dont les 
hftmmes d'esprit sont seuls susceptibles. Le sublime do la 
philosophie est de nous ramener au bon sens. Or, le bon sens 
est le produit de sensations nettes et distinctes : il rejette tout 
ce cpii h's contrari»', ou qui n'v tient pas iuimédiatement. 
Notre nature exit;o (|ue nous considérions les objets par 
grandies masses, cpie nous eu jugions par grands résultats, 
<jue uf)us los saisissions, en (|u«'l(|ue soitc , p.nr le gros bout. 



i) n L A iM il; 11 ]•. c I i\ E . 5 1 3 

dirigée. Or que faut -il pour cela? 11 faut, d'un 
côté , que les vrais médecins s'efforcent de per- 
fectionner la science par des travaux assidus; de 
l'autre, que le pouvoir public, par de bonnes 
lois de police , préserve le peuple de ses propres 
erreurs : car cet objet est du petit nombre de 
ceux qui ne doivent pas être abandonnés à une 
liberté sans bornes. Si l'on n'a donc, comme je 
le pense, que l'alternative de confier la vie des 
hommes aux élèves sortis de nos écoles , ou de 
la laisser à la merci des jongleurs et des com- 
mères, ne vaut-il pas mieux encore s'en tenir aux 
premiers? et ne serait-ce pas une philosophie 
bien fausse et bien meurtrière, que celle qui 
nous livrerait aux mains de leurs méprisables 
concurrents ? 

Qui ne connaît les troubles de l'esprit, la fai- 
blesse et la crédulité des malades? qui ne sait 
avec quelle assurance présomptueuse chacun se 
mêle de leur conseiller son remède, sans con- 
naître ni la maladie, ni le remède lui-même? 
Vous avez vu, sans doute, de ces malheureux, 
dont les amis , les connaissances , les voisins , les 
voisines, s'emparaient tour à tour, et qui n'a- 
vaient rendu mortelles des maladies guérissables 
par le repos et la diète , que pour n'avoir pas eu « 
la force de résister aux importunités , aux me- 
naces, aux promesses, et surtout à ces récits de 
cures merveilleuses dont la drogue est toujours 
<-nveloppée. Or est-il personîie qui puisse se pro- 
I . - 33 



5 r /| i> (1 D F. G R i': Dr c e ii r i t ti d e 

mettre d'avoir toujours cette force ? Dans les 
moiuciits où les organes ne sont plus en équili- 
bre , croit-on que le jugement conserve le sien ? 
La tête s'affaiblit avec les fonctions vitales, et par 
les mêmes causes : elle s'égare souvent d'une ma- 
nière complète, bien long-temps avant leur abo- 
lition, et même sans qu'elles paraissent sensible- 
ment altérées. Une maladie légère peut rendre 
l'homme le plus sage entièrement incapable de 
raisonner : le délire le met au-dessous d'un en- 
fant. Dans le premier cas, ceux qui l'entourent 
le font vouloir ; dans le second , ils veulent à sa 
place. Plus les circonstances deviennent alar- 
mantes, et plus los avis deviennent tumultueux, 
précipités, incertains : plus les secours exigent 
de prudence, et plus on les multiplie sans ordre 
et sans objet précis. Pour sauver le patient de 
tant de déterminations aveugles, vacillantes, 
contradictoires, il faut une autorité qui captive 
sa confiance, qui puisse imposer à tout ce qui 
l'approche, confondre l'ignorance par l'ascendant 
des lumières, donner au traitement un esprit 
méthodique et de l'unité : il faut quelqu'un qui 
ordonne , afin que tout le monde ne veuille pas 
ordonner à la fois. Voilà le véritable rôle du mé- 
decin; voilà ce qn'on ne peut attendre que de 
lui : de sorte que , s'il fait peu de bien , il pré- 
vient beaucoup de mal; et que même, fît-il quel- 
que mal de son clief, il eu empêcherait encore 
davantaere : amis ou ennemis (\c la médecine.. 



I) K L A. jM É D F. C I N E. 5 1 T) 

c'est sans doute ce que personne n'osera nier. 
Ainsi donc , malgré les vices presque universels 
de son enseignement; malgré l'imperfection de sa 
pratique, dont mon but n'est pas de faire une 
peinture trompeuse; malgré les obstacles de toute 
espèce qui s'opposent à ses progrès : les esprits 
justes, après un examen plus réfléchi, sont forcés 
de reconnaître son utilité réelle, même dans les 
suppositions les moins favorables à sa cause. De 
leur coté , que les âmes sensibles se rassurent : 
bien loin d'être , comme l'affirment quelques dé- 
clamateurs , un fléau de l'humanité, la médecine 
en est au contraire l'espérance, la sauve -garde; 
elle lui promet pour l'avenir des ressources qui 
doivent devenir de jour en jour plus étendue ''P.t 
plus efficaces. 

En effet , et cela résulte de tout ce qui pré- 
cède, la médecine étant dans la nature, ainsi que 
les autres sciences et les autres arts, ell« a , comme 
eux, ses bases éternelles et ses moyens de per- 
fectionnement. Les besoins lui donnèrent nais- 
sance : le temps et l'observation l'ont agrandie et 
cultivée; ils ont déjà porté la lumière dans une 
foule d'objets qui n'en paraissaient pas suscepti- 
bles ; ils ont soumis à l'analyse ce qui semblait s'y 
refuser. Quelles bornes oserait-on prescrire à des 
découvertes dont les sujets sont placés sous nos 
yeux, dont le but nous touche immédiatement, 
et pour lesquelles il suffit de nos sens bien di- 
rigés ? Qui pourrait dire : « L'esprit de l'homme 

33. 



H^ nii i)i:grk df ci:rtiti i>i 

iia jusque -là; il ne passera pas outre?» Sans 
doute la mesure de ses sensations est celle de sa 
perfectibilité : mais qui la connaît, cette mesure? 
qui sait jusqu'à quel point les sensations peuvent 
être porfectioiHit'cs elles-mêmes? Dans ce qui leur 
est étranger, il n'y a ni plus, ni moins d'évi- 
dence; il y a ténèbres complètes. Mais , dans tout 
le reste , il n'est rien que nous ne puissions 
éclaircir. Plus nous savons, et plus nous avons de 
moyens d'apprendre. Nos espérances et notre am- 
bition peuvent embrasser, en quelque sorte, l'in- 
fini. Et si l'on parvient à perfectionner les mé- 
thodes qui soulagent la mémoire; si, à mesure que 
nos connaissances se multiplient, nous savons les 
r? ..acher à des résultats qui les renferment toutes 

entablement : elles seront aussi étendues que 
siires, d'une application aussi aisée que précise; 
nous pourrons les avoir toujours à nos ordres, 
et nous e/« servir sans effort à tout instant. C'est 
peut-être en médecine, que ces classifications ana- 
lytiques sont le plus nécessaires : elles y sont peut- 
être aussi le plus faciles. La nature semble nous 
y porter d'elle-même, et souvent comme malgré 
nous. Au lieu de résister à ses impulsions, nous 
n'avons qu'à les suivre religieusement : nous 
n'avons qu'à la consulter avec confiance et ré- 
flexion ; elle ne demande qu'à se dévoiler à des 
yeux dignes d't'lle. 



n I, i. A M E I) i: c i K E. ^17 



CONCLUSION. 



Oui, j'ose le prédire: avec le vérilahlc esprit 
d'observation, l'esprit philosophique qui doit y 
présider, va renaître dans la médecine; la science 
va prendre une face nouvelle. On réunira ses 
fragments épars, pour en former lui système 
simple et fécond comme les lois de la nature. 
Après avoir parcouru tous les faits ; après les avoir 
revus, vérifiés, comparés, on les enchaînera, on 
les rapportera tous à un petit nombre de points 
fixes ou peu yariables. On perfectionnera l'art de 
les étudier , de les lier entre eux par leurs ana- 
logies ou par leurs différences, d'en tirer des 
règles générales, qui ne seront que leur énoncé 
même, mais plus précis. On simplifiera surtout 
l'art, plus important et plus difficile, de faire 
l'application de ces règles à la pratique. Alors, 
chaque médecin ne sera pas forcé de se créer ses 
méthodes et ses instruments, d'oublier ce qu'on 
apprend dans les écoles , pour chercher dans ses 
propres sensations ce qu'il demanderait vaine- 
ment à celles d'autrui; je veux dire des tableaux, 
non-seulement bien circonstanciés et d'une vérité 
scrupuleuse, mais formant mi tout dont les di- 
verses parties soient coordonnées. Alors, il ne 
sera plus nécessaire que le talent se mette sans 
cesse à la place de fart : l'art, au contraire, di- 



JIO DU DE G KL Di: C L R T I T l, D E 

rigera toujours le talcut, le fera naître quelque- 
fois, semblera même en tenir lieu : non que je 
croie possible de suppléer, par la précision des 
procédés , à la finesse du tact (i), et aux combi- 
naisons d'un génie heureux; mais le tact ne sera 
plus égaré par des images vagues et incohérentes , 
ni le génie enchaîné par des règles frivoles et 
trompeuses; ils ne rencontreront plus ni l'un ni 
l'autre aucun obstacle à leur entier développe- 



(i) Les connaissances qu'on acquiert dans les écoles ou 
dans les livres, ne peuvent donner ni cultiver la sagacité des 
sens. Les règles de ki poésie ne font pas un grand poète , ni 
celles de la musique un grand musicien. Le talent est rare et 
ne se transmet pas. Les vraies connaissances de notre art ne 
sont. qu'un ensemble, plus ou moins complet , de sensations 
recueillies au lit des malades : ces sensations ne peuvent être 
fournies que par les objets mêmes qui les produisent. Ainsi la 
lecture , à proprement parler , ne nous enseigne , en quelque 
sorte , (pie ce que nous savons déjà. Mais quand les livres 
élémentaires seront rédigés dans un bon esprit, ils indique- 
ront la véritable manière d'observer : quand ils présenteront 
les faitï> dans leur enchaînement et sous leui jour naturel , ils 
aideront à mieux voii- les objets, à se retracer d'une manière 
plus nette les iujpressions qu'on en reçoit souvent au hasard. 
Ces livres-là ne feront pas perdre un temps précieux à graver 
péniblement dans la mémoire des choses qu'on est trop heu- 
reux de pouvoir en effacer dans la suite : ils abrégeront , au 
contraire, ils aplaniront toutes les difficultés; ils seront pour 
le jeune élève ce qu'est un maître habile, qui, pour mieux 
lui communiquer ses connaissances, s'efforce de le mettre 
dans les situations, et de lui faire em|)loyer les procédés par 
lesquels il les a lui-même acquises. 



l)K LA iML DECl JS K. 5 1 C) 

meiil. Alors, des esprits médiocres feront peut- 
être avec facilité, ce que des esprits éminenls ne 
font aujourd'iiui qu'avec peine : et la pratique , 
dépouillée de tout ce fatras étranger qui l'offus- 
que, se réduisant à des indications simples, dis- 
tinctes, méthodiques, acquerra toute la certitude 
que comj)orte la nature mobile des objets sur les- 
quels elle s'exerce. 

En attendant, quoiqu'on puisse bien sans doute 
lui faire des reproches graves et fondés; quoi- 
qu'il se trouve partout des médecins indignes de 
ce nom : les jugements du public, qui les met- 
traient tous sur la même ligne , et confondraient 
le savoir et la vertu avec l'ignorance et le char- 
latanisme, seraient sans doute de la plus haute 
et de la plus choquante iniquité. Rien de plus 
propre à décourager le talent , à flétrir les cœurs 
honnêtes. Les gens du monde veulent avoir un 
avis sur tout ce qui fait le sujet des conversa- 
tions. On parle de maladies et de médecins : ils 
veulent connaître les unes, ils veulent prononcer 
sur les autres. — Cette fièvre a été mal prise ; on 
a fait telle faute : on eût dû faire cela. — Tel mé- 
decin a tué son malade : si l'on eût emplové tel 
remède, il ne serait pas survenu tel accident. — 
A ces décisions, aussi tranchantes que peu mo- 
tivées, les gens de l'art devraient du moins ré- 
pondre par le sourire de pitié qu'elles méritent. 
Bien loin de les accueillir eux-mêmes, de les ap- 
puver, d'en repaître la mahgnité juiblique, ils de- 



lao l> 1 1 1) li C H t I) I ( t II T I T ( M f 

vraioiil faire sentir à cen\ (jui les énoncent , coni- 
hieii Ton avilit sa raison en jngeant de ce qu'on 
ignore; combien l'on insulte à toute justice, en 
voulant avilir ceux ([u'on n'est j)as en état de 
juger. 

Qu'il est |)eu de persoinies qui puissent pro- 
noncer à la lois avec impartialité, et avec une 
véritable connaissance de cause, sur les matières 
de médecine! Les lumières nécessaires pour cela 
Il existent que chez les médecins: et les médecins 
peuvent être souvent disposés à profiter de l'es- 
prit de dénigrement qui règne dans les cercles; 
ils peuvent quelquefois saisir avec empressement 
les occasions qui les dispensent d'être équitables 
envers leurs confrères. Ainsi donc, d'un côté, le 
j)ublic n'est pas en droit d'avoir une opinion sur 
leur compte; d'autre part, l'opinion qu'ils cher- 
chent à lui donner les uns des autres peut être 
assez fréquemment suspecte. Il est incompétent; 
ils ne sont pas toujours sans préventions. 

Si l'on se contentait de conclure de la manière 
générale de raisonner de chaque praticien et de 
sa conduite dans les affaires de la vie , quelle 
tournure d'esprit et quel degré de moraUté l'on 
peut en attendre dans l'exercice de son art; si 
l'on ajoutait à ces premières données celles de 
ses succès et de ses malheurs : la confiance serait 
moins aveugle, les censures moins injustes. Puis- 
(|u'on veut absolument juger les médecins, on 
ni' déviait du inoins pas sortir de là. Quant à ce 



i> i; r. A ,^1 i; i > k c i is k . J .i i 

qui les regarde personnellement, coiunic en se 
livrant à leurs injustices mutuelles ils sont tou- 
jours passionnés ou de mauvaise foi, par quels 
motifs pourrait-on les faire rentrer dans les bor- 
nes de la raison et de Téquité? c'est à leur con- 
science , c'est au sentiment plus juste de leur 
propre dignité qu'il faut en appeler auprès d'eux. 
Mais , je le répète , il en est , il en est même un 
assez grand nombre qui se plaisent à rendre hom- 
mage au mérite : il en est aussi qui joignent et le 
talent aux vastes connaissances, et l'humanité la 
plus touchante (i) à cette morale réfléchie qui 
cultive la vertu comme un art, qui fait remplir 
les devoirs comme on satisfait à des besoins. S'ils 
sont plus rares, il faut l'attribuer autant, peut- 
être, aux erreurs de l'opinion, qu'aux vices de 
nos écoles ou de l'éducation générale. Pour les 
multiplier , il suffirait de leur payer le tribut 
d'hommages qui leur est dû. Si je le réclame , 
c'est moins en leur faveur, qu'en faveur de ce 
même public qui les condamne avec tant de lé- 
gèreté. Ils n'ont pas besoin de son approbation ; 
ils savent en apprécier les incertitudes. Mais cet 
encouragement est nécessaire à des âmes plus 



(i) Dans tout le cours de cette longue guerre, les officiers 
de santé ont donné les preuves du plus généreux dévoue- 
ment ; ils ont servi la patrie et la liberté avec un zèle qui 
honore la science , et qui leur assure la reconnaissance éter- 
nelle de leurs concitoyens. 



5aa DU D K G K K D 1 C E 11 T 1 T L 1> L 

indécises qui pourraient leur ressembler avec 
son appui. Considérez à quelles études sévères, 
à quels travaux rebutants ils se dévouent ! de 
quels sacrifices continuels leur vie se compose ! 
quels importants services peuvent en recevoir les 
individus, les familles, la société (i)! Ce ne sont 



(i) En insistant sur rimporraiicc des travaux du médecin, 
je ne crois pas me laisser entraîner à ce sentiment personnel 
([•ai nous exagère presque toujours celle des objets auxquels 
nous avons consacré notre vie : en montrant l'étendue des 
services que peut rendre un médecin éclairé, sage, vertueux, 
j'ai surtout en vue de faire sentir à ceux qui embrassent cette 
I)r<)fession , toute la grandeur et toute la sévérité de leurs 
devoirs. Peut-être en effet n'est-il aucun état dans la société 
dont les obligations soient plus variées , plus délicates , plus 
imposantes ; où l'on ait plus besoin de se tracer d'avance à 
soi-même, un plan invariable de conduite; de soumettre, en 
(pielque sorte, au calcul toutes les circonstances dans les- 
(pielles on peut se trouver; de diriger toutes ses dénlarchcs 
d'après des règles sûres, auxquelles on puisse en rapporter 
tous les détails. Qu'on me permette quelques réflexions sur 
cet objet. 

Sous certains rapports, la profession de médecin est une 
espèce de sacerdoce: sous d'autres, c'est une véritable ma- 
gistrature. Comme dans les objets de ses travaux il ne s'agit 
de rien moins que de la vie des hommes , son devoir de dire 
toutes les vérités utiles, de n'en altérer aucune, de donner à 
son es|)rit toute la perfection dont il est susceptible , devient 
si sacré ((ue la plus légère violation , le plus léger oubli , la 
moindre négligence sur chacun de ces points , a toujours 
quehpie chose de véritablement criminel. 

On prnl considérei Ka dcNoiis dit undccin par ra|i|)ort ù 



DE LA MKDliClIN K. 52^ 

pas seulement des victimes arracliécs à Ja mort 
ou à la douleur, qui les rendent recommandables : 
ce sont les intérêts les plus chers au cœur de 



la science , par rapport à ses malades , par rapport à la so- 
ciété toute entière. 

Le médecin doit à la science, ou, si l'on veut, à l'huma- 
nité ( car l'utilité générale des hommes est toujours son der- 
nier but ) ; le médecin , dis-jc , lui doit de rechercher dans 
les sciences collatérales ce qui se rapporte à notre art , ce 
qu'on peut y transporter sans hypothèse ; de rechercher dans 
l'art lui-même ce qu'il peut fournir aux autres sciences, SJU- 
tout à celles qui lui servent de flambeau. Pour lui, l'amour 
de la vérité ne doit pas être seulement un penchant , une ha- 
bitude; il doit être une passion: il doit avoir l'activité, les 
sollicitudes, les scrupules d'ime passion véritable. Si le mé- 
decin vertueux ne peiU se peimettre de déguiser ou de taire 
la vérité , quand il croit l'avoir découverte, à j)lus forte rai- 
son ne peut-il négliger l'étude des moyens par lesquelles elle 
se découvre. 

Ses malades ont sans doute droit d'en attendre tous les 
soins , toutes les consolations. C'est peu qu'il sache médica- 
menter; il faut qu'il sache guérir. Et pour cela, il n'a pas 
moins besoin de connaître les divers effets des impressions 
morales, que ceux des remèdes, ou des aliments. Il faut qu'il 
soit initié dans tous les secrets du cœur , qu'il sache en re- 
muer à propos toutes les fibres sensibles. Observez les méde- 
cins qui guérissent le plus : vous verrez que ce sont presque 
tous des hommes habiles à manier , à toiuner en quelque 
sorte à leur gré l'ame humaine; à ranimer l'espérance, à por- 
ter le calme dans les imaginations troublées. 

Car pour employer avec fruit l'influence des passions dans 
le Uaitement des maladies , il est bien nécessaire d'avoir des 
notions exactes touchant les rcq)porls et l'action réciproque 



5a4 l)V DliCllli UK CKUTlT[il)i: 

riioininc venus entre Jeiirs mains; c'est l'espoir 
tl'un mari, d'une épouse, d'un fils éploré, d'un 
père , d'un ami tendre ; c'est le sort des infor- 



d»' CCS deux i;c'iiic's d'alïcctions. On n'a pas moins besoin 
«rcntcndrc le langaj^H' des unes, et l'art de les exciter ou de 
les modérer , que de connaître les signes des autres et les 
moyens d'en modifier les symptômes et le cours. Pour faire 
concourir tout ce qui environne un malade au plan du traite- 
ment; pour animer les personnes qui le soignent des senti- 
ments les plus propres à hâter sa guérison; en un mot, pour 
savoir toujours ce qu'il convient de dire , comme ce qu'il 
convient de faire , le médecin doit réunir à beaucoup de sa- 
gacité, beaucoup de discrétion et de tact. 

Ses devoirs envers la société sont la communication fran- 
che et généreuse de toutes ses découvertes, l'emploi sage et 
patrioli(jue de ses talents et de tous les movens d'influence 
que sa profession lui donne. En pénétrant dans l'intérieur des 
âmes , en s'associant par l'empire d'ime douce confiance aux 
pensées et aux sentiments des familles, combien ne peut- il 
pas combattre de préjugés nuisibles! combien ne peut -il pas 
répandre d'utiles vérités ! Cette influence , qui tient à la na- 
ture même de ses fonctions, a quelquefois des effets généraux 
tiès-etendus : elle devient une véritable jniissance publique. 

Dans l'ordre actuel des choses , un médecin peut rendre 
des services très-différents et très-nombreux à la société: 
niais chacun de ces services ne forme pas un ordre particu- 
lier de devoirs; il est possible de les ramener à quelques 
chefs principaux. 

Le grand roi lait inviter Hippocrate à venir donner ses 
secours à la Perse , ravagée par une peste cruelle. Il lui offrt; 
toutes les richesses qui peuvent tenter son ambition , tous les 
honneurs (pii peuvent flatter son amour-propre. Hippocrate 
répond : <• J'ai chez moi le vi\ie, ie vêtement et le couvert; 



DT. T.\ T\T l': D F. C I N F. 5uf) 

rnnés qui craignent de survivre aux ol)jets de 
leur altacliement; ce sont les secrets des familles 
confiés à leur sagesse , à leur probité fidèle ; ce 



« il ne me faut rien de plus. Je n'irai point servir les ennemis 
« de ma patrie et de la liberté. » — Voilà le grand citoyen , 
voilà Je sage ami des hommes, qui sert son pays par ce simple 
refus, comme Miltiade et Thémistocle par ces éclatantes vic- 
toires dont le souvenir a depuis bien plus contribué qu'on ne 
pense à l'affranchissement des nations. 

Mon maître chéri , le respectable Dubrueil , enlevé si jeune 
encore à la science qu'il agrandissait chaque jour, à Thnma- 
nité dont l'amour remplissait son ame , à l'amitié dont il sem- 
blait être le génie; Dubrueil était allé passer quelques mois à 
Pézenas , dans la retraite du célèbre Vénel , son père en mé- 
decine. Au milieu des entretiens les pins attachants , au milieu 
des douces impressions de la plus belle nature et du prin- 
temps le plus fleuri , tout à coup il apprend que dans son 
pays natal , alors la province de Rouergue , il vient de se dé- 
velopper une maladie épidémique féroce, avec dépôts char- 
bonneux et bubons, une vraie fièvre pestilentielle. Rien ne 
l'arrête : il part , il vole , et va se jeter au milieu de la conta- 
gion pour porter à ses compatriotes les secours de sa bienfai- 
sance et de ses précoces talents Voilà le médecin vertueux , 

le citoyen dévoué. 

Ces occasions signalées de servir son pays sont heureuse- 
ment assez rares : elles le deviendront bien phis encore à 
mesure que la police, l'hygiène, et en général l'art de la vie, 
feront de véritables progrès. Mais , comme nous venons de le 
dire , il est des occasions plus usuelles où le médecin rem- 
plissant en quelque sorte le rôle d'un magistrat , peut faire 
tourner au profit des lois, de la morale, de la raison , l'em- 
pire que lui donnent la confiance de ses malades et l'intimité 
de ses rapports avec les familles. T.e plus grand bien ([u'on 



5a6 D Ti D i: (. Il K i> i; c t: u t i t u d e 

sont enfin hi paix et respérance portées tlans les 
âmes, quand ils ne peuvent plus donner que cela. 
Car tel est le charme de la vertu bienfaisante et 
conragcnise , qu'exile n'a pas besoin de secourir le 
malheur pour le consoler , et que sa voix seule 
verse des douceurs sur toutes les plaies. 

Mais, encore une fois, plus ils sont dignes de 
la reconnaissance publique, et mieux ils savent 
s'en passer : en faisant ce qu'il faut pour l'obte- 
ilir, ils établissent leur bonheur sur des fonde- 
ments plus solides. Et, si j'ose le dire , ils doivent 
s'habituer à la dédaigner; puisqu'il est souvent 
de leur devoir de braver l'opinion qui la dis- 
pense. Ne pouvant être jugés par les autres, il 
faut qu'ils apprennent à se juger eux-mêmes : ne 

puisse faire aux hommes est iucontestablement de répandre 
parmi eux des idt'-es saines, de leur inspirer des sentiments 
généreux. Cet apostolat du bon sens et d(; la vertu est un de- 
voir saeré pour tout être qui sent et qui pense : mais c'est un 
devoir bien plus pressant encore pour toutes les personnes 
dont les opinions peuvent facilement devenir des autorités. 

En général, les médecins sont plus libres de préjugés que 
la plupart des autres hommes. L'habitude d'observer la na- 
ture leur fait voir à nu le fond de beaucoup de choses: elle 
leur donne un profond mépris pour les rêves des imaginations 
inquiètes ou désœuvrées, beaucoup de pitié pour cette foule 
de sottises consacrées qui gouvernent le monde. Or, il est 
impossible que la hardiesse de l'esprit ne communique pas, à 
la longue , de l'indépendance au caractère. Aussi les médecins 
dont le nom mérite de vivre dans \v souvenir, ont-ils été, de 
tous temps, et de vrais sages, et des amis sincères d«' la li- 



DE LA MÉDECINE. 5a T 

pouvant être surveillés ni par la loi , ni par l'œil 
(lu public, il faut que leur propre conscience les 
surveille sans cesse; qu'ils se créent une exis- 
tence intérieure indépendante du blâme injuste 
et des vains applaudissements. 

Ils aiment leurs semblables ; ils aiment à les 
servir : mais ils ne sont pas révoltés de leur in- 
gratitude; ils savent même y trouver des dou- 
ceurs ignorées du vulgaire. Car de sentir profon- 
dément qu'elle ne peut refroidir leurs projets de 
bienfaisance , ni flétrir dans leurs cœurs les douces 
émotions de l'humanité , est sans doute bien au- 
dessus du plaisir que l'aspect de la reconnais- 
sance procure. 

A leurs yeux, comme à ceux du législateur, 

berté ; appréciant d'une manière conrageuse et calme tout ce 
qui frappe de terreur ou d'admiration les autres hommes. De 
tous temps ces erreurs funestes qui n'abrutissent point les 
esprits sans corrompre les âmes , ont trouvé dans leur sagacité 
et dans leur énerj^ie des ennemis d'autant plus redoutables , 
que leurs arguments contre les charlatans de toute espèce 
s'appuient sur des faits physiques, et que pour en affaiblir la 
force , il faudrait pouvoir anéantir ces faits. Que les médecins 
poursuivent; qu'ils continuent de remplir cette tâche respec- 
table; qu'ils deviennent les surveillants de la morale, comme 
ils le sont de la santé publique; enfin, que les gouvernements 
libres et amis des hommes trouvent en eux de zélés apôtres 
de la vérité et de la morale, dont la voix, répandant chaque 
jour dans le sein des familles les lumières avec les consola- 
tions , fasse germer de toutes parts les semences de la raison , 
des véritables vertus et, par conséquent, du bonheur. 



5a8 nii ni:r. in': df r kutitu di: 

il n'y a que des hommes : la vie du puissant ou 
du riche ne leur est pas plus précieuse que celle 
du faible et de l'indigent. S'ils se permettent 
quelques acceptions de personnes, c'est en fa- 
veur des bienfaiteurs de la patrie, des sages qui 
l'éclairent , des grands artistes qui l'honorent : 
s'ils pensent quelquefois pouvoir refuser leurs 
secours, ce n'est qu'à des malfaiteurs publics (i), 
contre qui la vengeance de la société se trouve 
quelquefois impuissante. Non contents de faire le 
bien , ils emploient tout l'ascendant de leur mi- 
nistère à le faire aimer aux autres : non contents 
de se nourrir des leçons de la sagesse , ils em- 
ploient la confiance intime dans laquelle ils sont 
admis à propager toutes les vérités utiles. Quand 
Ir devoir l'exige, ils savent braver les haines, les 
tlangers , les contagions et la mort. En les voyant 
entrer dans une ville pestiférée, ou respirer les 
vapeuij^ pernicieuses d'une fièvre maligne , vous 
les plaignez, peut-être! Ah! c'est vous, sans 
doute , qu'il faut plaindre , si vous ne sentez pas 
que ce dévouement porte avec lui son salaire ; 
que l'état de l'ame qui l'inspire est accompagné 
des plus douces comme des plus nobles jouis- 
sances! 

Enfin , quand le moment approche de payer 



(i) On vient i\v voir ri-drssns en note, quelle fnt la eon- 
rhiite (rHipi)oeiate , dont les ennemis de la Gvvcc et de la 
jili. Ttr iin|)l(irai«Mit les talents et li-s secoiiis. 



I)K LA M ÉDi:C JNF. C}9.q 

eux-mêmes le tribut inévitable qu'ils ont vu payer 
à tant cf autres, reportant les yeux sur la carrière 
qu'ils ont parcourue, ils n'y voient rien qui ne 
les remplisse du plus pur contentement : et leurs 
dernières paroles sont encore des actions de grâce 
à l'Arbitre éternel de la vie et de la mort , et 
l'expression touchante d'une vertueuse sécurité. 

Tel fut jadis le grand Hippocrate; tel était, à 
la fin du dernier siècle , le sage et bon Syden- 
ham; tels ont été, de nos jours, les Van-Swieteu , 
les Dehaen , les Pringle , les Morgagni, les Rosen , 
les Antoine Petit, les Ribeiro Sanchez , les Du- 
brueil , etc. , dont les travaux ont servi l'huma- 
nité, dont les noms sont la gloire de l'art, et dont 
l'exemple, offert à l'émulation de la jeunesse, 
peut encore servir à former , d'âge en âge , des 
hommes dignes de les remplacer (i). 



(i) La question que nous venons d'examiner dans ses ar- 
guments principaux pourrait se poser plus généralement et 
plus brièvement , à peu près de la manière suivante : 

i" Les phénomènes de la santé et de la maladie , les effets 
des aliments, des remèdes, ou de toute substance capable 
de modifier l'état du corps vivant, ont-ils lieu suivant un 
ordre régulier? 

i" Cet ordre peut-il être soumis à l'observation? 

;-5° Ou , ce qui est la même chose , peut-on établir certains 
principes fixes sur la manière dont ces phénomènes ou dont 
ces effets sont produits ? 

4" Et, par une consécjnciice ilire<te, jicut-on «tablii' d'uo^ 

I. V, 



53o DU DFGRK 1) K ( K H T I T II D E 

tros priiicipos correspondants sur la manière do les produire 
par art, de les prévenir, ou de les faire cesser? 

Ici, comme on voit, chaque terme de la question porte,, 
en quelque sorte, avec lui sa réponse. 

Mais il en est de cet énoncé si général , comme de presque 
fous ceux du même genre : on ne les entend bien , on n'eh 
saisit bien le sens complet qu'apr»''S avoir suivi toute la ch.iîne 
des propositions particulières qu'ils renferment et présentent 
en résumé. 



/'. .V. Sur une observation d'uu ami très - éclairé , je crois 
<levoir ajoutei' ici que, quoique je n'admette pas la précision 
mathématique dans l'évaluation des certitudes relatives aux 
objets nsuels de la vie , je suis bien loin de nier que la mé- 
thode générale du raisonnement se soit beaiicoup perfec- 
tionnée par la considération plus attentive des procédés du 
calcul. Je n'ignore pas, d'ailleurs, que la langue algébrique a 
été employée , avec quelque apparence de succès, par des 
hommes dnn génie eminent, pour l'évaluation des probabi- 
lités, non-seuleuH'uf de tonte opinion, qui ne peut être réduite 
en fornnde précise, vji la multitud<- et l'inconstance de ses 
données , mais aussi de la plupart des événements éventuels, 
de ceux mêmes qui sont fondés sur les passions, bien plus in- 
constantes encore et bien plus mobiles , du cœur humain. Ces 
deux nsét'aodes, je veux dire celle i\n calcul et celle de la 
saine métaphysiqm-, s'éclairent mutuellement d'une vive lu- 
mière : de concert , elles ont déjà fait quelques pas nouveaux 
qui ne peuvent être niéconnus que dès esprits inaltentifs ; et 
tout annonce (pTciles sont à la v<'ille d'en faire de bien plus 
imj>ortants. Il faut convenir de plus que certaines parties de 
la phvsique atiiniah-, telles ipie l'appréciation des forces n)us- 
«iilaires, la ihéoiir de la visitm , peut-être même celle de 
r.iuditifin ne paraissent guère pouvoir être traitées complè- 
ti'UHUt, sans le srcoms des ni;ifliêu);iti(jui'S. Mais les vrais 
pêomèln's sont c. ii\ (]iii s.ncnl Ir ininix ("lue le calcul ne s';ip- 



DJ^: LA MKDKCINÏÏ. 53 ( 

pliqiie pas à tout : et ce qu'il y a de bien sur encore , c'est que 
les différentes applications qui en ont été faites jusqu'à pré- 
sent à l'art de guérir, loin de hâter ses progrès , l'oul infecté 
des théories les plus fausses et des plans de traitement les plus 
dangereux. 



r I N D L" P R E M I K R \ U L t M li. 



■"^^. 




^*Vî 



;à^ 



.V 



** 

■•^.1^ 



v>' 



.-»S| 



■■^•~. 



■:^* 




.r* 







UNIVERSITYOF 
TORONTO LIBRARY 

The 
Jason A.Hannah 

Collection 

in the History 

of Médical 

and Related 

Sciences 



OEUVRES 



COMPLETES 



DE CABANIS. 



DE L'IMPRIMERIE DE FIRMIN DIDOT, 

IMrRIMEUR DU ROI ET DE t'iNSTITUT, RUE JACOB, h" 24- 



OEUVRES 



COMPLETES 



DE CABANIS, 



MEMBRE DU SENAT, DE L INSTITUT , DE L ECOLE ET 
SOCIÉTÉ DE MÉDECINE DE PARIS, E^TC. ; 



ACCOMPAGNEES 



D'UNE NOTICE SVR SA VIE ET SES OUVRAGES. 



TOME SECOND. 




PARIS, 



BOSSANGE FRÈRES , RUE DE SEINE , ]V° I 2 ; 
FIRMIN DIDOT , PÈRE ET FILS , RUE JACOB , W" 2^. 

M DCCC XXIII. 



JOURNAL 

DE LA MALADiIE ET DE LA MORT 

DE MIRABEAU. 



2. 



Digitized by the Internet Archive 

in 2010 with funding from 

University of Ottawa 



http://www.archive.org/details/oeuvrescomplte02caba 



JOURNAL 

DE LA MALADIE ET DE LA MORT 
D'HONORÉ-GABRIEL-VICTOR 

RIQUETTI MIRABEAU'". 



jQiN prenant la plume pour décrire les derniers 
moments de l'homme extraordinaire que la France 
entière pleure avec moi , je n'ai pas besoin de 
solliciter l'indulgence publique pour le désordre 
d'un récit trop cruel à mon cœur. Dépositaire et 
gardien d'une vie si précieuse à la patrie ; admi- 
rateur passionné de cette réunion si rare de ta- 
lents divers ; poursuivi par les souvenirs chéris , 
mais douloureux, de l'amitié la plus tendre et la 
plus noble ; l'ame encore émue des scènes su- 
blimes et touchantes qui ont accompagné cette 
grande catastrophe : exigerait -on de moi de les 
reproduire sans trouble, et avec cette méthode 



(i) Ce Journal parut dans la première quinzaine du mois 
d'avril 1791 , (pielques jours après la mort de Mirabeau. 

I. 



4 s TT R L A M \ L A n I F. E T L A M () lî T 

d'exposition qui ne peut être que l'ouvrage du 
calme et du recueillement ? 

Ce n'est pas une relation que je suis en état de 
faire, ou des matériaux que je puis rassembler 
pour l'histoire : ce sont des tableaux dont je ne 
saurais soulager mon imagination qu'en me les 
retraçant encore ; ce sont des sentiments dont je 
suis oppressé, que j'ai besoin de répandre; c'est 
ma juste douleur dont je cherche à me nourrir. 
Lecteur, vous ne trouverez ici que l'exactitude 
des faits , et la vérité des impressions qui m'en 
restent pour toujours. 

Pardonnez les détails médicaux où j'entrerai 
sur la maladie qui vient de ravir à l'humanité 
l'un de ses plus zélés bienfaiteurs. Quand il n'en 
résulterait aucune connaissance utile pour l'art de 
ffuérir, des souffrances si funestes seraient encore 
intéressantes à décrire : et l'on voudrait connaître 
les particularités du traitement par lequel on a 
tenté sans succès d'en prévenir la terminaison 
déolorable. 

Je reviens sommairement sur l'origine de mes 
liaisons avec Mirabeau , et sur l'époque à laquelle 
il me confia le soin de veiller sur sa santé. 

Ce fut le i5 juillet 1789, que je le vis pour la 
première fois. J'avais été témoin la veille , dans 
la journée , des grands mouvements qui agitaient 
alors la capitale. J'avais appris le soir la prise de 
la Bastille, et les circonstances sanglantes qui 
précédèrent ou qui suivirent cette expédition. 



D K 31 1 R A B E .\ U . a 

Les troupes, ])our le renvoi desquelles venait de 
paraître cette adresse éloquente , digne d'être 
placée à côté des plus beaux morceaux de la 
littérature ancienne ; les troupes environnaient 
encore Paris et Versailles. Tous les bons citoyens 
n'attendaient pas sans inquiétude le parti qu'al- 
lait prendre Louis XYL Son caractère connu 
devait rassurer : mais les voiles sombres qui 
semblaient répandus sur l'empire , et les orages 
qui s'amoncelaient de toutes parts , remplissaient 
les âmes d'une défiance involontaire. Pans les 
agitations que tant de grands événements m'a- 
vaient communiquées, je volai à Versailles pour 
m'informer par moi-même de la situation des 
affaires, et du sort de quelques amis qui ne 
pouvaient pas être les derniers en péril si l'As- 
semblée nationale s'y trouvait réellement. I^e 
matin , Mirabeau avait parlé plusieurs fois , et 
toujours avec un grand effet. C'est ce jour-là 
même qu'il avait dit ces belles paroles : Henri IF 
faisait enti^er des vivres dans Paris assiégé et 
rebelle ; et des itiinistres pervers interceptent main- 
tenant les convois destinés pour Pajis affamé et 
soumis. Au moment où j'arrivai , le roi venait , 
suivant son expression , se réunir à son peuple, 
et donner le signal de la paix à la France. Il fut 
reçu comme un père au milieu de sa famille qui 
croyait l'avoir perdu. 

Quand il fut sorti , j'entrai dans l'enceinte des 
députés. La plupart d'enlre eux ignoraient ou ne 



6 SUR LA MALADIE K ï LA MORT 

savaient qu'imparfaitement ce qui s'était passé la 
veille à Paris : j'avais plusieurs nouvelles impor- 
tantes à leur apprendre. Mirabeau me suivait des 
yeux , tandis que je parlais à cinq ou six de ses 
collègues : il demanda mon nom à Garât le jeune 
et à Volney, tous deux mes amis intimes : et 
comme il avait vu ce nom au bas de quelques 
morceaux de littérature , échappés à ma pre- 
mière jeunesse , il m'aborda avec l'intérêt qu'il 
ne manquait jamais de témoigner à toutes les 
personnes auxquelles il supposait des talents, ou 
même seulement de l'instruction. Je date de ce 
moment ma connaissance avec lui : quoique j'aie 
depuis été fort long-temps sans presque le ren- 
contrer , je ne l'ai jamais perdu de vue. Les 
avances amicales qu'il m'avait faites se sont re- 
tracées souvent à ma mémoire; et, de son côté, 
il m'a dit plusieurs fois lui-même que cette en- 
trevue lui avait laissé des traces , et qu'il faisait 
remonter jusque-là l'époque de notre amitié. 

A l'ouverture de l'assemblée il avait la jaunisse. 
Les travaux immenses qu'exigeait le début des 
affaires ne lui permettaient pas d'employer les 
remèdes convenables. Par une confiance aveugle 
dans la force de sa constitution herculéenne , ou 
par une sorte d'insouciance de lui - même et de 
la vie, il négligea cet état qui ne devait pas être 
négligé. Dans le courant de l'été de 1789, la na- 
ture tenta plusieurs efforts; la fièvre s'établit à 
différentes reprises : mais le malade ne fit rien , 



DE MIRABEAU. n 

soit pour la modérer , soit pour en rendre la so- 
lution avantageuse. On se rappelle qu'il traita 
plusieurs questions importantes dans de vérita- 
bles accès de fièvre : et les profondes combinai- 
sons de son esprit ne s'en ressentaient pas plus 
que la vigueur de son éloquence. Le seul remède 
dont il fit usage était une abondante boisson de 
limonade , dans laquelle il ajoutait de petites quan- 
tités d'eau de la côte pour maintenir l'activité de 
son estomac. 

L'été et l'automne se passèrent dans une situa- 
tion physique qui n'était pas un état de maladie 
bien caractérisé , mais qui , cependant , était fort 
éloignée de l'état sain. L'Assemblée nationale 
vint à Paris. La salle de l'archevêché qu'elle oc- 
cupa pendant quelque temps , était extrêmement 
incommode. Celle qu'elle occupe depuis l'est un 
peu moins : mais dans l'une et dans l'autre l'air 
a toujours été fort mauvais. La salle du manège 
a long-temps manqué de cheminées pour l'éva- 
cuation de l'air corrompu, et de tuyaux inférieurs 
pour son renouvellement. Les membres les plus 
robustes de l'assemblée se ressentaient du pas- 
sage brusque d'un local vaste et bien aéré, dont 
la belle saison avait permis d'ailleurs de laisser 
toujours les ouvertures libres, à ces salles hu- 
mides , étroites , où l'hiver forçait de tenir habi- 
tuellement des grands poêles allumés, et de clore 
avec soin les portes et les fenêtres. Il est difficile 
de respirer un air plus insalubre. L'estomac et les 



8 SUR LA MALADIE ET LA IMORT 

yeux en étaient principalement affectés. Les oph- 
talmies et les larmoiements furent épidémiques , 
non - seulement parmi les députés , mais aussi 
parmi les spectateurs curieux qui suivaient leurs 
séances avec quelque assiduité. 

Mirabeau fut attaqué d'une ophtalmie rebelle 
dont tous les secours de l'art mitigèrent à peine 
les accès, et dont ils ne purent prévenir les ré- 
cidives. Il passa l'hiver dans les remèdes; et plu- 
sieurs fois , il fut obligé de porter un bandeau 
sur les yeux. Vers le printemps, après l'appHca- 
cation de plusieurs vésicatoires aux parties supé- 
rieures, il parut sous l'oreille droite une glande 
assez considérable qui s'étendait vers la face an- 
térieure du cou. 

Je ne fais pas l'histoire du traitement qui fut 
employé par un oculiste de réputation (i) et par 
des médecins habiles. Je n'y pris aucune part : je 
n'eus pas même occasion de le suivre et d'en 
observer les effets. Tout ce que je sais , c'est que 
la santé de Mirabeau parut alors se dégrader au 
point d'inquiéter ses amis. Volney m'en parla 
plusieurs fois avec un vif intérêt. Je lui commu- 
niquai les réflexions et les conjectures que ses 
récits me faisaient naître. Il en fit part au ma- 
lade, qui désira de me voir, et qui me demanda 
sur-le-champ un rendez-vous. 

(i) Cet oculiste était le citoyen Chainseru, devenu beau- 
coup |)lus célèbre rlopuis cette époque {au XI). 



DE MIRABEAU. 9 

Le malade commença par me faire succincte- 
ment l'histoire physiologique de sa vie. Sa jeu- 
nesse avait été très - saine et très - vigoureuse. A 
l'exception du temps qu'il avait passé dans le 
donjon de Yincennes, pendant lequel son esto- 
mac s'était considérablement dérangé , la douleur, 
la maladie , les incommodités même , semblaient 
s'être imposé la loi de respecter des années et des 
travaux dont la patrie devait un jour recueillir 
tant de fruits précieux. Cependant, par la suite 
d'une vie agitée, et, puisqu'il faut en convenir, 
par l'effet de nombreuses et graves erreurs de 
régime , ses entrailles s'étaient affaiblies. Il y 
éprouvait souvent des douleurs sourdes. Ses jam- 
bes s'engorgeaient de temps en temps. Les bras 
et la poitrine étaient attaqués par intervalles d'ini 
rhumatisme vague , qui n'occasionait pas des 
souffrances aiguës , mais qui ne se terminait aussi 
par aucune crise complète. Enfin l'œil gauche , 
depuis quelques années , offrait des indices légers 
et fugitifs de l'affection plus profonde dont il 
était menacé pour l'avenir. Ces divers accidents 
se succédaient sans période fixe, et se balançaient 
réciproquement. Il était aisé de sentir qu'ils 
étaient liés l'un à l'autre, et qu'ils tenaient à la 
même cause : mais jamais il ne s'en montrait 
plusieurs à la fois; un seul tenait lieu de tous : 
et les forces s'exerçaient pendant ce temps , avec 
leur énergie naturelle , dans tous les organes 
libres. 



lO SUR LA MALAD1J-: ET LA MORT 

On voit clairement qu'il existait une humeur 
sans caractère bien déterminé , humeur que l'ac- 
tion de la vie tendait à chasser du corps , et qui 
cherchait à s'échapper par différents émonctoires. 

Assez long-temps avant la convocation de l'As- 
semblée , Mirabeau avait eu une colique violente. 
Cette maladie fut jugée si éminemment inflam- 
matoire , qu'on lui tira, dans l'espace de deux 
jours , plus de vingt poëlettes de sang. Ses forces 
extraordinaires avaient jusque-là conservé toute 
leur intégrité. Mais, dès lors , il y sentit un déchet 
considérable; et, comme il le disait lui-même, 
cette époque fut pour lui celle du passage de l'été 
à l'automne. 

J'ai dit qu'un état semi -douloureux des en- 
trailles, une affection rhumatique mal prononcée, 
, une affection plus légère encore des yeux , et 
surtout de l'œil gauche, enfin le gonflement des 
jambes, paraissaient et disparaissaient chez lui al- 
ternativement , de manière qu'il n'était jamais 
sans l'une de ces incommodités. Aucune n'était 
grave : la dernière était la moins grave de toutes; 
aussi la regardait -on comme une crise : et ses 
amis , sans le concours d'aucun médecin , cher- 
chèrent plus d'une fois à la produire par art. 

Dans le temps que la convocation se préparait 
à Paris , et que l'opinion , comme un torrent ir- 
résistible , entraînait le gouvernement dajis la 
direction qu'elle venait de prendre elle-même , 
Mirabeau faisait en Provence la révolution. Ses 



J)E Mlli A BEAU. Il 

écrits y ses discours , ses lettres , ses moindres 
billets, jetaient les germes féconds de l'esprit pu- 
blic. Toutes ses pensées, toutes ses démarches se 
dirigeaient vers un seul but : et ce but, digne de 
son ame , était une gloire immortelle fondée sur 
les services qu'il se jugeait capable de rendre à 
son pays. Au milieu des travaux assidus auxquels 
il se livra , des agitations où cette circonstance 
décisive le tint pendant quelques mois , des com- 
bats interminables qu'il eut à soutenir dans les 
assemblées de la noblesse, sa santé ne resta pas 
aussi ferme que sa tête et son courage. 

Pour écrire ces protestations éloquentes , où la 
raison prend tout le caractère de la passion , 
mais où la véhémence n'est fondée que sur la 
justice et la vérité, Mirabeau fut obligé de pas- 
ser plusieurs nuits sans sommeil : et des journées 
employées en discussions orageuses , en négocia- 
tions , en mouvements de tout genre , étaient peu 
propres à calmer le désordre que l'état de son 
ame imprimait à ses humeurs. C'est alors que se 
déclara pour la première fois une véritable oph- 
talmie , dont il n'avait encore eu que les an- 
nonces; ophtalmie qui s'est renouvelée à diffé- 
rentes époques, et dont ni la cause, ni les effets 
n'ont jamais été complètement détruits. 

Tel est en abrégé l'historique des phases par 
lesquelles avait passé cette santé, jadis si vigou- 
reuse, lorsqu'il réclama mes conseils: voilà ce 
qu'il me dit lui-même, oh ce que je recueillis 



12 S L K LA MALADIE ET LA ■\1 11 T 

des personnes qui le voyaient lé plus habituelle- 
ment, entre autres de son valet de chambre, qui 
le servait avec zèle, et qui mettait trop d'intérêt 
à cet excellent maître, pour n'avoir pas fait sur 
son état beaucoup d'importantes observations. 
Quelques membres de l'Assemblée m'assuraient 
d'ailleurs que , depuis deux ou trois mois , Mira- 
beau ne jouissait pas sans effort de toute l'activité 
de sa tête, et que cet esprit si fertile dans les 
détails, si prompt à faire des combinaisons sans 
nombre, marchait souvent avec une lenteur pé- 
nible , ou même cherchait en vain quelquefois 
et ses idées, et ses expressions. Comme des tra- 
vaux d'un genre différent ne me permettaient 
pas de suivre l'Assemblée , il fallut recueillir à 
cet égard les remarques d'autrui, me réservant 
le droit de juger par moi-même, quand j'aurais 
observé par moi-même. 

Voici maintenant ce que j'aperçus , soit au 
premier coup- d'œil , et d'après les réponses qui 
furent faites à mes premières questions ; soit à la 
suite de quelques essais de remèdes et de plu- 
sieurs examens réfléchis. 

La glande, qui s'était gonflée au col, conser- 
vait un volume considérable. Quand elle parais- 
sait diminuer, ou se r.'.moUir, l'œil gauche deve- 
nait plus malade; quand l'œil se rapprochait de 
l'état sain , elle redevenait ou plus grosse , ou 
plus dure, et toujours un peu douloureuse. Je 
jugeai de là qu'il y avait un rapport intime entre 



DE M IR A BEAU, l3 

ces deux centres d'irritation , entre ces deux ren- 
dez-vous des humeurs altérées. Je crus voir de 
plus , que le foyer de l'ophtalmie était dans la 
glande; et, quoique je n'eusse pas osé soutenir 
que ce foyer existait déjà lors de la première at- 
taque qui avait eu lieu en Provence, je ne dou- 
tais nullement que les attaques actuelles , ou 
plutôt que la perpétuation de la dia thèse ophtal- 
mique ne lui fiit due entièrement. 

Les sueurs abondantes auxquelles le malade 
était habitué , et que cette habitude lui avait ren- 
dues nécessaires, avaient diminué considérable- 
ment par le défaut d'exercice : elles s'étaient 
même presque entièrement supprimées , à la 
suite de bains chargés de sublimé corrosif, dont 
il avait fait usage. Toute l'habitude du corps était 
devenue languissante et lourde : les forces avaient 
décliné rapidement ; la couleur du visage était 
mauvaise; l'estomac ne digérait plus avec la même 
activité ; l'ame commençait à se livrer à la mé- 
lancolie , et l'esprit au découragement. L'idée 
d'une mort prochaine , et les préparatifs de ce 
dernier passage, avaient remplacé les projets des 
plus grands travaux et les espérances d'une am- 
bition qui sentait ses forces , et qui n'aspirait à se 
trouver sur im grand théâtre , que pour répandre 
d'incalculables bienfaits sur l'espèce humaine. 
Enfin les jouissances même de la gloire , dont 
cette imagination passionnée avait toujours fait 



l4 SllK LA MALADIE ET LA MORT 

son idole , ne s'offraient plus à elle avec les 
mêmes couleurs et le même charme. 

On avait placé des vésicatoires sur différents 
points, dans le voisinage de la tête; et c'est après 
leur usage que la glande s'était développée. On 
avait ouvert un cautère du côté de l'œil malade : 
et sans qu'il en fût résulté d'amélioration sen- 
sible pour cet organe, les forces générales avaient 
souffert ; la langueur du corps était augmentée. 
Ces moyens , dont je suis très-éloigné de vouloir 
censurer l'application , car peut-être les aurais-je 
tentés moi-même; ces moyens, dis-je, n'avaient 
point opéré le bien qu'on pouvait en attendre. 
Mais de plus, ils avaient causé des désordres 
qu'on n'avait pas dû redouter. Comme tous les 
évacuants dont l'action se dirige mal, au lieu de 
soulager la nature de son fardeau, au lieu d'en- 
lever les obstacles qui rendaient ses tentatives 
infructueuses , ils la privaient d'une précieuse 
portion de la substance nourricière : ils détermi- 
naient une chaîne de faux mouvements, dont la 
répétition ruinait la force vitale , et qui traînaient 
à leur suite un épuisement d'un genre particu- 
lier, dont tous les praticiens exercés ont vu plus 
d'un exemple. 

Les vésicatoires avaient été déjà supprimés , 
non-seulement sans désavantage pour le malade, 
mais même avec un succès frappant. Un médecin 
de Provence en avait, avec raison peut-être, 



Dlî M IR A BE A TT. l5 

désapprouvé l'emploi, ainsi que celui du cautère: 
il paraissait approuver, au contraire, la suppres- 
sion de ce dernier, que le malade désirait ardem- 
ment. J'y consentis sans répugnance : mais l'éva- 
cuation qui se faisait par cette voie avait besoin 
d'être remplacée. Il fallait lui faire perdre son 
caractère énervant et vicieux : je voulais la rendre 
utile; je voulais qu'elle fût dépurante et critique, 
sans affaiblir, sans porter aucun désordre dans 
les fonctions vivantes. Une seule issue ne suffi- 
sait pas pour cela : je sentis qu'il était nécessaire 
de ranimer à la fois toutes les sécrétions, de sol- 
liciter l'action de tous les couloirs, de veiller à 
l'intégrité d'énergie de tous les viscères princi- 
paux. En conséquence, j'employai, tour à tour, 
les bains tièdes , les sudorifiques doux , associés 
aux diurétiques, les fondants, les purgatifs par 
épierase, les eaux minérales dépurantes et toni- 
ques. Au bout de peu de jours, le retour des 
forces, le perfectionnement des digestions, l'acti- 
vité rajeunie, la couleur ranimée du visage, le 
sentiment d'une plus grande vie et beaucoup de 
bien-être, me firent voir que j'avais rencontré 
juste. Ce mieux si marqué dura pendant toute la 
fin de l'été et dans le commencement de l'au- 
tomne : il ne fut troublé par nul accident, quoi- 
que le malade restât peu fidèle au régime dont 
nous étions convenus. 

Vers les derniers jours d'octobre, ou vers les 
premiers de novembre , Mirabeau eut une colique 



1 6 SUR LA ai A L yV D I F. ET LA MORT 

très - douloureuse , causée par plusieurs verres 
d'eau à la glace. Cette colique le saisit entre mi- 
nuit et une heure. Toute sa maison le crut em- 
poisonné. Comme il fallait du temps pour venir 
me chercher à Auteuil , et que les douleurs ne 
laissaient pas de relâche , le malade fit appeler le 
médecin provençal indiqué ci-dessus. Ce médecin 
le mit d'abord dans le bain, et lui donna bientôt 
après un vomitif. Le vomissement entraîna beau- 
coup de bile, et avec elle la colique elle-même, 
du moins en très-grande partie. Le jour suivant 
le malade garda le lit. Le surlendemain il était 
sur pied , se souvenant à peine des souffrances 
qu'il avait éprouvées trente heures auparavant. 

A mesure que la saison devenait plus froide , 
les sueurs, qui n'avaient été soutenues que par 
des moyens artificiels, diminuaient sensiblement: 
je sentis qu'il fallait y suppléer. J'employai pour 
cela, de temps en temps, les eaux salines purga- 
tives; et dans les intervalles, je continiiai l'em- 
ploi des fondants. 

Au commencement d'octobre , j'avais fait faire 
des frictions mercurielles sur la glande. Leur effet 
avait été très - prompt : la glande s'était fondue 
aux trois quarts; et des purgatifs répétés et doux 
avaient successivement entraîné les produits de 
de cette fonte. Le malade continuait à se trouver 
beaucoup mieux : les forces étaient entières, les 
facultés intellectuelles plus actives et plus fermes 
que jamais. 



DE MIKABEA.Tr. 1 "J 

L'entrée de l'hiver n'apporta presque aucun 
changement à sa situation. 11 jouissait de toutes 
ses forces physiques et morales : mais malheu- 
reusement, il en jouissait trop pour un homme 
qui respirait si rarement le grand air, et dont 
l'exercice ne réparait plus les fautes diététiques. 
Il faut bien l'avouer, puisque rien n'est d'ailleurs 
si notoire , personne ne s'est joué de sa santé 
d'une manière plus imprudente. 

Avant la convocation des états-généraux , Mira- 
beau menait la vie d'un homme de lettres fort 
assidu : mais il menait en même temps la vie la 
plus active. Il compensait par un exercice violent 
et continuel ses grands travaux de cabinet; et 
moyennant ce mélange, sa forte constitution ne 
s'était jamais ressentie d'aucun excès : il n'y en 
avait point, en quelque sorte, pour lui. 

Du moment que l'Assemblée eut ouvert ses 
séances, il n'en fut plus de même. A dater de 
cette époque , le seul exercice de Mirabeau con- 
sistait dans le trajet de sa demeure à la salle ; et 
même depuis la translation de l'Assemblée à 
Paris, il ne faisait guère ce court chemin qu'en 
voiture. Or, voilà la seule chose qu'il eût chan- 
gée daus son genre de vie. Il n'avait pas voulu 
sentir que dès lors il n'était plus le même homme, 
et qu'il ne lui était plus permis de hasarder ce 
dont il n'avait plus le moyeu de réparer les in- 
convénients, ou de prévenir les suites fâcheuses. 
Mon amitié l'a toujours trouvé docile et fidèle 
À. a 



1 8 SUR LA M A L A D l K ET LA MORT 

sur tous les points , excepté sur celui-là. L'atta- 
chement des personnes auxquelles il avait donné 
son cœur, ses espérances et ses projets de tra- 
vail, la noble ambition dont il était animé, Ta- 
mour de la gloire, l'image même du bien qu'il 
pouvait faire à ses semblables; rien n'arrêtait 
dans ses désirs cet homme impétueux , qui se 
sentait immortel par trop de points pour se croire 
sujet aux lois communes des infirmités et de la 
mort. Pourquoi faut-il donc que de si rares ta- 
lents , cette hauteur d'ame, cette énergie et cette 
sensibilité, tiennent au même principe qui pro- 
duit les grandes erreurs? Pourquoi des hommes, 
divins à tant de titres, ne le sont-ils point en- 
core par la sagesse qui les conserverait à l'huma- 
nité? Mais gardez -vous, lecteur, de croire aux 
calomnies répandues contre Mirabeau : aucune 
de ces habitudes dont on est obligé de se dégui- 
ser la honte à soi-même n'était faite pour lui. Il 
avait tous les goûts passionnés; il n'en avait au- 
cun qui fut avilissant : il ruinait ses forces ; il ne 
dégradait jamais son cœur. 

Les travaux de sa présidence s'étaient joints à 
toutes les autres causes de destruction qui le 
menaçaient. La manière supérieure et neuve dont 
il remplit cette place importante, exigeant de lui 
des efforts extraordinaires, entraîna des fatigues 
qu'il n'était plus capable de supporter. Son oph- 
talmie reparut avec une nouvelle violence. Je fus 
obligé d'employer des moyens très-actifs et très- 



J)E MIR A BE A. U. I^ 

prompts, pour le mettre en état de terminer sa 
quinzaine. A peu près dans le même temps, des 
oppressions , des crispations diaphragmatiques , 
des malaises douloureux de l'orifice supérieur de 
l'estomac, se firent sentir à plusieurs reprises : mais 
ils ne furent jamais de longue durée; ils se ter- 
minèrent toujours par des déjections bilieuses ou 
spontanées,, ou provoquées au moyen des eaux de 
Sedlitz. 

Le malade me disait que, dans sa famille, on 
était sujet à. ces incommodités; que plusieurs de ses 
parents avaient eu des difficultés de respirer , ap- 
prochantes de l'asthme; que son père, pendant les 
rente dernières années de sa vie, avait beaucoup 
souffert d'étouffements convulsifs, et de ce qu'il 
appelait une heure, à la région du diaphragme. 
D'autre part, l'excès de travail et de contention 
d'esprit, les inquiétudes, les traverses, les anxiétés, 
en un mot, cet état continuel d'émotion profonde 
où le tenaient les affaires publiques , avait tendu 
toutes les fibres sensibles de son être. L'homme 
le plus robuste était devenu susceptible d'être 
remué par les plus faibles impressions. Ses muscles 
restaient toujours ceux d'un Hercule : ses nerfs 
étaient presque ceux d'une femme délicate et va- 
poreuse. Voilà pourquoi je ne donnai pas une 
attention très-suivie à ces resserrements pénibles 
du diaphragme, dont il se plaignit à moi, dans 
trois ou quatre circonstances différentes. Je les 
considérai comme de simples accidents nerveux, 

u. 



aO SUR LA MALADIE ET LA MORT 

qui n'avaient d'autre cause que l'excessive irrita- 
tion du système, et que des bains et des calmants 
devaient dissiper. En effet, le bain les diminuait 
toujours: et, comme je viens de le dire, une 
diarrhée naturelle ou de légers purgatifs les em- 
portaient entièrement. 

Volney vient de me dire que Mirabeau , peu 
de temps après sa présidence, avait éprouvé de- 
vant lui, pour s'être penché précipitamment, de 
vives angoisses précordiales , au point de tomber 
presque en faiblesse. Mais cet accident se dissipa 
comme l'éclair, et n'eut aucune suite. J'insiste là- 
dessus, pour montrer que l'épanchement formé 
dans le péricarde, et la coagulation lymphatique 
qui recouvrait extérieurement la plus grande partie 
du cœur, quoiqu'ils datent vraisemblablement de 
cette époque, n'avaient donné aucun signe no- 
table de leur formation , et que les phénomènes 
qu'on pourrait en regarder comme des indices , 
se rapportant plus naturellement à des causes 
spasmodiques ou au désordre de l'estomac, il eût 
sans doute été déraisonnable et téméraire de les at- 
tribuer à leur véritable cause. Les médecins éclairés 
savent combien les maladies du cœur sont obs- 
cures , et combien , lors même qu'elles s'annon- 
cent par des signes constants, palpables, uni- 
voques, leur existence est encore problématique, 
et leur traitement hasardeux. J'aurais eu grand 
tort (rien n'est plus sûr) de supposer le cœur 
organiquement affecté, d'après les symptômes 



D L M 1 R A B E A U . Il 

que je rapporte , et plus grand tort d'employer 
les remèdes auxquels cette supposition devait me 
conduire. 

Le caractère de l'ophtalmie qui força Mira- 
beau de quitter le fauteuil pendant deux jours se 
trouva marqué d'une manière plus distincte. Les 
accès précédents m'avaient laissé des doutes sur 
la nature du mal : celui-ci les dissipa complète- 
ment; il me fit connaître sa cause elle-même: il 
confirma du moins des soupçons que je n'avais 
encore pu vérifier avec une certitude suffisante : 
et malgré quelques complications qui deman- 
daient des égards; malgré l'excès et le désordre de 
la sensibilité; malgré la vie orageuse à laquelle le 
malade était condamné, pour un temps indéfini, 
mon parti fut pris dès lors de commencer un 
traitement décisif et radical. 

Tandis que je faisais toutes les combinaisons, 
et que je préparais tous les moyens, l'habitude 
des imprudences prenait tous les jours de nou- 
velles forces. La constitution dépérissait ; l'es- 
tomac devenait plus inactif et plus débile; le pres- 
sentiment vague d'une destruction prochaine 
revenait par intervalles. Mais ce pressentiment 
n'était pas plus efficace pour faire adopter un bon 
système de vie, que les représentations de la mé- 
decine et les tendres sollicitations de l'amitié, plus 
dignes sans doute de produire cet heureux effet. 

J'ai oublié de dire que l'état physiologique de 
Mirabeau présentait un phénomène remarquable. 



22 SUR LA^ MALVDIK l.T LA MORT 

Ses cheveux, naturellement bouclés, se prêtaient 
à merveille à la frisure, lorsqu'il était bien por- 
tant : dans l'état de maladie , et même dans des 
incommodités légères , leurs ondulations s'effa- 
çaient en quelque sorte ; et de leur racine à leur 
pointe , ils devenaient d'une mollesse sensible à 
la main. Aussi, quand je m'informais de sa santé, 
mes premières questions à son valet de chambre 
roulaient sur ce phénomène; et ce n'étaient pas 
celles auxquelles j'attachais le moins d'impor- 
tance. Depuis plusieurs mois, le valet de chambre 
était souvent mécontent : je l'étais plus souvent 
encore. Les imprudences se renouvelaient, et se 
rapprochaient de plus en plus. 

Il y eut une première colique que des bains 
calmèrent, et qui se termina d'elle-même par des 
évacuations bilieuses. Il y en eut une seconde 
qui, dès le début, prit un caractère spasmodique 
très -marqué, présenta les mêmes phénomènes 
pendant plusieurs heures , et finit pourtant par 
exiger un vomitif, dont je complétai l'action en 
provoquant les intestins avec des eaux salines. A 
la suite de cette colique, le malade, mal remis de 
la secousse qu'il avait essuyée, fit un excès de 
table. En santé , le dîner était son seul repas : 
faible et languissant , il osa y joindre un repas de 
nuit. Il soupa, et ne s'en tint point à cette faute, 
déjà si grave par elle-même dans son état. Le 
lendemain je le trouvai très-change : mais il éluda 
mes questions. H riait de mes craintes : il réservait 



DE MIRADE A L. 23 

mes avis pour le temps où la nature se refuserait 
à tout; et son aveugle confiance dans le sentiment 
de ses forces , qui survivait encore à leur chute , 
hâtait le coup fatal qui devait nous l'enlever. 

Il avait nouvellement acquis une jolie maison 
de campagne, appelée le Marais, et située à la 
porte d'Argenteuil. Il s'y rendait les samedis, 
tantôt pour y passer le dimanche tout entier , 
tantôt pour respirer seulement pendant quelques 
heures, jouir de l'aspect d'un beau ciel, et sur- 
veiller des travaux qui faisaient son amusement. Oc- 
cuper un grand nombre d'ouvriers lui paraissait 
un véritable bienfait public : mais en même temps , 
sa charité compatissante pourvoyait au sort du 
pauvre incapable de travail. En faisant annoncer 
qu'on trouverait toujours dans sa maison de l'ou- 
vrage et de bons salaires , il avait autorisé le curé 
d'Argenteuil à tirer sur lui des lettres-de-change 
en pain, viande, gros linge, etc., pour les ma- 
lades ou pour les nécessiteux invalides. 

C'est dans cette campagne, où il était avec 
quelques amis , et où mes affaires m'avaient em- 
pêché de le suivre, comme il le désirait, que, 
dans la nuit du samedi au dimanche 27 mars, il 
fut attaqué d'une nouvelle colique, moins dou- 
loureuse peut-être que les précédentes, mais com- 
phquée d'angoisses inexprimables, dont l'éloi- 
gnement de tout secours aggravait encore les 
sinistres impressions. Le lendemain, Taffaire des 
mines se discutait à l'Assemblée. H avait parlé sur 



24 s l] U LA. MALADIE ET LA M O 11 T 

ce sujet une première fois ; et l'on avait ordonné 
ia publication de son discours. Cependant il s'en 
fallait beaucoup que son opinion fût encore gé- 
néralement adoptée. Une bonne administration 
des mines intéresse essentiellement la fortune 
publique. Rien de plus important que de bien 
marquer la limite qui sépare les droits des pro- 
priétaires de ceux de la société; de respecter les 
uns en veillant à la conservation des autres ; et 
d'empêcher que la loi ne devienne complice d'o- 
dieuses vexations , ou ne laisse nonchalamment 
enfouie une grande source de travail et de ri- 
chesses. Il sentait fortement tout cela. Il n'écouta 
donc ni les observations des personnes qu'il avait 
auprès de lui , ni le sentiment profond et pénible 
dont toute son existence était accablée. Il vint à 
l'Assemblée nationale : et pour la dernière fois , il 
y parla à cinq reprises, et toujours avec la même 
éloquence. C'était le chant du cygne. Il eut la sa- 
tisfaction de faire triompher une cause , à laquelle 
il tenait particulièrement par l'examen le plus 
scrupuleux et la conviction la plus entière (i). 
Mais dès lors il se sentit frappé décidément à mort, 
l^achèze, mon confrère et mon ami particulier, 
le rencontra sur la terrasse des Feuillants , où Mi- 
rabeau l'avait fait prier de passer au sortir de la 
séance. Mirabeau lui peignit sa situation physique, 



(i) J'avoue ingénument que je ne parlagcaib pas celle en- 
tière conviction. 



DE MJllABEAL". aS 

et l'effet accablant des derniers efforts qu'il venait 
de faire. Sa physionomie en disait bien davan- 
tage. Vous vous tuez, lui dit Lachèze. Peut -on 
faire moins, répondit -il, pour la justice, pour 
une si grande cause et pour l'amitié?... Une foule 
tumultueuse les entourait. Vingt personnes vou- 
laient parler d'affaires à Mirabeau. Les unes lui 
présentaient des mémoires ; les autres lui deman- 
daient quelques minutes d'attention. Arrachez- 
moi d'ici, dit-il à Lachèze : j'ai besoin de repos; 
et si vous n'avez pas d'engagement pour la journée , 
faites-moi le plaisir de me suivre à la campagne. 

Je n'étais point à Paris ce jour-là. On lui avait 
proposé plusieurs fois de m'envoyer chercher. Il 
avait toujours répondu : Le dimanche est le 
seul jour où Cabanis puisse donner plusieurs 
heures de suite à ses amis d'Auteuil : cet arran- 
gement lui est cher; je ne veux pas absolument 
qu'on le trouble. 

Il prit Lachèze avec lui dans sa voiture , et re- 
partit pour le Marais où il était tittendu. Quand 
on se mit à tablé, il était près de six heures du 
soir. Hors un bouillon qu'on lui avait donné le 
matin à son départ , il n'avait rien pris de la 
journée. Il mangea peu : mais il mangea. La soirée 
et la nuit furent plutôt inquiètes et pénibles que 
douloureuses. 

Le lundi matin, en arrivant à Paris, j'allai chez 
lui, où il m'avait donné rendez-vous. Je ne savais 
encore rien de ce qui s'était passé depuis le samedi. 



^6 SUR LA M A L A U 1 1: ET LA M O il T 

Le samedi matin, je lui avais présenté deux ar- 
tistes célèbres, MM. Molinos et Legrand, aux- 
quels il avait proposé dans une longue conversa- 
tion des idées et des plans qui mériteront d'être 
recueillis et publiés un jour. Je l'avais laissé, non 
pas bien portant, mais calme : et jamais il n'avait 
eu plus de présence d'esprit, plus de fertilité de con- 
ceptions, plus d'énergie et de richesse de langage. 

En arrivant chez lui le lundi , je ne fus pas très- 
étonné d'apprendre qu'il avait été malade; je sa- 
vais les erreurs de régime qu'il avait commises 
dans les derniers jours de la semaine précédente : 
mais je le fus quand son portier me dit , et quand 
son secrétaire me confirma , qu'il resterait à dîner 
au Marais, et ne reviendrait à Paris que le soir, 
li'importance des affaires pour lesquelles il m'avait 
donné rendez -vous, me fit juger qu'il n'y man- 
quait pas sans de graves motifs. Je conçus des 
inquiétudes, et je pris sur-le-champ une voiture 
pour aller le joindre, 

Le^cocher qui me conduisait voulut passer par 
Courbevoye et Colombe. Au-dessous de Colombe, 
le chemin de charroi est absolument impraticable. 
Ma voiture s'embourba de telle manière qu'il lui 
fut également impossible d'avancer et de reculer. 
Je pris le parti de faire à pied le reste de la route. 
Je rapporte cette particularité, parce qu'elle m'em- 
pêcha de revenir à Paris, aussitôt que je l'aurais 
voulu, et d'y voir Mirabeau le^soir, avant de re- 
gagner Auteuil. En arrivant au Marais, on me 



DE MIRABEAU. l'J 

dit qu'il n'y était plus. Inquiet sur son état, et 
craignant que , dans peu d'heures peut-être , il ne 
lui devînt impossible de soutenir la voiture , il 
était reparti avec M. Frochot, son ami très-intime, 
et bien digne de l'être (i), avec M. de Chamfort 
et Lachèze. Malgré la juste confiance qu'il avait 
dans les lumières de ce dernier, il désirait ar- 
demment de m'avoir auprès de lui; et son amitié , 
trop réservée et trop timide, se refusait à l'idée 
de me déplacer pour plus d'un jour. 

Les personnes qui étaient restées au Marais 
me firent le tableau de ce qu'il avait souffert : 
elles me rendirent compte, tant bien que mal, 
des remèdes, ou plutôt des palliatifs qu'on avait 
employés, de l'accablement où l'avait mis la 
séance de la veille, enfin des vagues alarmes que 
leur donnaient tant de rechutes , compliquées 
avec tout ce qui pouvait rendre celle - ci plus 
grave, et avec ces altérations profondes qui pré- 
sagent toujours un danger réel. Leur récit re- 
doubla mes inquiétudes : mais je me fis un devoir 
tien cacher une partie, parce que je savais com- 
bien mon opinion pouvait augmenter l'effroi; et 
celui qu'on me témoignait n'étant fondé que sur 
de simples vraisemblances, toujours très-équi- 



(i) C'est le même que le département de la Seine se féli- 
cite aujourd'hui d'avoir pour préfet, et dont la modestie ne 
))cut empêcher qu'on remarque que Mirabeau savait choisir 
ses amis (an XI). 



lH SUR LA. MALr^DlK ET LA MO HT 

voques , je le voyais près de se calmer avec tout 
aussi peu de fondement. 

On me dit que Mirabeau souffrant, et l'ima- 
gination noircie, avait pourtant toujours montré 
lia sérénité la plus douce , quelquefois même la 
gaieté la plus naïve , à plusieurs hôtes venus de 
Paris pour le voir plus à l'aise dans sa retraite. 
On me parla des changements qu'il faisait faire, 
non dans la maison, dont il avait trouvé tous les 
appartements réparés et meublés à neuf, mais 
dans les deux pavillons qui décorent l'entrée, et 
dans le jardin, où la distribution du sol offre plu- 
sieurs emplacements pour des fabriques pittores- 
ques. Il destinait l'un de ces pavillons à une petite 
famille que d'anciennes liaisons lui rendaient 
chère : il destinait l'autre aux rêveries du philo- 
sophe ou du littérateur; et son amitié se flattait 
avec raison d'y posséder successivement plusieurs 
hommes d'un mérite rare , qui le recherchaient 
avec empressement , et qui s'étonnaient chaque 
jour davantage de le trouver si propre à parler la 
langue de toutes les sciences, de tous les arts, 
de tous les travaux. Au bout du jardin, ou plutôt 
au bout du parc , il élevait un temple à la Liberté. 
La statue de cette première divinité de son cœur 
devait s'appuyer d'une main sur une colonne, où 
l'on aurait lu ces mots , égalité des hommes. De 
l'autre , elle devait tenir un glaive enveloppé dans 
le volume de la loi. Sa physionomie aurait été 
sévère, niais calme. Ce n'était pas la liberté sou- 



DE MIRA BEA U. 20 

levant les peuples contre leurs oppresseurs, qu'il 
voulait peindre; cet emblème est celui de son 
enfance : il voulait donner une idée de sa ma- 
turité ; il voulait faire sentir qu'elle n'existe que 
par les lois; que leur exécution despotique ne 
lui est pas moins essentielle que leur formation 
populaire; et que son régime, comme il le dit 
lui-même dans un de ses discours encore manu- 
scrits, est peut-être plus austère que les caprices 
des tyrans. 

En retournant à Paris , il rappelait les dangers 
auxquels il avait échappé depuis quelques temps: 
et , pour éloigner toute crainte , son aimâ'ble dé- 
licatesse les envisageait comme entièrement dis- 
sipés. Je ne sais pas trop , disait-il à M. de Cham- 
fort, si je dois m'en réjouir. N'est-il pas vrai que 
vous auriez fait sur moi un bon article de biogra- 
phie , vous , Garât et Cabanis? Là-dessus , il passa 
rapidement en revue les différentes époques de sa 
vie. Il se jugea sans prévention; mais il se jugea 
sans modestie ridicule et fausse. Il insista principa- 
lement sur cette jeunesse orageuse dont on a tant 
exagéré les erreurs : et du récit le plus simple et 
le plus fidèle, il résultait que si Mirabeau n'avait 
pas eu toutes les inclinations vertueuses et droites; 
si même il n'avait pas été doué de cette bonté de 
cœur qui peut seule tempérer les effets d'une 
haute énergie, les circonstances où l'avaient placé 
les caprices des hommes et le hasard des événe- 
ments en auraient dii faire, un être d'autant plus 



3o s U R L A M A L A UI E E T L A M O R T 

hors de la nature , et même hors de la morale , 
qiiil était plus susceptible de sentir profondé- 
ment l'injustice, et de se révolter contre la ty- 
rannie. 

Ceux qui l'ont vu de près savent s'il ressem- 
blait aux peintures que la malveillance et l'envie 
faisaient de son caractère , et que la crédulité 
recevait sans discussion de ces bouches cruelles 
qui, pendant plus de quinze ans, le noircirent de 
fiel avec la plus opiniâtre persévérance. Ils savent 
s'il fut jamais un homme plus sensible àl'amitié, 
plus tendre envers ses amis , plus facile dans son 
intérieur , plus aimable dans le commerce de la 
vie , plus obligeant , plus incapable de soutenir 
sans émotion l'aspect du malheur, plus vérita- 
blement enclin à la bienfaisance. Ils savent si le 
goût de la raison, l'attrait de la vertu , le senti- 
ment de la justice et de la rectitude, n'étaient pas 
chez lui des penchants plus habituels peut-être 
que ses passions elles-mêmes. Mais ce n'est ponit 
ici le lieu de le peindre et de l'apprécier. Un jour 
viendra où plaçant dans le même tableau , sous les 
yeux du public, les immortels ouvrages dont sa 
plume a doté les lettres , la philosophie ou* la 
morale ; les inappréciables services qu'il a rendus 
à la patrie ; enfin l'histoire naïve de son cœur , de 
ses pensées , de ses habitudes intimes , de ses 
rapports particuliers avec les hommes, nous lais- 
serons sans crainte au public le soin de juger si 
la place qu'il mérite comme bon, n'équivaut pas 



D E M I K A B E A U . 3 1 

à celle qu il obtient comme grand. Aujourd'hui , 
je me borne à tracer l'esquisse de ses dernières 
journées ; et je ne dois point me permettre de 
sortir des faits qu'elles présentent. 

Ce ne fut pas sans souffrir beaucoup en route 
que Mirabeau revint à Paris. A son arrivée , on 
lui dit que j'étais allé au Marais. Ce contre-temps 
l'affligea sensiblement. 11 balança s'il ne reparti- 
rait point de suite pour venir me reprendre. Il 
était hors d'état de le faire; et quand il l'aurait 
voulu , Lachèze ne l'eût jamais souffert. Au mi- 
lieu de ses douleurs, Wdée de la fatigue que je 
pouvais essuyer, des perplexités où je devais être, 
de la peine qu'il me causait, l'occupait avec force, 
et quelquefois presque uniquement. « Ce pauvre 
Cabanis, disait -il, quelle journée cruelle je lui 
fais passer ! » Il y revenait sans cesse. « Combien 
il doit être en peine ! que d'inquiétude je lui 
donne! » Il voulut entrer dans mon appartement 
pour m'attendre : il eut toutes les peines du monde 
à monter l'escalier. En repartant, il prit lui vo- 
lume de Racine dans sa poche pour charmer ses 
douleurs par la lecture des plus belles scènes 
ôi'Esther et ô^Athalie. 

J'attendis long-temps une voiture pour repartir 
du Marais : il était huit heures et demie quand 
j'arrivai à Paris. Dans la maison de Mirabeau, où 
je courus en grande hâte, l'on me dit qu'il était 
allé aux Bains-Chinois , accompagné de Lachèze , 
qui ne l'avait pas quitté un seul instant. On ajouta 



3^ SUR LA MALADIE ET LA MORT 

que les douleurs ayant été calmées par le bain, 
il avait un peu mangé, et qu'ils étaient allés en- 
semble à la Comédie-Italienne , dans l'espérance 
que la musique et le spectacle pourraient le dis- 
traire. 

Madame Helvétius , auprès de qui je passe ma 
vie à Auteuil , ne savait rien de l'état de Mira- 
beau , ni de ce qui était arrivé dans la journée. 
Je rentre ordinairement de bonne heure ; ou 
quand je reste plus tard à Paris, ce n'est jamais 
sans qu'elle en soit prévenue d'avance. Je crai- 
gnais de la laisser dans une grande inquiétude. 
Elle était incommodée elle-même, et par consé- 
quent plus susceptible des affections inquiètes et 
tristes. D'autre part, je jugeai que Lachèze n'au- 
rait pas permis au malade d'aller dans une salle 
tumultueuse et pleine de monde, si le mieux 
n'eût été très-sensible. D'après ces réflexions, je 
pris le parti de regagner Auteuil ; et je recom- 
mandai que, s'il survenait quelque chose de nou- 
veau , l'on m'envoyât chercher sur-le-champ. 

Vers les onze heures, Lachèze me dépécha un 
postillon pour me rendre compte de ce que j'i- 
gnorais. A la suite du bain , le mieux avait été 
réel : mais dans la détermination d'aller à la co- 
médie, il y avait eu beaucoup de ce courage et 
de cette volonté forte qui caractérisaient Mira- 
beau, et par lesquels il secouait la douleur phy- 
sique , comme les peines morales. J^e spectacle 
ne l'avait point distrait. Cependant , toujours 



* D¥. MIRA BEA. F. 33 

maître de diriger son esprit à son gré, sa con- 
versation roula sur les objets qu'il avait sous les 
yeux, sur les théâtres en général , sur la musique, 
sur le jeu des acteurs; et chaque article lui four- 
nit des vues étendues touchant l'art en général , 
ou des remarques pleines de finesse sur la mu- 
sique et sur le chant. Il était toujours lui- 
même. 

Le bruit et les lumières commençaient à le fa- 
tiguer. La douleur s'était réveillée , sans pourtant 
être devenue insupportable. Elle paraissait même 
vouloir se dissiper; quand tout à coup, abandon- 
nant la grande courbure de l'intestin colon qu'elle 
avait constamment occupée dans tous les accès 
et durant toutes leurs phases , elle se porte avec 
violence sur l'os sternum qui recouvre la partie 
antérieure de la poitrine. Mais , loin d'y rester 
fixe , elle parcourt en un instant presque tous les 
points de cette cavité , presque toutes ses dépen- 
dances internes et externes : le diaphragme , la 
région précordiale, le médiastin , les mamelles, 
les clavicules. Partout elle cause l'impression d'une 
griffe de fer qui serrerait des parties sensibles avec 
force. 

Les anxiétés étaient très - grandes : le malade 
eut beaucoup de peine à descendre de sa loge. 
Sa voiture ne se trouva pas au rendez-vous qu'il 
avait marqué. Il se traîna jusque chez lui , non 
sans d'horribles souffrances , appuvé sur le bras 
de Laclièze. Il éprouvait fie violents frissons. 

'2. 3 



'j\ SUR LA MALADli: ET LA MORT 

Sa respiration était si gênée, qu'il semblait 
près d'étouffer. Rien n'affaiblissait son courage , 
rien ne diminuait sa patience. Il s'occupait en- 
core de ses amis, malgré ses tourments ; il crai- 
gnait de les incommoder. Il voulait éviter de faire 
une scène : et c'est pour cela qu'il refusa con- 
stamment d'entrer dans un café pendant qu'on 
aurait fait chercher sa voiture. Les suffrages et 
l'affection du public lui étaient infiniment pré- 
cieux : mais , quoi qu'on ait pu penser et dire , 
jamais homme ne rechercha moins les regards 
dans les lieux fréquentés , et n'éprouva plus 
d'embarras de se trouver en spectacle. 

Après des efforts incroyables , il arriva enfin 
chez lui, dans un état affreux. Son portier et son 
secrétaire lui apprirent que j'étais de retour du 
Marais, et que j'attendais de ses nouvelles à Au- 
teuil. Il avait prononcé plusieurs fois mon nom ; 
il me désirait beaucoup ; mais il ne voulait pas 
absolument qu'on me fît relever : au milieu d'an- 
goisses mortelles, il s'occupait de la fatigue passa- 
gère d'un ami. 

Laclièze me mandait dans son billet , que les 
douleurs venaient de s'apaiser un peu. Il m'indi- 
quait ce qu'il se proposait de faire , me demandait 
mon avis, et m'assurait que si le danger venait à 
augmenter, il m'enverrait chercher sans attendre 
le consentement du malade. 

Je lui répondis ce f{ue la circonstance me sug- 
géra, et je me recouchai plein de la plus cruelle 



I)K MIRABEAU. 3d 

agitation. A minuit, j'entendis arriver !a voiture : 
je me levai précipitamment et je partis. 

Il n'était pas tout-à-fait une heure quand j'arri- 
vai chez Mirabeau. Je le trouvai prêt à suffoquer, 
respirant avec la plus grande peine , le visasse 
gonflé par l'arrêt du sang dans le poumon , le 
pouls intermittent et convulsif , les extrémités 
froides , et faisant de vains efforts pour retenir 
les plaintes que lui arrachait la douleur. Sa phy- 
sionomie portait déjà l'empreinte des maladies 
funestes. Jamais, au premier aspect, aucun ma- 
lade ne m'a paru si décidément frappé à mort. 
Mon émotion , qui fut extrême , et qu'il me fut 
impossible de déguiser , lui fit trop sentir , ainsi 
qu'aux personnes qui l'entouraient, ce que je 
pensais de son état. Il me dit : Mon ami , je sens 
très-distinctement qu'il m'est impossible de vivre 
plusieurs heures dans des anxiétés si douloureuses : 
hâtez-vous ; cela ne peut pas durer. Il avait raison. 
Mon parti fut pris sur-le-champ : j'ordonnai une 
saignée du pied , et l'application de larges vésica- 
toires au gras des jambes , et de sinapismes très- 
aiguisés sur tout le bas de l'extrémité inférieure. 
Des hommes qui se mêlent de juger au hasard , 
sans la moindre connaissance des faits sur lesquels 
ils prononcent, et, qui plus est, des médecins 
qu'un peu de respect pour eux-mêmes , si ce n'est 
l'esprit de justice , devrait rendre plus réservés 
dans leurs jugements , ont désapprouvé cette 
première saignée, ainsi que relie dont l'accès du 



36 SURLAMALA.DIEETLAMORT 

surlendemain me parut offrir la pressante indica- 
tion : l'ouverture du cadavre a fait voir si j'avais 
eu tort. 

Pendant qu'on faisait lever M. Delarue , chirur- 
gien , et que l'apothicaire préparait les vésicatoires 
et les sinapismes cantharidés , le malade était tou- 
jours plus inquiet. Calmez-vous, lui dis-je, vous 
allez être soulagé dans peu. Je serais tranquille , 
me répondit-il, si l'on m'avait laissé remplir un 
important devoir. Frochot vous dira ce que c'est. 
M. Frochot me dit qu'il avait demandé son no- 
taire, et qu'il voulait faire son testament. Je revins 
auprès de son lit , et je lui dis que nous avions 
d'abord des remèdes à mettre en usage; qu'il 
s'agissait de le faire vivre , au lieu de le disposer 
à mourir. Songez , me répondit -il , mon cher 
Cabanis, que le sort d'un grand nombre de per- 
sonnes en dépend. Prenez-y bien garde : je vous 
dis que demain vous vous en repentirez. Com- 
ment pouvez-vous insister, lui répliquai-je? vous 
êtes dans un état que l'art peut soulager : serait-il 
possible qu'un médecin, je ne dis pas un ami, 
choisît ce moment pour vous abandonner aux 
gens d'affaires? Il ne revint plus sur ce sujet. 

Les douleurs augmentaient au lieu de diminuer. 
Il s'écriait à chaque instant que M. Delarue n'ar- 
rivait pas. Son impatience était bien excusable. 
Mais M. Delarue, dès ce moment même, et pen- 
dant tout le cours de la maladie, lui a rendu les 
soins les plus assidus et les plus zélés; et le ma- 



K E M I R A B E A U . 37 

lade les a reconnus par des marques continuelles 
de confiance et d'amitié. 

La saignée rendit à l'instant le pouls plus ré- 
gulier , en rendant la respiration plus libre : et 
sitôt que la moutarde et les cantharides com- 
mencèrent à mordre , les douleurs s'apaisèrent 
progressivement ; le pouls revint par degrés à son 
état naturel; il s'établit, de la tête aux pieds, 
une sueur halilueuse du meilleur caractère. Enfin, 
la plus cruelle et la plus dangereuse situation fit 
place au bien-être le plus complet , à l'ensemble 
le plus concordant de mouvements critiques. 
Dans tout le courant de la journée, nous eûmes 
soin de soutenir la sueur avec des boissons 
chaudes , simplement délayantes : mais le soir , 
les cantharides ayant légèrement affecté la vessie , 
nous prescrivîmes , dans une double vue , une 
émulsion camphrée. Le camphre, donné de cette 
manière , est très-désagréable à prendre : mais ses 
effets sont plus uniformes et plus sûrs. Il produisit 
ceux que nous en attendions : les ardeurs de vessie 
se calmèrent ; et la sueur augmenta considérable- 
ment encore. 

Mirabeau , la tête pleine des plus grands pro- 
jets; doué d'une activité dont il avait enfin trouvé 
le théâtre; jouissant de la vie autant et plus qu'au- 
cun autre mortel ; placé dans des circonstances 
qui lui promettaient une immense carrière d'am- 
bition et de gloire; chéri de quelques amis dignes 
de faire son bonheur, et le cœur plein lui-même 



38 SUR LA MALADIE ET LA MORT 

de ces profondes affections, sans lesquelles on 
ignore les vrais biens accordés à la condition hu- 
maine : Mirabeau devait aimer à vivre ; en mou- 
rant il perdait plus qu'une vie. 

Le soir du mardi , ce mieux, ou plutôt ce calme 
plein se soutenant toujours, il se crut absolument 
hors de danger. Il témoignait doucement le plaisir 
qu'il éprouvait à revenir des portes du tombeau. 
Mais ce qui lui rendait sa résurrection plus chère , 
en quelque sorte, c'était de penser qu'il m'en 
était redevable. Ce sentiment entrait pour plus 
qu'on ne saurait croire dans la satisfaction tou- 
chante qu'il nous exprimait. Ah! oui, disait -il, 
il est bien doux de devoir la vie à son ami ! Je 
me livrais moi-même à ces idées fantastiques : 
j'écartais les impressions que j'avais reçues le 
matin, impressions qui, chez tout autre malade, 
m'auraient permis bien peu d'espérance. J'en 
croyais plutôt mon cœur et mes vœux que ma 
raison ; et je faisais taire cet instinct médical , dont 
les jugements me décident toujours malgré moi. 

Un homme qui s'occupait tant des autres dans 
ses douleurs , ne les oublia pas quand elles furent 
assoupies. Jugeant que madame Helvétius devait 
être inquiète de moi, il voulut absolument que 
j'allasse la voir dans l'après-dinée. Je lui dis que 
je reviendrais passer la nuit auprès de lui. Ami, 
me dit - il en me serrant la main , je n'ai pas le 
courage de vous refuser. 

En rentrant, je ne le trouvai pas tout -à -fait 



D E M I U A B £ A U . 3() 

aussi bien. Mais c'était le moment où la révolu- 
tion diurne accélère le pouls, même dans l'état 
sain, et se fait sentir plus fortement encore aux 
malades, dont elle aggrave presque toujours les 
accidents. Je n'en fus pas très-inquiet. J'ordonnai 
quelques remèdes palliatifs de peu d'importance; 
et je le laissai plus tranquille vers minuit, en al- 
lant prendre un peu de repos dont j'avais grand 
besoin. 

Livré à des réflexions qui n'étaient pas exemptes 
de graves inquiétudes, ce fut en vain que j'attendis 
le sommeil. Je ne pus fermer l'œil de toute la 
nuit. Son image , tel qu'il s'était présenté à moi la 
veille, dans le temps du péril, revenait sans cesse 
à ma mémoire. Il m'était impossible de me faire à 
l'idée de sa mort : mais j'avais besoin de me livrer 
à des illusions, pour croire qu'il pouvait guérir. 
Je m'y livrais avec cet aveugle sentiment qui nous 
cache ce que nous craignons de voir, mais qui 
le cache mal, et nous laisse entre les deux affec- 
tions de la crainte qui se combat , et de l'espé- 
rance qui n'ose s'apprécier. 

Le jour commençait à poindre, lorsque je des- 
cendis dans la chambre du malade. Nous étions 
au mercredi. La nuit n'avait pas été sans malaise : 
cependant il y avait eu quelques heures d'un som- 
meil tranquille. Je trouvai le pouls plus vite et 
plus élevé : la bouche était pâteuse , et même un 
peu amère , la tête lourde et douloureuse , la cha- 
leur de la peau au-dessus du degré naturel. Cet 



4o SUR LA MALADIE ET LÀ MORT 

état avait été précédé d'un sentirnent très -fu- 
gitif de froid aux extrémités , surtout aux extré- 
mités supérieures. En un mot, tout attestait l'exis- 
tence actuelle d'un appareil fébrile. Dans ce mo- 
ment, le spasme artériel qui en résulte toujours 
avait fait reparaître , mais avec moins d'intensité , 
le spasme précordial et diaphragmatique. En con- 
séquence, je me déterminai à reprendre l'usage 
des purs délayants, sur lesquels, à l'exclusion de 
tout autre remède , j'insistai pendant plusieurs 
heures. Le dégoût du malade me força de passer 
successivement à différentes boissons, mais dont 
l'effet était absolument le même ou très-analogue. 
Le mal de tête se dissipa; la peau redevint plus 
fraîche ; la bouche cessa d'être araère ; le pouls 
reprit un caractère plus calme et plus régulier. 

Tout à coup les spasmes se réveillent à la poi- 
trine : ils se jettent tour à tour sur l'omoplate 
droite, sur la clavicule et sur la région du dia- 
phragme. Les premières altérations du pouls re- 
paraissent, c'est-à-dire qu'il redevient intermittent 
et convulsif : mais je ne vois plus de trace de 
fièvre , ni d'aucun mouvement qui pût lui res- 
sembler. Je crus devoir faire ranimer les épi- 
spastiques révulsifs. On fit nn nouveau magma de 
moutarde et de poudre de cantharides, et l'on en 
recouvrit les pieds sous mes yeux. Cette nouvelle 
application produisit , au bout de trois quarts 
d'heure ou d'une heure, des douleurs si vives , 
que je fus obligé d'enlever le tout, renonçant 



1) E M I K A B E A U. 4 I 

pour le moment à compléter l'effet que j'en avais 
attendu. Cet effet était déjà pourtant à peu près 
ce qu'il pouvait être. Les spasmes étaient dé- 
placés ou considérablement affaiblis : la sueur re- 
commençait à couler; et le pouls revenait à peu 
près à son état naturel. 

Alors il se développe un état bilieux très -ca- 
ractérisé : le teint jaunit, la langue se charge; et 
des rapports de bile ne laissent pas de doute sur 
la présence d'une certaine quantité de cette hu- 
meur dans l'estomac. Au bout de quelques heures, 
les douleurs centrales se réveillèrent encore : et 
cette fois, elles subsistèrent conjointement avec 
celles que les épispasîiques causaient aux extré- 
mités. Ma première idée fut de regarder cette 
présence d'une certaine quantité de bile acre 
dans l'estomac et dans le duodénum , comme la 
cause excitante de ces nouvelles douleurs. Un 
examen plus réfléchi confirma cette opinion : et 
nous donnâmes de petites doses de sel de Sedlitz, 
dissous dans du petit -lait, afin Oe provoquer 
quelques selles. Cet objet direct fut bien rempli 
par ce doux évacuant. Notre but ultérieur ne le 
fut pas moins bien ; car les douleurs se dissipèrent 
presque entièrement: chaque évacuation semblait 
en emporter une partie. 

Ce fut encore ici pour moi , je l'avoue , un sujet 
d'erreur. Je crus avoir enfin découvert le véri- 
table foyer du mal : et, perdant encore de vue 
mon premier pronostic, je me regardai comme 



4» SLR LA MALADIE £T LA MORT 

maître de la maladie. La soirée fut bonne. Après 
l'effet du purgatif, les sueurs se ranimèrent d'elles- 
mêmes ; ce que je trouvais du plus heureux 
augure. 

Nous profitâmes de ce moment pour nourrir le 
malade, qui n'avait pris que des boissons légères 
depuis plus de deux fois vingt-quatre heures. Nous 
lui donnâmes du bouillon, et, autant que je puis 
m'en souvenir, un petit verre de vin de Bordeaux 
par- dessus. J'y fus déterminé par la chute des 
forces , laquelle était alors presque le seul phéno- 
mène douteux et suspect. Il fut convenu qu'on 
réitérerait les bouillons de quatre heures en 
quatre heures, pendant la nuit, en y joignant 
chaque fois une faible dose du même vin, pour 
aiguillonner l'estomac et hâter les digestions de ce 
léger aliment. 

Avant que je me retirasse dans ma chambre , 
il y avait eu différents accès faibles et de courte 
durée, pendant lesquels la difficulté de respirer, 
l'intermittence et le caractère convulsif du pouls , 
les douleurs plus ou moins fortes , et les anxiétés 
précordiales, avaient augmenté et diminué tour à 
tour, mais sans ordre fixe. T^a respiration, depuis 
le commencement de la maladie, n'avait jamais 
été complètement libre : les autres accidents , au 
contraire, avaient tout- à -fait disparu par inter- 
valles. 

Il y avait près tle quarante -huit heures que le 
malade était dans son lit , sans pouvoir presque 



UE MIRABKAU. 4^ 

remuer, et sans avoir changé de linge et de ca- 
misole. Ce soir , il voulut se lever ; et , dans le 
temps qu'on renouvelait son lit, il se fit placer 
sur une chaise longue. Ce fut dans ce changement 
de situation que la perte des forces se manifesta 
de la manière la plus sensible. 

Dès le premier jour, la maladie de Mirabeau 
était devenue un véritable intérêt public. Le mardi 
soir, on accourait déjà de tous côtés, pour savoir 
de ses nouvelles. L'idée qu'il avait couru le plus 
grand péril commençait à faire sentir combien 
cette tète était précieuse. Où trouver en effet un 
autre homme qui put rapprocher un jour les dif- 
férents partis, dans l'intérêt de la chose publi- 
que , ou les contenir tous par l'ascendant de son 
influence autant que par celui de ses talents ? 

Le mercredi, plusieurs journaux parlaient de 
la perte dont on avait été menacé , comme d'une 
calamité générale, et du prompt rétablissement, 
sur lequel on aimait à compter pour le malade, 
comme de l'objet de tous les vœux. Les estimables 
auteurs de la Chronique , qui , dans aucun temps, 
n'avaient cessé de rendre justice à Mirabeau, di- 
saient que son médecin , s'il avait le bonheur de 
le conserver, mériterait des remercîments au nom 
de la patrie. On lui rapporta ce mot : il y fut très- 
sensible. Il le répéta plusieurs fois , en témoignant 
combien il trouvait doux de voir associer son ami 
aux sentiments qu'il inspirait. 

Sa porte ne cessa tout le jour d'être assiégée 



44 SUR LA MALADIE ET LA MORT 

par une suite nombreuse d'hommes de tout état, 
de tout parti, de toute opinion. La rue se remplis- 
sait déjà de peuple : et , dans tous les lieux publics , 
les groupes ne s'entretenaient que de cette ma- 
ladie , qu'on regardait avec raison comme un 
très -grand événement. Les bulletins se renouve- 
laient plusieurs fois dans la journée : mais ils ne 
suffisaient pas à l'inquiétude universelle. Dans l'in- 
tervalle de l'un à l'autre, il fallait encore donner 
des nouvelles verbales : et sitôt qu'ils paraissaient 
chez le portier, ils étaient enlevés avec une in- 
croyable promptitude, et en si grand nombre, 
qu'on prit enfin le parti de les faire imprimer. 

Les parents, les amis, les connaissances plus 
particulières de Mirabeau , remplissaient sa mai- 
son, sa cour, son jardin, où leur foule se renou- 
velait d'heure en heure. Le soir, la Société des 
amis de la Constitution envoya une députation , 
à la tète de laquelle était M. Barnave. Le malade 
fut très -touché de cette marque d'intérêt de la 
part d'une société dont il connaissait et appréciait 
les importants services , et qu'il regardait comme 
aussi propre, soit par elle-même, soit par ses 
nombreuses affiliations, à seconder le rétablisse- 
ment de l'ordre et l'exécution des lois, qu'elle 
l'avait été dans les premiers temps à soutenir le 
zèle et les efforts du patriotisme. Il entendit avec 
plaisir une phrase obligeante de M. Barnave, qui 
lui fut rapportée avec exactitude. Mais lorsqu'on 
l'assura quelques heures après, qu'un membre de 



DE MIRA BEAU. 4^ 

la même société, représentant comme lui de la 
nation, connu pour un des plus ardents patriotes, 
avait refusé d'être de cette députation, son éton- 
nement fut presque aussi grand que celui des 
personnes qui Tenvironnaient : et je ne puis nier 
qu'il n'ait dit ce mot, dont trop de papiers pu- 
blics ont fait mention, que je ne répéterai point, 
et sur lequel même je voudrais, par respect pour 
un nom que l'amour de la lUDerté paraît con- 
sacrer encore, pouvoir .jeter le voile de l'oubli. Il 
ajouta : Jugez combien une pareille conduite est 
inconcevable : dans le temps de la fameuse égi^a- 
tignure que vous sauez, je n'ai pas laissé passer 
un seul jour, sans envoyer chez lui demander de 
ses nouvelles, ou sans y aller moi-même. 

Dans le public , on croyait Mirabeau très-colère 
et très- vindicatif. L'impétuosité de ses goûts et 
le caractère très -prononcé de ses opinions l'ex- 
posaient, il faut en convenir, à des violences de 
premier mouvement. Cependant cet homme, si 
facilement irrité par les provocations ou par les 
obstacles, était celui qui savait le mieux maîtriser 
son ame : cet homme qui, sans doute, était sus- 
ceptible de profonds ressentiments, puiscpril avait 
beaucoup d'énergie et de dignité dans le carac- 
tère, sacrifia toujours ses passions personnelles 
au succès des affaires publiques. Dans les orages 
de l'Assemblée, jamais on ne Ta vu s'emporter de 
manière à perdre la liberté de son jugement et 
i'à-propos de ses ressources. Dans les occasions où 



46 s U R L A M A L A D I E E T L A ]\I O R T 

l'on cherchait à le rapprocher des personnages 
qu'il aimait le moins, et où cela pouvait avoir en 
effet quelque objet d'utilité générale , il n'a jamais 
opposé une résistance durable. Je l'ai vu, plus 
d'une fois, faire dans ce genre des sacrifices dont, 
en les approuvant beaucoup , j'avoue que j'au- 
rais difficilement été capable. Souvent, d'ailleurs, 
il décriait les opinions, il attaquait les démarches, 
il censurait les vues, sans que les personnes y 
fussent pour rien : et pour peu qu'on sût inté- 
resser sa générosité , il n'était pas d'injure qu'on 
ne pût l'engager à mettre en oubli. Je l'ai vu de 
très -près; je Fai vu assez long -temps; je l'ai vu 
dans toutes les situations : et j'atteste que jamais 
il ne fut d'être moins haineux, moins capable 
d'une vengeance méditée et suivie , moins capable 
de faire sentir à ses ennemis l'ascendant de sa 
situation ou même celui de son talent. 

Le mercredi soir, vers les onze heures, il était 
passablement bien. Les épispastiques avaient pro- 
duit beaucoup d'effet: les sueurs baissaient, mais 
sans aggravation très-sensible d'aucun symptôme. 
Tous les couloirs étaient libres; et le pouls n'était 
pas mauvais. Cependant , comme je l'ai dit plus 
haut , la gène de la respiration ne cessait jamais 
entièrement, même dans le temps le plus calme; 
et depuis quelques heures, elle paraissait avoir 
augmenté. 

A minuit, je crus m'apercevoir en le quittant, 
qu'il se préparait un orage. Il y avait de la cou- 



OE MIRABEAU. ^7 

centration dans le pouls, et les inspirations étaient 
plus pénibles et plus serrées. Je recommandai qu'à 
la moindre augmentation des accidents, on vînt 
m'avertir sur l'heure. 

Le jour venait de poindre quand je descendis 
dans sa chambre. On me dit qu'il avait souffert 
considérablement depuis trois heures ; mais qu'il 
n'avait jamais voulu consentir à me laisser éveiller. 
Le pouls reprenait par degrés le même caractère 
que dans l'accès du lundi au mardi ; les douleurs 
commençaient à déployer la même férocité; enfin, 
les étouffements , les spasmes et tout l'appareil 
effrayant qui les avait accompagnés d'abord, re- 
venaient à grand pas, et présageaient une cruelle 
journée. Je fis appeler M. Delarue , et ensuite l'a- 
pothicaire, qui était plus voisin, pour placer des 
sangsues à la poitrine. L'un et l'autre dormaient 
encore : mais le dernier m'envoya des sangsues. 
Je les plaçai moi-même. Elles mordirent mal. En 
attendant, les spasmes et les douleurs faisaient 
de rapides progrès : ils étaient si forts quand 
M. Delarue arriva, que nous primes le parti de 
répéter la saignée du pied et l'application des 
sinapismes cantharidés, de ranimer les vésicatoires 
qui étaient placés aux jambes, et d'en placer de 
très -larges aux cuisses. Immédiatement après, 
nous fîmes donner de demi-heure en demi-heure 
une pilule de six grains de musc, jusqu'à ce que 
le malade en eut pris de trente à quarante grains. 

Ce remède, je veux dire le musc, est certai- 



48 SUR L\ MALADIE ET LA MORT 

nemeiit d'une grande efficacité ; mais il n'agit 
qu'à haute dose. Dans cette circonstance, il parut 
seconder puissamment l'effet de la saignée et des 
sinapismes; et la sueur qui s'établit pendant son 
action fut plus abondante, et présenta des appa- 
rences encore plus critiques que celle du mardi. 

Ce nouvel accès dura long -temps : il fut très- 
grave, lia physionomie y prit un aspect qu'elle 
ne perdit plus. C'était celui de la mort, mais 
d'une mort pleine de vie , si l'on peut se servir de 
cette expression. Malgré l'amélioration progressive 
du pouls; malgré la diminuation des étouffe- 
ments, des douleurs et des spasmes; malgré là 
souplesse de la peau et l'apparence si favorable 
de la sueur, il me fut impossible de voir désor- 
mais Mirabeau vivant. Il sentit lui-même qu'il 
n'était déjà plus : et les assistants ont remarqué 
que lui et moi, nous parlâmes toujours dès lors 
de sa vie au passé, et de lui comme d'un homme 
qui avait été, mais qui avait cessé d'être. 

Jusque - \h , son courage était resté dans les 
bornes de la fermeté, de la résignation, de la 
patience. A ce moment, il prit un caractère plus 
imposant et plus élevé. L'aspect de sa fin, qu'il 
voyait approcher, donnait à ses pensées quelque 
chose de plus grave, de plus profond, de plus 
vaste; à ses sentiments, quelque chosre de plus 
affectueux, de plus abandonné, de plus sublime. 
Tant qu'il avait espéré guérir, il avait éloigné 
même ses amis, pour laisser agir les remèdes eu 



DE MTRA BE A.TT. 49 

paix , et ne troubler leur action par aucune émo- 
tion vive. Quand il vit, ou plutôt quand il sentît 
qu'il n'y avait plus d'espoir, il voulut les voir 
tous sans cesse auprès de lui, sans cesse con- 
verser avec eux , sans cesse tenir sa main dans 
les leurs, et saisir ces derniers instants, pour rap- 
procher dans un court espace toutes les jouis- 
sances, peut-être, qu'une longue vie peut faire 
trouver dans l'amitié. 

Depuis plusieurs années, M. de La Marck ad- 
mirait ses talents, et avait beaucoup d'attrait 
pour sa personne. Depuis l'ouverture des états- 
généraux , des^rapports philosophiques d'opi- 
nions, une tendance commune vers l'affranchis- 
sement et le bonheur de l'espèce humaine, les 
avaient unis plus étroitement. Malgré la trempe 
différente de leur esprit et de leur caractère, ils 
étaient faits l'un pour l'autre : ou plutôt M. de La 
Marck , convaincu de l'extrême utilité dont Mira- 
beau pouvait être à la chose publique, s'était fait 
une sorte de devoir de devenir son surveillant 
invisible , d'épier soigneusement pour lui tout ce 
que de grandes occupations laissent nécessai- 
rement ignorer, de veiller même quelquefois à 
ses intérêts comme à sa gloire. 

Dans les premiers jours de sa maladie , Mira- 
beau n'avait presque pas vu M. de La Marck. 
Celui-ci, sachant d'ailleurs que le malade avait 
besoin de repos, et que plusieurs personnes assié- 
geaient sa porte, pour la franchir malgré les ordres 

2. ' 4 



5() SUR LA MALADIE ET LA MORT 

précis donnés par lui-même , venait chercher des 
nouvelles plusieurs fois par jour; mais il se tenait 
à l'écart, avec une réserve qui prouvait mieux 
son amitié qu'un empressement plus impétueux. 
A dater du jeudi matin, Mirabeau le demandait à 
chaque instant : et sa vue lui semblait néces- 
saire, pour s'acquitter avec cet ami noble et gé- 
néreux, par l'expression mille fois répétée des 
sentiments qu'il avait pour lui. 

Sa famille n'était pas exceptée des ordres qu'il 
avait donnés à sa porte. On sait qu'il avait peu 
de relations avec le plus grand nombre des in- 
dividus qui la composent. Lei* opinion relati- 
vement aux affaires publiques, et leur conduite 
particulière relativement à lui, le mettaient en 
droit d'écarter des caresses feintes. Mais il avait 
toujours aimé tendrement madame du Saillant sa 
sœur, femme respectable, si digne de son af- 
fection par la noblesse de son caractère, et par 
cette bonié touchante , qui la rend vénérable et 
chère à tout ce qui l'approche. Il la fit prier de 
venir chez lui avec madame d'Arragon sa fille, et 
avec ses autres enfants, qu'il regardait comme les 
siens propres : et , dans un moment de calme , il 
voulut la voir, pour la rassurer et lui donner les 
dernières marques de ses sentiments plus que 
fraternels. 

Cependant le danger étant très-pressant , et ma 
responsabilité trop pénible pour mon cœur, j'au- 
rais désiré d'invoquer d'autres lumières et d'ap- 



DF MIRABKAli. 5l 

peler'de nouveaux secours. Mais le malade avait 
montré d'une manière si décisive sa répugnance 
pour tout autre médecin que Lachèze et moi, il 
était même entré dans un accès de colère si vio- 
lent quand on lui en avait parlé, que je me ré- 
solus avec courage à prendre tout sur moi. Je 
suis convaincu que le public est hors d'état d'ap- 
précier le traitement du plus simple rhume. Une 
triste expérience m'a fait voir que, parmi mes 
confrères dont je pourrais rechercher l'opinion, le 
plus grand nombre ne prononce pas toujours , à 
beaucoup près, avec cette justice et cette bonne 
foi qui peuvent seules donner du prix à un ju- 
gement. En conséquence, je n'attache, je l'avoue, 
aucune importance à la rumeur publique. L'ap- 
probation de quelques hommes de l'art éclairés 
et droits me suffit : et, s'il faut dire jusqu'au bout 
ce que je sens avec la conviction de ma raison 
et le témoignage de ma conscience, je me pas- 
serais facilement de toute approbation étran- 
gère (i). J'avais donc pris mon parti sur tous les 
discours auxquels je devais être en butte : mais 
je ne pouvais le prendre sur le sort du malade. 
Madame du Saillant et M. de La Marck m'ayant 



(i) Je respecte beaucoup l'opinion publique, parce qu'elle 
est toujours juste à la longue : mais ce vain bruit que les 
charlatans nous donnent si souvent, et que les imbécilles 
prennent trop de fois pour elle, je déclare que je le méprise 
|)rnrondém('nt. 



52 SUR LA^ MALADIE ET LA MORT 

invité plusieurs fois à demander un conseil, je 
leur proposai d'envoyer chercher M. Antoine 
Petit. On fit partir sur-le-champ une voiture pour 
Fontenai-aux-Roses. M. Delarue proposa M. Jean- 
roi. On envoya chercher M. Jeanroi presque au 
même instant. 

M. Petit, que je connaissais peu, est un des 
médecins de l'Europe dont j'estime le plus le tact, 
et dont j'honore le plus le caractère. Je me flat- 
tais , en rappelant plusieurs traits de sa vie et 
plusieurs mots qui lui sont échappés, de le faire 
recevoir par le malade. M. Jeanroi m'était moins 
connu : mais il passe pour un praticien éclairé ; et 
je savais que c'est un fort honnête homme. 

M. Jeanroi arrive. Je lui fais l'histoire de la ma- 
ladie et du traitement. Mais il demande avec raison 
à reconnaître les objets par lui-même. Je ne 
peindrai pas l'emportement de Mirabeau, quand 
je lui proposai de voir d'autres médecins : cet 
emportement fut extrême. Il refusa formellement 
ma demande; et il me dit : Je ne vous em- 
pêche point de dire ou de faire hors de ma 
chambre tout ce qu'il vous plaira : mais qu'ils 
n'entrent point ici, si vous ne voulez pas que je 
vous cause le dernier chagrin. M. Jeanroi me 
donna quelques avis avec beaucoup d'intérêt : 
on va voir dans l'instant qu'il me fut impossible 
de les suivre. 

Je redescends dans la chambre du malade. 
Non, me dit-il d'une voix forte, je ne verrai per- 



DE MlllABKAU. 53 

sonne. Vous en avez eu tous les inconvénients : 
si je reviens à la vie, vous en aurez tout le mérite; 
je veux que vous en ayez toute la gloire. Mira- 
beau, lui répondis -je, voilà des mots qui me 
font plus de mal que votre colère; voilà des con- 
sidérations dont je ne puis pas n'être point af- 
fligé mortellement. Il fut inflexible : il le fut 
encore lorsque M. Petit arriva, c'est-à-dire, deux 
heures après, 

M. Petit, malade lui-même, était accouru avec 
un zèle que je n'oublierai de ma vie. Monsieur, 
je craignais bien, lui dis-je, que vous ne pussiez 
pas venir nous aider de vos lumières, dans cette 
déplorable circonstance. Mon cher confrère, me 
répondit -il, je serais venu en morceaux. Je lui 
fis part des dispositions du malade. H n'en fut 
affligé que par la difficulté de me conseiller uti- 
lement sans le voir. Je m'efforçai d'y suppléer 
par un tableau fidèle des accidents et du traite- 
ment que j'avais mis en usage. On a prétendu 
qu'il avait désapprouvé la saignée : il est con- 
stant qu'il ne désapprouva rien , absolument 
rien. 

En réfléchissant sur la maladie , je trouvais 
qu'il y avait eu un grand accès dans la nuit du 
samedi au dimanche, un second dans celle du 
lundi au mardi , un troisième dans celle du mer- 
credi au jeudi. Cette périodicité si marquée , 
jointe à la marche anomale des symplômes et à 
leur caractère pernicieux, me fil soupçonner une 



.>4 "^IJii LA MALADIF. ET LA "il O R T 

lièvre intermittente maligne, cachée sous des ap- 
parences humorales et spasraodiques. Je commu- 
niquai ma conjecture à M. Petit : il la trouva 
fondée ; et nous convînmes d'essayer le quin- 
quina , d'abord à faible dose , et associé à de 
doux laxatifs , ensuite à dose très-haute , si ces 
premiers essais faisaient expliquer plus clairement 
la nature , et si leurs résultats nous confirmaient 
dans ce plan de traitement. 

Je rendis compte au malade du point de vue 
nouveau que son état nous présentait : il en fut 
frappé comme d'un motif d'espoir ; et il s'en ré- 
jouit comme d'un trait distingué de médecine 
qu'il supposait devoir me faire beaucoup d'hon- 
neur. M. Petit repartit sans l'avoir vu : mais il 
m'assura que nous pouvions toujours disposer 
de lui ; et il fut convenu entre nous que nous 
l'enverrions chercher le lendemain matin, nous 
flattant que je parviendrais peut-être à fléchir 
enfin le malade. 

Quand on sut dans Paris que nous devions 
donner le quinquina, de toutes parts les per- 
sonnes qui croyaient en avoir de très-bon , s'em- 
pressèrent de nous en envoyer. L'excellent M. Pilos, 
l'une des plus fameuses victimes de l'inquisition , 
sous le nom à'Ollawidcz, vint lui-même nous 
apporter quelques onces de celui qu'il reçoit di- 
rectement de sa patrie , laquelle est aussi celle 
de cette précieuse écorce. Il nous pressait de le 
donner en grande quantité et sajis mélange. Mais, 



/ 



"" J)E 31 IRA BEAU. 55 

connue je n'étais pas sans beaucoup de doutes 
sur la justesse des motifs qui nous avaient fourni 
cette indication , je m'en tins au plan arrête avec 
M. Petit. La première dose ne produisit aucun 
effet sensible ; la seconde n'agit pas davantage ; 
le malade re vomit la troisième : et je m'aperçus 
le vendredi matin que le pouls, loin de prendre 
plus de développement et de régularité ( comme 
il fait toujours quand le quinquina détermine 
des changements utiles), se concentrait, redeve- 
nait convulsif et intermittent ; et même que le 
système artériel , commençant à perdre de sa 
force , cessait d'être en harmonie avec les sys- 
tèmes nerveux et musculaires. D'ailleurs , la peau 
se desséchait , les urines coulaient plus difficile- 
ment, et la gène de la respiration s'aggravait 
d'une manière très -menaçante. Je. suspendis le 
quinquina : je fis ranimer les sinapismes et les 
vésicatoires des cuisses et des jambes ; et je me 
bornai d'ailleurs à des boissons calmantes en at- 
tendant M. Petit. 

Quand le malade vit le peu de succès du quin- 
quina : ïu es un grand médecin , me dit-il ; mais 
il est un plus grand médecin que toi, l'auteur du 
vent qui renverse tout , de l'eau qui pénètre et 
féconde tout , du feu qui vivifie ou décompose 
tout. 

Je lui avais dit la veille que son sort serait dé- 
cidé le samedi matin. Il m'appelle, et me serrant 
la main avec tendresse : — Vous avez raison , mon 



j6 SUR LA ai A L A D I E ET LA MORT 

ami , mon sort sera décidé demain dans la mati- 
née, je le sens. Il prononça ces mots avec une 
sérénité touchante, et avec un accent qui retentit 
encore dans mon cœur. 

M. Petit devait arriver à huit heures. Je voulais 
absolument qu'il vît le malade. J'étais trop ému 
pour être bien sûr de mon propre jugement; et 
je ne voulais pas me laisser d'éternels remords. 
Je revins , avec Mirabeau , sur le compte de 
IM. Petit. Je lui citai les traits et les mots que je 
m'étais rappelés pour cela. Il les, trouva d'un 
genre très-élevé. Je lui parlai de sa vie privée et 
publique , de son dévouement à ses amis , de sa 
probité sans tache. Il m'écoutait avec plaisir. — 
Il faut absolument que vous le voyiez. Mon ami, 
me dit-il, pourquoi me tourmenter inutilement? 
vous savez bien que je n'ai de confiance qu'en 
^ ous. Mais , lui répondis-je , vous savez aussi toute 
celle que j'ai dans M. Petit. Vous ne pouvez pas 
douter que ce ne soit un homme rare pour le 
talent : pourquoi me priver d'un secours dont je 
crois avoir besoin ? ce n'est pas pour vous que je 
vous le demande ; c'est pour moi. Il paraissait 
ébranlé. C'est en effet un homme , me dit-il. Ecou- 
tez, Cabanis, j'y consens. Mais je vous avertis de 
vous défier de vous-même. Votre tendre affec- 
tion pour moi vous fait faire une chose à laquelle 
je ne devrais pas consentir. Mon ami, vous avez 
plus de génie et d'ame que de caractère. Qu'on 
me pardonne de citer ici ces exagérations de l'a- 



DE MIRABEAU. 5j 

niitié : elles me sont chères; et ce ne sont pas 
de misérables jouissances d'amour-propre que je 
trouve à me les rappeler. 

Mirabeau avait vu l'émotion profonde de M. de 
La Marck : il l'avait vu , pour la première fois , 
verser des larmes. C'est un spectacle bien tou- 
chant, nous dit-il, que celui d'un homme calme 
et froid , ne pouvant cacher qu'à demi une dou- 
leur contre laquelle il s'arme vainement. 

Il recevait les soins les plus assidus et les plus 
affectueux de son ami M. Frochot. Personne, di- 
sait -il, ne me remue avec autant d'adresse que 
lui. Si j'en revenais, je ferais un bon mémoire 
sur l'art de garde-malade. C'est lui qui m'en a 
fourni les idées principales ; il m'a aussi suggéré 
celle de quelques procédés mécaniques qui me 
paraissent devoir être avantageux. 

Il demandait à l'un de nous de lui soulever la 
tète : Je voudrais, ajouta-t-il , pouvoir te la laisser 
en héritage. 

Il s'informait toujours de ce qui se passait à 
l'Assemblée nationale : il parlait des affaires de 
l'extérieur; il s'occupait principalement des vues 
cachées de l'Angleterre. Ce Pitt, me disait-il, est 
le ministre des préparatifs. Il gouverne avec ce 
dont il menace , plutôt qu'avec ce qu'il fait. .^7 
j'eusse vécu, je crois que je lui aurais donné du 
chagrin. 

Je lui parlais de l'intérêt extraordinaire qu'on 
prenait à sa maladie ; de l'empressement avec le- 



30 SlIK LA MAOAblE ET LA MORT 

quel le peuple demandait partout de ses nou- 
velles , et venait en savoir à sa porte; de l'attention 
qu'on avait eue de barricader la rue au-dessous 
et au-dessus de sa maison , afin que le bruit des 
voitures ne l'incommodât point pendant la nuit. 
Ah! oui, sans doute, s'écria-t-il à ce récit, un 
peuple si sensible et si bon est bien digne qu'on 
se dévoue à son service , qu'on fasse tout pour 
établir et consolider sa liberté ! Il m'était glo- 
rieux de lui consacrer ma vie tout entière : 
je sens qu'il m'est doux de mourir au milieu de 
lui. 

11 y avait déjà long-temps que le pouls n'exis- 
tait plus, quand M. Petit arriva : déjà même les 
bras et les mains étaient glacés. Cependant leur 
mouvement n'était point affaibli ; et la force mus- 
culaire se soutenait d'une manière étonnante. Du 
reste, la respiration devenait plus mauvaise de 
moment en moment , les spasmes et les douleins 
plus insupportables par intervalles, la physiono- 
mie plus effrayante. 

Le malade reçut M. Petit avec sa grâce ordi- 
naire. Je vais , dit - il , parler avec franchise à 
l'homme qui passe pour aimer le mieux ce ton. 
J'ai toujours cru qu'on ne devait avoir pour 
médecin que soa ami. Voilà mon ami et mon 
médecin : il a ma confiance entière et exclusive. 
Mais il est plein d'estime pour vos lumières, et 
de respect pour votre caractère moral. 11 m'a ci lé 
«le vous des mots qui contiennent , en quelque 



D E M 1 11 A B E 1 C . 59 

sorte, toute la révolution (i), et des traits qui 
prouvent qu'au milieu des institutions sociales , 
et malgré la culture peu commune que vous 
avez donnée à votre esprit , vous êtes encore 
resté l'homme de la nature. J'ai donc pensé qu'un 
pareil homme , si j'avais eu le bonheur de le ren- 
conti;er, serait devenu mon ami. Voilà, monsieur, 
ce qui m'a déterminé à vous voir. M. Petit lui 
répondit que l'ami , dans toute la rigueur du mot, 
était encore plus celui qui aimait, que celui qui 
était aimé ; et qu'à ce titre , il méritait d'être re- 
gardé comme l'ami de M. de Mirabeau ; que de- 
puis long -temps il le suivait des yeux dans son 
immortelle carrière, et qu'il chérissait en lui la 
patrie, la liberté, la constitution. 

Il examina très-attentivement le malade. Celui- 
ci voulut savoir quel était son pronostic. Il lui 



(i) Je lui avnis, entre autres, rapporté Tanccdote suivante. 
Petit soignait le dauphin, celui qui moiuut peu de temps 
avant la révolution. Une voiture de la reine allait prendre 
Petit deux fois par semaine, à Fontenai-aux-Roscs, j)Our le 
mener à Versailles. Un jour la voiture revient vide ; le mé- 
decin avait refusé de venir. A la visite suivante , la reine se 
plaignit à lui , de ce qu'elle appelait une négligence inouïe. 
Il lui répondit qu'il avait été retenu par une paysanne en 
couches, qui était dans le plus pressant danger. La reine 
reprit d'un ton piqué : Et c'est pour cela que vous avez aban- 
donné mon fils? Madame, je ne l'ai point abandonné, répli- 
qua Polit: quand il serait le fds d'un de vos palefreniers, je 
ne l'aurais pas soigné avec plus d'attention. 



6o SUR LA ai A L A U 1 E ET LA MORT 

demanda la vérité franche , l'assurant qu'il était 
fait pour l'entendre. J'estime,\u\ répondit M. Petit, 
que nous vous sauverons ; mais je iieii répondrais 
pas. 

Nous nous retirâmes dans une pièce voisine. 
Le malade est perdu sans ressource, me dit-il. 
Faisons cependant ce que la circonstance indique. 
Mon avis est d'appliquer un vésicatoire à chaque 
bras, et d'employer le camphre à la dose d'un 
demi-grain, de demi-heure en demi-heure. Tant 
qu'un homme respire encore , il ne faut ni l'a- 
bandonner, ni même désespérer entièrement. 
J'adoptai sans réclamation l'avis de M. Petit ; et 
nous l'exécutâmes sans délai. 

Quand nous repassâmes dans la chambre du 
malade : M. Petit, voyez, dit-il, toutes les per- 
sonnes qui m'entourent : elles me soignent comme 
des serviteurs; et ce sont mes amis. Il est permis 
d'aimer et de regretter la vie , quand on laisse 
après soi de pareilles richesses. 

Six heures après l'application des vésicatoires , 
comme ils ne produisaient point encore de dou- 
leur, nous les relevâmes pour examiner la partie: 
à peine était-elle un peu rouge. Je la fis ventouser 
et laver avec de l'alcali volatil; et l'on replaça de 
nouveaux vésicatoires très -forts. La douleur et 
la chaleur s'établirent en peu d'heiu^es : les spas- 
mes et les anxiétés diaphragmatiques diminuè- 
rent encore une fois ; la sueur reparut ; et comme 
tous ces effets ne se soutenaient point , je réitérai 



DE MIRABEAU. 6l 

les lotions d'alcali volatil , qui complétèrent le 
dernier effort de la nature , et nous donnèrent 
la dernière et bien faible lueur d'espérance. Le 
malade fut bien toute la soirée, jusqu'à onze 
heures , et même , je crois , un peu plus avant 
dans la nuit. 

Après le départ de M. Petit, qui promit de 
revenir le lendemain, je m'assis auprès du lit du 
malade , commandant autant qu'il m'était possi- 
ble à mon émotion. Son mot est sévère , me 
dit-il : je l'entends. Vous êtes moins décidé. Je 
suis porté à juger comme lui; mais je me plais à 
croire comme vous : ma confiance , mon amitié 
et les projets auxquels elle m'attache , s'en ac- 
commodent mieux. M. Petit, lui répondis -je, 
est un vieux praticien. Quand on a vu beaucoup 
de malades, on est moins présomptueux. Je suis 
encore dans l'âge de la présomption; et peut-être 
n'en suis-je point exempt aujourd'hui. 

Il me comprenait très -bien, et assurément il 
n'espérait plus ; mais il avait toujours l'air d'es- 
pérer, pour ménager la tendresse de ses amis. 
L'après - dînée il voulut faire son testament. Il fit 
demander M. Mautort , son notaire : et en atten- 
dant, il s'entretenait avec M. Frochot des devoirs' 
qu'il avait à remplir. J'ai des dettes , lui disait-il , 
et je n'en connais pas la quotité précise : je ne 
connais pas mieux la situation de ma fortune ; 
cependant j'ai plusieurs obligations impérieuses 
pour ma conscience , et chères à mon coeur. 



G^L SUR LA MALAUIK ET LA M (J R T 

M. Frochot rapporta ces paroles à M. de La Marck, 
qui répondit : Allez lui dire que si sa succes- 
sion ne suffit point aux legs qu'il fera, j'adopte 
ceux que son amitié voudra bien me recomman- 
der. Il faut qu'il ait encore un bon moment. 

Mirabeau , digne de ce dévouement généreux , 
en sentit tout le prix; mais il n'en fut point étonné. 
Il accepta comme un homme qui en aurait fait 
autant; et il en usa avec modération, mais sans 
réserve minutieuse. 

Depuis deux jours je recevais de toutes parts 
des avis et des indications de remèdes infaillibles. 
J'étais excédé de lettres à écrire, de billets à 
répondre, d'explications à donner. La grandeur 
de l'intérêt excusait tout. Mais je ne pouvais suf- 
fire à des fatigues étrangères qui venaient sej oin- 
dre aux fatigues nécessitées, et aux continuelles 
angoisses de ma situation. 

Dans cette après -dinée, je fus harcelé d'une 
cruelle manière. Quelques personnes s'étaient 
mis dans la tète que les poudres de James pou- 
vaient rendre la vie à Mirabeau. En conséquence 
elles étaient venues me proposer ce moyen. L'idée 
en avait été répandue dans le peuple qui assié- 
geait la porte , et dans les groupes du Palais- 
Royal. Des intrigants, à ce qu'on me dit, cher- 
chaient à diriger sa colère contre nous pour exé- 
cuter dans le tumidte des projets très-criminels. 

Je m'opposai formellement à l'emploi des pou- 
dres de James. Je déclarai que non-seulement je 



DE MIRABEAU. 63 

ne les proposerais point au malade, mais que je 
lui en dirais mon avis s'il le demandait; et que 
jamais, d'après quelque motif, et dans quelque 
situation que ce pût être, je ne me servirais, 
comme on l'exigeait de moi , de la confiance que 
le malade m'avait accordée pour lui faire prendre 
un remède dans lequel je n'en avais aucune. On 
insistait : — Vous le croyez perdu. Les cures mer- 
veilleuses opérées par ces poudres sont constantes. 
Ne vaut -il pas mieux tenter une ressource dou- 
teuse, que de rester dans un désespoir inactif? Je 
répliquais : Les secrets de la nature ne me sont 
pas tous connus : elle peut tenter quelque effort 
utile. Mais je connais très-bien l'effet des poudres 
de James : je sais aussi très-bien qu'elles ne con- 
viennent nullement dans la circonstance actuelle ; 
et, suivant moi, le malade périrait infailliblement 
dans leur opération. M. Petit, auquel on avait 
dépéché un exprès pour le consulter là -dessus, 
fut du même avis. On ne donna point les poudres. 
L'ouverture du cadavre prouva combien nous 
avions raison. Je ne dis pas cela pour affliger les 
personnes qui mirent tant d'obstination à me 
faire adopter leur spécifique ; la pureté de leurs 
vues les justifie sans doute : mais je voudrais leur 
faire sentir qu'on ne saurait prononcer avec trop 
de défiance sur des objets dont on n'a pas de 
notions bien claires, et dans lesquels les erreurs 
sont à la fois et si faciles , et d'une si grande im- 
portance. * 



G4 SUR LA MALADIE ET LA MORT 

Tant que dura cette lutte pénible^ je n'en par- 
lai point au malade. Quand elle fut terminée, je 
lui en rendis compte. Où en suis -je donc, me 
dit-il , pour que les empiriques et les bonnes 
femmes croient pouvoir s'emparer de moi? Ca- 
banis, je vous rends responsable de tout ce qui 
me concerne : je vous le déclare ; et cette res- 
ponsabilité, je la place dans votre conscience. 

M. l'évêque de Lyon et M. l'ancien évèque 
d'Autun , ses amis , le virent ce jour - là même , 
l'un le matin, l'autre le soir. Le public connaît 
le résultat de sa conversation avec le dernier. 
Celle qu'il eut avec l'évêque de Lyon fut courte. 
Quoi qu'en aient dit quelques journaux, ce sont 
les seuls ecclésiastiques qu'il ait reçus pendant sa 
maladie. Mais ceux-là n'étaient pas indignes de 
recueillir ses derniers sentiments. 

Cette nuit je ne le quittai point : je me cou- 
chai sur une chaise longue à côté de son lit. La 
poitrine se prenait de plus en plus, et le malaise 
était très -grand. Cependant son esprit avait une 
telle activité que les idées lui faisaient oublier les 
souffrances , et que le halètement de sa respira- 
tion n'était pour lui qu'un bruit incommode qui 
le dérangeait dans ses méditations, sans beau- 
coup l'occuper d'ailleurs. Il provoquait sans cesse 
la conversation pour modérer le mouvement de 
sa tète, craignant que si ce mouvement croissait 
encore , il ne se transformât en véritable délire. 
liCS pensées et les images se présentaient à lui avec 



I 



UE M J K A BEAU. .65 

luie rapidité étonnante : jamais peut-être son lan- 
gage n'eut autant de précision, d'énergie et d'éclat. 

Aussitôt que le jour parut , il fit ouvrir ses 
fenêtres , et il me dit d'une voix ferme et d'un 
ton calme : Mon ami , je mourrai aujourd'hui. 
Quand on en est là , il ne reste plus qu'une chose 
à faire : c'est de se parfumer, de se couronner de 
fleurs, et de s'environner de musique, afin d'en- 
trer agréablement dans ce sommeil dont on ne 
se réveille plus. Il appela son valet de chambre. 
— Allons, qu'on se prépare à me raser, à me 
laver , à faire ma toilette tout entière. Je lui 
observai que son accès n'étant pas fini , le moin- 
dre mouvement serait très-préjudiciable , et qu'il 
pourrait le rendre mortel ; au lieu que peut-être 
cet accès ne le serait pas en gardant le repos né- 
cessaire. Il est mortel, me répondit-il. Son valet 
de chambre avait été fort malade le jour précé- 
dent. — Eh bien , mon pauvre Teisch , comment 
cela va-t-il aujourd'hui? — Ah! monsieur,ah! mon 
cher maître , je voudrais bien que vous fussiez à 
ma place. Le malade , après un moment de ré- 
flexion , lui répliqua : Tiens , je ne voudrais pas 
que tu fusses à la mienne. 

Il me fit approcher de lui, et me tendant la 
main : Mon bon ami, me dit-il, je mourrai dans 
quelques heures : donnez - moi votre parole que 
vous ne me quitterez plus ; je veux finir avec un 
sentiment doux. Je lui répondis en laissant échap- 
per des sanglots que je ne pouvais plus retenir. 
2. ' 5 



6() SUR LA M A L A 1> I K >: T LA MORT 

Point de faiblesse indigne de vous et de moi , 
ajouta -t -il : cest un moment dont il faut que 
nous sachions jouir encore l'un et l'autre. Don- 
nez-moi de plus votre parole que vous ne me 
laisserez pas souffrir des douleurs inutiles. Je veux 
pouvoir goûter sans mélange la présence de tout 
ce qui m'est cher. 

Il demanda M. de La Marck. Quand celui-ci fut 
arrivé , le malade s'adressant à moi : J'ai des 
choses importantes à vous communiquer à tous 
les deux. Vous voyez que j'ai beaucoup de peine 
à parler : croyez -vous que je serai plus en état 
de le faire dans un autre moment. Je lui répon- 
dis : Si vous êtes trop fatigué , reposez - vous ; 
mais, si vous le pouvez, parlez dès ce moment 
même. En effet, il baissait à vue d'œil. 

J'entends, me répondit-il. Asseyez -vous donc 
sur mon lit; vous ici, et vous là. Alors, divisant 
en trois points ce qu'il avait à nous dire , il nous 
parla pendant près de trois quarts d'heure, d'a- 
Jjord sur ses affaires particulières ; ensuite sur les 
personnes chères qu'il laissait après lui; enfin sur 
l'état des affaires publiques. Il glissa rapidement 
sur les premiers articles : il ne pesa que sur le 
dernier. Cette conversation a été précieusement 
recueillie , et ne sera pas perdue pour l'histoire : 
mais comme elle intéresse plusieurs individus (i), 
ce n'est pas le moment d'en rendre compte. 

i! • ' 

(i) Plusieurs des mêmes individus étant encore vivants, 



D E M I R A B E A U . 67 

Quand il eut fini avec nous , il fit appeler 
M. Frochot. Il lui prit les deux mains , dont il 
mit l'une dans celle de M. de La Marck, et l'autre 
dans la mienne. Je lègue , ajouta-t-il , à votre ami- 
tié mon ami Frochot : vous avez vu son tendre 
attachement pour moi ; il mérite le vôtre. 

Bientôt après il perdit la parole : mais il ré- 
pondait toujours par des signes aux marques 
d'amitié que nous lui donnions. Nos moindres 
soins le touchaient ; il y souriait avec une sécurité 
et une grâce touchantes. Quand nous penchions 
notre visage sur le sien , il faisait de son côté des 
efforts pour nous embrasser : et le mouvement 
de ses lèvres nous avertissait de la douceur qu'il 
trouvait dans nos caresses. 

Ses mains glacées restèrent dans les nôtres 
pendant plus de trois heures. Son agonie fiit 
calme pendant tout ce temps. Mais vers les huit 
heures les douleurs se réveillèrent. Alors il me fit 
signe de lui donner à boire. Je lui apportai suc- 
cessivement de l'eau, du vin, de l'orangeade, je 
lui offris même de la gelée. Il refusa tout , et fit 
le mouvemeut d'un homme qui veut écrire. Nous 
lui donnâmes une plume et du papier. Il écrivit 
très-lisiblement : Dormir. Je fis semblant de ne pas 
l'entendre. Il fit signe de lui rapporter le papier 
et la plume , et il écrivit : Croyez-vous donc que 

l'auteur de ce journal croit toujours devoir différer la publi- 
cation de cette conversation intéressante (an XI ■. 

5. 



l 



GtS SUR LA MALADIE ET LA MORT 

la mort, ou Vefjet qui in' en japp? ochera , puisse 
produire un sentiment dangereux ? Voyant que 
je n'adoptais pas sa demande, il écrivit encore: 
Tant quon a pu croire que V opium fixerait V hu- 
meur , on a bien fait de ne pas le donner: mais 
maintenant quil ny a plus de ressources que dans 
un phénomène inconnu , pourquoi ne pas tenter 
ce phénomène ; et peut-on laisser mourir son ami 
sur la roue y pendant plusieurs jours peut-être? 

Les douleurs augmentaient de moment en 
moment: elles étaient déjà si violentes, qu'elles 
devenaient causes accélératrices de la mort. Mon 
devoir était alors de les modérer. Je formulai un 
calmant; et je dis au malade que, dans une mi- 
nute, son vœu serait rempli. M. Petit arrive sur 
ces entrefaites. Comme nous passions dans un 
cabinet voisin , la douleur ranime tout à coup le 
malade et lui rend la parole. Il me rappelle avec 
force , et me dit : Jurez - moi que vous ne direz 
point ce que vous allez faire. M. Petit approuva 
le calmant : mais il préféra de donner, dans de 
l'eau simple , le sirop diacode que j'avais ordonné 
dans une eau distillée. L'apothicaire logeait dans 
la même rue : cependant, il fallait le temps d'aller 
chez lui et d'en revenir. Les douleurs devenaient 
atroces. On nie trompe , dit à M. de La Marck 
le malheureux agonisant. — Non , l'on ne vous 
trompe pas : le remède arrive ; nous l'avons tous 
vu ordonner. Ah! les médecins! les médecins! 
reprit -il. Et se tournant vers moi avec un air 



DE MIRABEAU. 6c) 

mêlé (le colère et de tendresse : N'étie^-vous pas 
mon médecin et mon ami? Ne m'aviez- vous pas 
promis de m'épargner les douleurs d'une pareille 
mort? Voulez -vous que j'emporte le regret de 
vous avoir donné ma confiance ? — - Ces paroles , 
les dernières qu'il ait prononcées , retentissent 
sans cesse à mon oreille. Il se tourna sur le côté 
droit dans un mouvement convulsif : et ses yeux 
s'étant élevés vers le ciel, il expira dans nos 
bras vers les huit heures et demie. C'est à peu 
près à la même heure, que la veille, entendant 
tirer des coups de canon, il s'était écrié comme 
en sursaut : N'est - ce pas là le commencement 
des funérailles d'Achille?.... M. Petit, debout 
et pensif au pied de son lit, nous dit : Il ne 
souffre plus. 

On a prétendu qu'en mourant , Mirabeau avait 
prononcé cette phrase remarquable : J'emporte 
dans mon cœur le deuil de la monarchie , dont 
les débris vont être la proie des factieux. C'est 
le précis , mais le précis très - exagéré de plu- 
sieurs de ses mots sur l'état des affaires publi- 
ques. Il aimait la monarchie, et craignait pour 
elle des dangers. Il pensait que la liberté , con- 
quise par l'insurrection , devait être conservée 
par le respect des lois; que les lois ne pouvaient 
être exécutées que par une force active; que, 
dans un grand empire, dont le peuple n'est pas 
encore éclairé, dont les mœurs sont avilies par 
des siècles d'esclavage, cette force doit, résider 



•70 SUE L\ MALADIE ET LA MORT 

dans les mains d'un seul; qu'en un mot, l'al- 
liance de la vraie démocratie représentative et 
du gouvernement monarchique est très-naturelle , 
et que nulle autre forme ne réunit au même 
degré la vigilance d'une bonne police à la ga- 
rantie respectueuse de la liberté nationale. Ce 
ne sont pas les amis les moins zélés de la révolu- 
tion , ce ne sont pas surtout les hommes le moins 
au fait des circonstances sctuelles, qui pensent 
entièrement comme lui (i). 

Après avoir reçu ses derniers soupirs, M. Petit 
et moi , nous étions descendus dans le jardin. 
Nous le parcourions tristement, ayant à peine la 
force de nous dire quelques paroles, quand je 
reçus une lettre conçue à peu près en ces termes : 
J'ai lu dans les papiers publics, que la trans- 
fusion du sang avait été exécutée avec succès en 
Angleterre, dans les maladies graves. Si, pour 



(i) Telle était en effet alors, et telle fut leur opinion, jus- 
qu'à la fuite du roi, qui arriva vers la fin du moi de juin sui- 
vant. Mais après cette dernière époque, tous les amis un 
peu clairvoyants de la liberté ne se flattèrent plus de pouvoir 
la trouver ailleurs que dans la république. Ce sentiment était 
conforme à celui de Mirabeau: car avant sa mort, on avait 
déjà parlé du projet de cette fuite. J'ai, nous disait-il, dé- 
fendu la monarchie jusqu'au bout : je la défends même en- 
core que je la croie perdue, parce qu'il dépendrait du roi 
qu'elle ne le fût point, et que je la crois encore utile. Mais 
s'il part, je monte à la tribune, je fais déclarer le trône va- 
cant, et proclamer la république. 



DE MIRABEAU. 7I 

sauver M. de Mirabeau, les médecins la jugeaieut 
utile , j'offre une partie de mon sang; et je l'offre 
de grand cœur : l'un et l'autre sont purs. — Au 
bas est une signature un peu déguisée : je crois 
que ce nom qui se cache est Mornais ou Marnais. 
L'indication de la demeure est, rue NeuVe-Saint- 
Eustache, n^ Sa. Je ne fais aucune réflexion sur 
cette lettre : il y a des traits qu'on défigure en 
les louant. 

Le corps fut ouvert le lendemain dimanche , 
vers midi, en présence d'un nombre très- consi- 
dérable de médecins et chirurgiens. Plusieurs 
d'entre eux y manifestèrent un grand esprit de 
sagesse, entre autres M. Petit et M. Vicq-d'x\zir, 
dont les opinions font autorité dans toutes les 
parties de la médecine, mais surtout dans l'ana- 
tomie. L'estomac, le duodénum, une grande 
partie du foie , le rein droit , le diaphragme et le 
péricarde, offraient des traces d'inflammation , ou 
plutôt, à mon avis, de congestion sanguine. Le 
péricarde contenait une quantité considérable 
d'une matière épaisse, jaunâtre, opaque. Des coa- 
gulations lymphatiques recouvraient toute la sur- 
face extérieure du cœur, à l'exception de sa pointe, 
La cavité de la poitrine contenait une petite 
quantité d'eau. 

Certainement l'état du cœur , et l'épanchçipent 
dans lequel nageait cet organe , peuvent être re- 
gardés comme mortels. Mais je crois, ainsi que 
Lachèze, dont les lumières et les soins m'ont 



72 SUR LA MALADIE ET LA MORT 

beaucoup aidé dans le cours de la maladie, que 
la mort a été déterminée immédiatement par l'af- 
fection du diaphragme; et j'attribue toujours cette 
affection, ainsi que celle du cœur, à l'humeur 
rhumatismale, goutteuse, vague, que nous en 
avions, dès le début, regardée comme la cause. 
J'atteste avec candeur, qu'en retrouvant la même 
série de symptômes , je porterais encore le même 
jugement, et que j'emploierais les mêmes moyens 
de curation. 

Pendant toute sa vie, c'est-à-dire, depuis le 
moment qu'il parut sur le théâtre de l'opinion, 
Mirabeau s'est vu constamment poursuivi par la 
haine, et noirci par la calomnie, importunée de 
tant de succès brillants. Son caractère impétueux 
avait, il est vrai, provoqué plus d'une fois des 
ressentiments personnels ; et quelques erreurs de 
sa jeunesse donnaient, aux yeux du public léger, 
une sorte de vraisemblance à de plus graves im- 
putations. Mais l'histoire fidèle d'une vie où l'on 
trouve tant de grandes pensées, tant de senti- 
ments généreux, tant de travaux utiles, étouffera 
pour toujours, dans le cri de la reconnaissance, 
ces clameurs envieuses que la majesté de sa mort 
et la douleur publique ne font taire peut-être 
que pour quelques instants. Encore une fois, ce 
n'est pas ici le lieu, de le peindre, et d'épurer 
l'image immortelle de cette ame véritablement 
grande, véritablement digne de l'apothéose que 
la France lui décerne. Ma douleur, fatiguée de 



DE MIRABEAU. ^3 

toutes ces scènes cruelles, dont je viens de re- 
tracer la suite, ne me permet pas .d'aller plus 
loin. Je ne dirai qu'un seul mot; mais ce mot 
renferme tout : c'est que Mirabeau est mort irré- 
prochable envers la patrie et envers l'amitié (i). 



(i) L'auteur de l'écrit ci-dessus n'a pas changé d'opinion 
sur le compte de cet homme véritablement grand et par ses 
talents, et par l'élévation de son ame, et par son dévoue- 
ment à la cause sacrée de l'humanité. On lui a reproché des 
relations coupables avec la cour. Nous oserons dire que si sa 
correspondance avec la reine était publiée par les personnes 
qui doivent l'avoir encore entre les mains, ce recueil , composé 
de vingt-deux ou vingt-trois longues notes, serait le plus beau 
titre de Mirabeau à la reconnaissance de son pays et des vrais 
amis de la liberté. Non, quoi qu'on dise, il n'a pas aban- 
donné un seul instant la sainte cause pour laquelle il avait si 
glorieusement combattu : les moyens de tout genre que lui 
procuraient ses rapports avec le château, il les employait 
tous, au contraire, à la faire triompher. Des calculs person- 
nels auraient suffi pour rendre la liberté chère à Mirabeau, 
Il avait de grands talents ; et il regardait un pays libre comme 
le seul théâtre digne de lui : il aimait la véritable gloire ; et 
il savait qu'il n'appartient point à des esclaves de la décerner 
(an XI). 



FIN. 



OBSERVATIONS 



SUR 



LES AFFECTIONS CATARRHALES, 



%'%'V%^W^«.-«.-^ « 



AVERTISSEMENT. 



JLi'ÉCRiT suivant a pour objet de présenter le 
résultat d'une suite d'observations commencées 
depuis plus de vingt-cinq ans. Je l'ai resserré dans 
le moins de pages qu'il m'a été possible , sachant 
trop , par ma propre expérience , combien la pa- 
tience et le temps des lecteurs ont besoin d'être 
ménagés ; j'ai seulement tâché d'être clair, ce qui 
me paraît encore plus indispensable que d'être 
précis. 

Cet écrit ne peut rien apprendre aux maîtres 
de l'art ; il ne peut intéresser en aucune manière 
ceux qui cherchent de savantes théories : il n'est 
pas fait pour les gens du monde; car la lecture 
des livres de médecine pratique leur est toujoiu^s 
nuisible, soit pour eux-mêmes, soit pour les 
personnes qu'ils se jugent en droit de droguer à 
leur fantaisie : il ne convient et ne peut être utile 
qu'aux jeunes praticiens. J'espère qu'en effet il 
pourra leur suggérer quelques vues pour le trai- 
tement d'un genre de maladie qui se présente 



yS AVERTISSERIENT. 

chaque jour, et dont en général on néglige beau- 
coup trop de prévenir les dangereuses suites. 
Ceux qui se donneront la peine d'observer at- 
tentivement la nature, retrouveront sans doute 
les mêmes choses que j'ai vues; car elle est uni- 
forme dans sa marche : mais il n'est pas inutile 
de savoir d'avance ce qu'on doit regarder. Quand 
je n'aurais fait que leur épargner des tâtonne- 
ments, je serais suffisamment récompensé d'un 
faible travail, et mon but serait rempli. 



COURTES OBSERVATIONS 



SUR 



LES AFFECTIONS CATARRHALES, 

Et particulièrement sur celles qui sont connues 
sous les noms de rhumes de cerveau et de 

RPUMES de poitrine. 



Non fîngeodum , sed invenîendum. 

(Bacon. ) 



J-JES anciens médecins n'avaient point ignoré quel 
rôle important les affections catarrhales jouent 
parmi les maladies dont peut être attaqué le corps 
humain ; et ils avaient tracé pour leur traitement 
des plans sages et fondés sur l'observation. Ils 
s'étaient fait , il est vrai , sur ce qu'ils appelaient 
le catarrhe, des vues théoriques, erronées à 
plusieurs égards: car il est impossible d'admettre 
avec eux qu'il a sa source dans le cerveau ; qu'il 
dépend d'une intempérie à laquelle certaines cir- 
constances rendent ce viscère spécialement sujet; 
enfin, qu'il découle de la cavité du crâne, pour 
se porter de là sur diverses parties du corps plu* 
ou moins éloignées de cette source primitive : 



8o COURTES OBSERVATIONS 

mais ils avaient observé les causes occasionelles 
et déterminantes de cette maladie, ses phéno- 
mènes caractéristiques, sa marche, sa terminai- 
son, ses résultats, avec une sagacité et une exac- 
titude qui ne se trouvent guère que dans les ta- 
bleaux tracés par ces habiles observateurs. 

A la renaissance de la médecine en Europe, 
leurs dogmes furent sans doute adoptés avec trop 
peu de choix et de critique. Les savantes , mais 
illusoires théories de Galien sur les humeurs dé- 
tournèrent trop long-temps les meilleurs esprits, et 
même les plus grands admirateurs d'Hippocrate , 
de la véritable méthode hippocratique; et les 
écoles , au lieu de s'attacher à l'étude réfléchie du 
premier de tous les livres, du seul fidèle, de la na- 
ture , que tous les autres doivent avoir seulement 
pour but de nous apprendre à mieux interroger, 
s'affermissaient d'autant plus dans leurs préjugés 
galéniques, qu'un futile appareil d'érudition et 
de raisonnements subtils en rendait chaque jour 
le ridicule et l'absurdité de plus en plus mécon- 
naissables à leurs yeux. Cependant, guidés par 
des observations très - sûres , quoique rapportées 
à de vaines doctrines, leurs plans de traitement 
étaient loin d'être aussi fautifs qu'on pourrait 
l'imaginer; du moins, les vices qu'on peut y re- 
prendre avec raison sont -ils étrangers à ceux des 
systèmes qui dominaient alors; et plusieurs de 
ces mauvais théoriciens furent des praticiens sages 
et heureux. 



SUR LES AFFF.CTIONS CVTARIIHALES. Si 

L'haljitiule de fonder les vues de physiolosjie 
et de pratique , moins sur l'observation du corps 
vivant dans l'état de santé et de maladie, que 
sur des descriptions anatomiques, le plus souvent 
muettes comme le cadavre dont on les a tirées , 
et sur des idées mécaniques, toujours séduisantes 
parce qu'elles sont faciles à saisir, et souvent 
dangereuses parce qu'on renonce avec peine à ce 
qu'on s'imagine voir et toucher distinctement; 
cette habitude, louable à d'autres égards, a fait 
rejeter par les modernes une foule de ces obser- 
vations précieuses faites autrefois, que la pré- 
vention les empêche d'apercevoir ou de vouloir 
reconnaître dans la pratique, mais qui frappent 
tous les jours des yeux attentifs et libres de pré- 
jugés. Bordeu s'en était déjà plaint à l'occasion 
du sujet même qui nous occupe; et il crut pou- 
voir expliquer, par ses belles découvertes sur le 
système cellulaire , plusieurs faits qu'on avait re- 
jetés comme faux, parce qu'ils étaient inexplica- 
bles suivant ces idées étroites , où l'on ne sait 
concevoir et croire possible que ce dont on peut, 
pour ainsi dire , toucher au doigt les causes et 
leur liaison avec les effets observés. 

Au reste, mon dessein n'est point ici de faire 
de grands frais d'érudition pour défendre les idées 
des anciens sur le catarrhe et sur les différentes 
espèces de pituites, quoiqu'il ne fût peut-être pas 
difficile de trouver dans les auteurs les plus exacts , 
et quoique j'aie fait moi-même un assez grand 
■2. 6 



82 COURTES OBSERVATIONS 

nombre d'observations qui se rattachent bien 
mieux à ces idées, qu'à celles que la plupart des 
modernes ont cru devoir leur substituer. Mais je 
suis fort éloigné, je l'avoue , d'adopter des théories 
fondées sur quelques notions positives trop in- 
complètes , et tirées de sciences que les meilleurs 
praticiens n'ont cultivées que d'une manière ac- 
cessoire , et que le premier de tous , sans aucune 
comparaison, le grand Hippocrate , ignorait pres- 
que entièrement. 

Je ne suis cependant pas moins éloigné d'é- 
carter , avec les empiriques absolus , toute vue 
théorique de la médecine pratique : il serait même 
impossible de reconnaître dans les faits qui se 
présentent l'identité ou l'analogie avec d'autres 
faits antérieurement connus, si l'on n'avait point 
su lier les derniers par des résultats communs, 
c'est-à-dire, par des principes : mais il vaudrait 
mieux n'avoir absolument aucune théorie que 
d'en adopter une démentie par un certain nombre 
de faits réguliers , ou , du moins , de ne pas s'en 
servir avec assez de réserve pour ne point mé- 
connaître , dans ceux qu'on observe pour la pre- 
mière fois , les différences qui peuvent les distinguer 
de ceux auxquels on imagine devoir les rapporter. 
Ce que nous disons ici de la médecine est éga- 
lement applicable à toutes les sciences d'obser- 
vation : quand on s'attache aveuglément à ce 
qu'on appelle souvent , avec si peu de raison , les 
principes, qu ne peut que rouler dans le cercle 



SUR LrS AFFECTIONS CATARRHALES. 83 

(les erreurs; et les rapides progrès qu'ont faits, 
dans ces derniers temps, plusieurs branches de 
la physique, sont uniquement dus à ce que les 
meilleurs esprits, parmi ceux qui les cultivent, 
soumettent chaque jour à l'expérience tous les 
principes que l'on a crus , ou que même on croit 
encore, les plus certains et les plus démontrés. 

Quoique les causes des différentes espèces de 
flux, et les humeurs qui en forment la matière, 
soient bien plus différentes que ces espèces elles- 
mêmes, tous les flux en général sont assujettis à 
peu près aux mêmes lois ; et , par conséquent , ils 
sont liés par une théorie commune aux yeux de 
l'observateur attentif. Cette théorie paraît avoir 
été entrevue par Hippocrate et par quelques autres 
anciens écrivains de médecine; mais elle n'a com- 
mencé à prendre une forme régulière qu'entre 
les mains de Stalil, qui en a rassemblé el orga- 
nisé les dogmes épars, en croyant ne tracer peut- 
être que la seule histoire des flux hémorrha- 
giques : elle est devenue plus /classique par les 
travaux de quelques médecins plus modernes, et 
notamment deBarthez, qui, dans un bon mémoire 
sur les fluxions, a eu pour objet de rapportera 
quelques points simples les observations les plus 
exactes faites sur cette matière, et dont l'écrit, 
sans avoir peut-être rempli complètement cet 
objet, me semble mériter l'attention particulière 
des praticiens. 

Mais je ne traite point ici des fluxions en 

6. 



84 COURTES ORSERVATIOIVS 

général; leur domaine embrasse ime foule de ma- 
ladies absolument étrangères à celles dont je 
m'occupe: et celles-ci même, je n'entends les 
considérer avec quelque détail que sous leurs 
deux formes les plus simples, auxquelles on a 
plus particulièrement conservé le nom du genre. 
D'ailleurs, toute théorie quelconque ne doit avoir, 
aux yeux du médecin philosophe, d'autre im- 
jDortance que celle d'aider la mémoire en liant les 
faits connus, et de les représenter rapidement à 
l'esprit pour diriger les raisonnements d'induction 
que l'analogie suggère à l'aspect de tous les objets 
nouveaux. 

Ainsi donc , sans plus long préliminaire sur ce 
sujet, passons à l'histoire des faits qui s'y rappor- 
tent; car, dans tous les genres, ce sont toujours 
les faits qui doivent nous servir de guides : les 
idées générales théoriques en doiA^ent être une 
expression abrégée, et les vues de traitement une 
conséquence directe et nécessaire dans un bon 
ordre de déduction. 

Quelques écrivains modernes ont prétendu que 
les affections catarrhales étaient devenues plus 
fréquentes dans les derniers siècles. Thiéry (i) 
surtout, dans la prévention, qui du reste ne lui 
est pas particulière , que l'espèce humaine se dé- 
tériore physiquement de plus en plus par les 
progrès mêmes de la civilisation, s'est efforcé d'é- 

(i) Médecine expérimentale. 



SUR LES AFFECTIONS CATARUHALES. 85 

tablir que ces affections n'étaient devenues com- 
munes que depuis le catarrhe épidémique et 
malin de i5io, dont Mézerai nous a laissé l'his- 
toire, et que Valleriola rappelle en parlant de 
celui de 1577. Il est vrai qu'avant ce rhume de 
i5io, qui prit le nom de coqueluche , parce qu'il 
s'emparait de la tête, des épaules, du dos, des 
reins, et les couvrait comme un long coquelu- 
choriy nous n'avons d'histoire régulière et com- 
plète d'aucune épidémie catarrhale. Il est égale- 
ment vrai qu'entre 1 5 1 o et 1 577 , on trouve encore 
celle de i558, qui fut très-funeste; puis viennent 
celle de i58o, que Bockelins, Suau, médecin de 
Paris, et quelques autres, ont décrites avec beau- 
coup de soin; et celle de iSgi , dont parle Sen- 
nert, laquelle parcourut toute l'Allemagne. Enfin, 
sans nous arrêter aux catarrhes épidémiques du 
dix - septième siècle , nous les voyons se rap- 
procher en quelque sorte progressivement dans le 
dix-huitième, depuis celui de 1712, sur lequel 
Camerarius a fait une dissertation, jusqu'à ceux 
qui paraissent avoir régné dans preque toute 
l'Europe pendant les dernières années du même 
siècle et les premières du dix-neuvième. Je ne nie 
point ces faits , ils sont constants : mais je ne 
pense pas qu'on puisse les attribuer aux causes 
que ïhiéry leur assigne; et je serais surtout bien 
éloigné d'admettre les conséquences qu'il a cru 
pouvoir en tirer. 

Comment s'étonnerait - on que les anciens ne 



'4|p 

86 COURTES OBSERVATIONS 

nous aient point laissé d'histoires complètes d e- 
pidémies catarrhales, quand celles des autres 
épidémies le sont elles-mêmes si peu depuis Hip- 
pocrate jusqu'à la renaissance de la médecine en 
Europe, ou plutôt jusqu'au moment où l'impri- 
merie eut établi des communications promptes et 
. régulières entre les savants des différents pays ? 
Encore même les épidémies d'Hippocrate n'of- 
frent-elles que le tableau des maladies qu'il avait 
observées dans telle ou telle ville , et tout au plus 
dans ini territoire très-borné. On sait que , de son 
temps, lés relations de pays à pays étaient peu 
faciles, que les nouvelles parvenaient difficile- 
ment de l'un à l'autre , et que personne n'était 
assez au fait de ce qui se passait dans les pays 
même les plus voisins du sien, pour en tracer un 
tableau général et fidèle. Les épidémies pestilen- 
tielles étaient à peu près les seules dont la ter- 
reur commune épiât soigneusement la première 
apparition , fît connaître rapidement au loin les 
dangers, et suivît avec attention la marche et les 
progrès. Je ne conclurais donc pas du silence des 
anciens sur les épidémies catarrhales , qu'elles 
sont une maladie nouvelle; et comme les causes 
que leur attribue Thiéry continuent d'agir avec 
une force toujours croissante, je suis d'autant 
moins porté à partager son opinion, que, depuis 
le catarrhe de i5io, qui était accompagné d'une 
fièvre maligne très - funeste , les épidémies catar- 
rhales subséquentes, jusqu'à celles des années 



SUR LES AFFECTIONS CATAKRHALES. 87 

3, 4 et 5 du siècle dix-neuvième, paraissent avoir 
diminué progrecsivement de danger , et dans une 
sorte de proportion analogue à celle du rappro- 
chement de leurs époques respectives. Il faut 
pourtant excepter les catarrhes compliqués d'an- 
gines gangreneuses; car ceux-là sont toujours 
graves; et lorsqu'ils deviennent véritablement épi- 
démiques, ils moissonnent un grand nombre de 
malades, et laissent après eux de longs souvenirs 
de terreur. 

A ce sujet, on peut observer que la gravité et 
le danger du catarrhe sont toujours relatifs à la 
nature de la fièvre dont il est compliqué: ainsi, 
les fièvres catarrhales épidémiques ont dû se con- 
duire de la même manière que les autres épi- 
démies, dont la culture perfectionnée, les progrès 
de la civilisation , de la police des villes , et les 
habitudes de propreté , devenues de jour en jour 
plus générales, ont diminué successivement, et 
d'une manière si frappante, la violence et les effets. 

Mais, pour revenir aux anciens, la preuve que 
les catarrhes n'étaient pas moins fréquents de 
leur temps qu'aujourd'hui, c'est qu'ils les ont 
observés et décrits avec l'attention la plus minu- 
tieuse; ils ont même établi entre eux des distinc- 
tions qui nous paraissent subtiles ; enfin , leurs 
plans de traitements, tracés avec tant d'art et de 
soin, annoncent toute l'importance qu'ils atta- 
chaient à ce geiue de maladie, et riiabitude où 
ils étaient de l'observer chaque jour. 



88 COURTES OBSERVATIONS 

Pour peu qu'on soit versé clans leur lecture , on 
n'ignore pas qu'ils se sont particulièrement appli- 
qués à décrire les phénomènes que présentent, 
et les effets que produisent sur différents or- 
ganes, les différentes espèces de pituites, qui 
forment, à proprement parler, la matière des 
catarrhes. Galien, dans son Traité des lieux af- 
fectés, s'étend avec la complaisance d'un malade 
guéri sur celle que Proxagoras avait caractérisée 
par l'épithète de vitrée, parce qu'elle offrait l'ap- 
parence du verre fondu : il rapporte qu'après 
l'avoir observée plusieurs fois sur d'autres, il fut 
attaqué lui-même tout à coup d'une violente dou- 
leur intestinale qui simulait la colique néphré- 
tique, et que, par l'effet d'un lavement d'huile 
de rhue fi), il rendit, avec les efforts les plus 
douloureux, une masse considérable de cette 
pituite : il ajoute qu'elle produit toujours au 
passage un vif sentiment de froid , et que les as- 
sistants , s'ils se hâtent d'y porter le doigt à sa 
sortie , en reçoivent la même impression ; ce qui 
ne permet pas de douter que sa température ne 
soit très-inférieure à celle du corps humain. Cette 
pituite est celle qu'un médecin moderne se féli- 
citait d'avoir retrouvée; quoiqu'en effet le véri- 
table réinventeur fût Diderot , auquel cette décou- 
verte avait coûté de longues et cruelles souf- 
frances. 

(i) Par infusion, sans doute. 



SUR LFS AFFECTIOJVS CA.TA.RRHALES. 89 

Enfin, sans parler des circonstances particu- 
lières où les crachats sont salés, acides, sucrés, 
amers, etc., circonstances que les anciens ont 
reconnues avec beaucoup de sagacité, et décrites 
avec beaucoup d'exactitude ; ils avaient remarqué 
le caractère contagieux de certains catarrhes (i) ; 
et cela seul doit porter à penser que les catarrhes 
épidémiques n'étaient pas rares de leur temps. 
Car, quoique les maladies épidémiques qui tien- 
nent à des causes extérieures et générales ne 
soient pas la même chose que les maladies con- 
tagieuses qui peuvent quelquefois être produites 
parles miasmes émanés d'un seul individu, il est 
sûr que les médecins les ont confondues très- 
long-temps; et cette même confusion se trouve 
encore dans les écrits de quelques auteurs mo- 
dernes, observateurs, du reste, exacts et attentifs. 

On croit assez généralement aujourd'hui que 
tous les catarrhes sont causés par la répercussion 
subite de la transpiration, ou par l'action lente 
de l'humidité, qui dérange cette excrétion néces- 
saire , en affaiblissant l'action organique de la 

(i) Ils connaissaient le calarrhe adynamique et gangreneux, 
qui est très-commun dans ce moment ; leur Esculape en était 
mort avant d'être divinisé : c'est du moins ce qu'on peut rai- 
sonnablement conclure du passage de Suidas. Etre frappé de 
la foudre et l'être de la gangrène ont été plusieui's fois expri- 
més par le même mot. Au reste, peut-être, Esculape n'a-t-il 
Jamais réellement existé ; mais la maladie dont on dit qu'il 
mourut était assurément connue , surtout des médecitis. 



90 COURTES OBSEUVATIONS 

peau. Il n'y a pas de doute que la transpiialioii 
répercutée ne produise plusieurs désordres graves 
dans l'économie animale : il est également vrai 
que les rhumes et les fièvres catarrhales se 
déclarent souvent à la suite d'un passage brus- 
que du chaud au froid, surtout quand l'atmo- 
sphère froide se trouve en même temps chargée 
de vapeurs humides. Il est enfin constant, 
d'après l'expérience de tous les siècles, que l'hu- 
midité, surtout l'humidité jointe au froid, et plus 
encore celle des pays ou des temps chauds, en 
dégradant toutes les fonctions digestives et as- 
similatrices , influent d'une manière directe sur la 
production des affections catarrhales, aussi-bien 
que de plusieurs autres maladies qu'on ne regarde 
point comme du même genre. Mais cette cause 
n'est pas la seule à beaucoup près : les hémor- 
rhoïdes irrégulières , différentes éruptions, les rhu- 
matismes chroniques, etc., peuvent être rem- 
placés par des flux muqueux , et même par des 
catarrhes de la poitrine ou du cerveau : certaines 
habitudes de faiblesse et de mobilité du système 
nerveux se trouvent souvent accompagnées d'une 
disposition catarrhale, qu'elles entretiennent, et 
qui, de son côté, contribue à rendre leur guérison 
plus difficile : enfin , presque toutes les circon- 
stances énervantes rendent les hommes , même les 
plus vigoureux , plus sujets à toute espèce de 
rhumes; et chez les individus plus faibles, elles 
les produisent quelquefois immédiatement. 



SUR LES AFFECTIONS CATARRHALES. C) I 

Ainsi, j'ai connu et traité une femme âgée de 
quarante ans, chez laquelle une petite dartre ré- 
percutée avait produit de violents et fréquents 
accès de fonte catarrhale. Ces accès commençaient 
par un gonflement subit de la membrane du nez 
et de l'arrière -bouche, et par des picotements 
aigus aux points lacrymaux : bientôt après, il 
s'établissait par le nez un écoulement d'une hu- 
meur limpide presque corrosive, et par les yeux 
de larmes brûlantes qui laissaient sur les joues, 
en les sillonnant, des gerçures d'un rouge vif. 
Elle fut guérie par l'usage des sucs d'herbes, 
des savonneux et des eaux de Vichy : ces moyens 
firent disparaître complètement une obstruction 
du foie qu'on avait négligée, et que je regardai 
comme la cause primitive de la dartre et de l'af- 
fection catarrhale, produite par sa rétrocession. 

J'ai soigné également une autre femme , âgée 
de cinquante-cinq ans, qui se trouvait dans des 
circonstances très-analogues. Une dartre, qu'elle 
avait gardée assez long-temps sur la joue droite, 
disparut un jour, d'elle-même. Elle fut aussitôt 
remplacée par un vif sentiment de froid dans 
toute la mâchoire supérieure du même côté; et 
bientôt il s'y établit , dans l'intérieur de la pre- 
mière grande molaire , qui était cariée , un écou- 
lement d'une eau claire et glaciale (i), que la 

(i) J'ai sous les yeux, dans le moment mémo où j'écris 
ceci, un autre exemple de cet écoulement d'eaux glacées, qui 



92 COURTES OBSERV AXIONS 

malade rejetait par gorgées de moment en mo- 
ment. Cette excrétion , toujours précédée du 
même sentiment de froid, revenait presque tous 
les matins , et durait une demi-heure ou trois 
quarts d'heure. La malade fut guérie par un vé- 
sicatoire que je lui fis appliquer d'abord derrière 
l'oreille , et ensuite au bras , et par l'usage pro- 
longé des sucs d'herbes appelées dépurantes. Mais 
au bout de dix-huit mois ou deux ans, elle eut 
l'imprudence de supprimer son vésicatoire , que 
je lui proposais de changer en cautère. Bientôt 
après , elle commença à ressentir dans le bas-ven- 
tre une douleur sourde , ou plutôt un poids in- 
commode. C'était un squirrhe de l'ovaire droit , 
qui , ayant acquis rapidement un volume consi- 
dérable, dégénéra avec la même vitesse, et fit 
périr la malade dans les plus affreuses dou- 
leurs. 

Un homme de cinquante ans venait d'éprou- 
ver un long et douloureux accès de rhumatisme 
goutteux. Après avoir gardé le lit ou sa chambre 
pendant plusieurs mois de l'hiver, il s'était ré- 
tabli lentement et péniblement au retoin^ de la 
belle saison ; enfin , ses douleurs rhumatismales , 
après avoir attaqué successivement différentes 
parties, se terminèrent par un rhume *de cerveau, 

distillent de la mâchoire dans l'intérieur de la bouche. Ces 
<;as ne sont pas rares ; ils doivent être connus de tous les 
[)ralici("ns. 



SUR LFS AFFECTIONS CATARRHALES. gS 

qui a duré près de deux ans, et à la suite duquel 
le rhumatisme paraît entièrement guéri. 

Un homme de mes amis , d'un tempérament 
bilieux , avait été souvent incommodé d'une dis- 
position hémorrhoïdale sans caractère distinct, 
et surtout sans accès critiques : il avait presque 
habituellement , comme il arrive souvent alors , 
de petites dartres assez vives , mais cependant 
fugaces; et sa constitution , originairement vigou- 
reuse, avait été affaiblie par une fièvre du genre 
des ataxiques ou des tjphus. A la suite de longs 
travaux et de vives agitations morales, il fut atta- 
qué presque subitement d'un rhumatisme aigu , 
accompagné des douleurs les plus cruelles , qui 
ne laissaient libre aucune partie extérieure. Cette 
maladie, ne se termina point par une résolution 
complète : il y eut une métastase qui se dirigea 
vers le système urinaire; et depuis cette époque 
il s'est établi un catarrhe chronique de la vessie , 
plus ou moins abondant, suivant le régime ob- 
servé et l'état de l'atmosphère , mais qui diminue 
d'une manière remarquable au retour d'un flux 
hémorrhoïdal muqueux qui reparaît de temps en 
temps. 

Je pourrais citer beaucoup de faits analogues; 
mais ceux-là me semblent suffisants pour prouver 
que les catarrhes ne dépendent pas toujours de la 
même cause, et qu'outre celle qu'on regarde 
comme la seule , plusieurs circonstances peuvent 



94 COURTES OBSERVATIONS 

influer sur leur production , et même la déterminer 
immédiatement. 

Peut-être les anciens étaient-ils moins loin de la 
vérité, quand ils faisaient dépendre les disposi- 
tions catarrhales d'une faiblesse particulière des 
facultés digestives et assimilatrices , ou d'un dé- 
faut de coction. La pituite y dit Galien, est humide 
et froide; c'est Valiment à moitié cuit. Il ajoute , 
qu'il ne faut point se hâter d'en débarrasser le 
corps par des évacuants, mais plutôt l'y tenir, 
pour achever de le cuire par l'usage des stimulants 
et des échauffants appropriés. Hippocrate regar- 
dait ce qu'il appelle la pituite blanche ^ comme 
la matière d'une espèce de cachexie , due à la 
seule débilité des fonctions : c'est pour cela qu'il 
la désignait par le nom de leucophlegmatie , qu'elle 
a conservé jusqu'à ces derniers temps. Elle com- 
mence , dit-il , par le gonflement pâteux de tout 
le corps ; et si on ne la guérit de bonne heure , 
elle dégénère prornptement en hjdropisie. Dans 
un autre endroit , il observe que les enrouements 
des vieillards, les pesanteurs de tête et les éva- 
cuations catarrhales auxquelles ils sont très-sujets, 
admettent rarement une complète et véritable 
coction ; car les remèdes convenables dans ces 
maladies n'agissent sur eux que très-imparfaite- 
ment; et la matière pituiteuse se régénère en plus 
grande quantité qu'elle ne peut être cuite et assi- 
milée aux hinneurs vivantes. Les passages où il 



SUR LES AFFECTIONS CATARRHALES. qS 

revient sur le même sujet, et toujours dans le 
même esprit , sont très-nombreux , comme ne 
peuvent l'ignorer ceux qui se sont donné la peine 
de lire avec quelque attention les ouvrages de ce 
grand homme : ils le sont même trop pour qu'il 
fut convenable de les rassembler dans ce moment. 

Chez les modernes, Gédéon Harvée, qui a fait 
un ouvrage curieux sur les fraudes des médecins , 
et un autre plus instructif sur ïutilité de la mé- 
thode expectante en médecine , remarque avec 
raison, qu'un grand nombre de fièvres catarrliales, 
bien loin d'exiger un grand appareil de remèdes , 
ne demandent que le repos , la douce chaleur du 
lit, et un régime sévère ; et qu'elles se terminent 
d'elles-mêmes par une évacuation plus ou moins 
abondante , mais presque toujours vraiment cri- 
tique , de la poitrine, du fond de la gorge, ou 
seulement du nez. Il nie surtout que l'impression 
du froid ou de l'humidité soit la seule cause de ces 
fièvres. Hoffmann a décrit une fièvre catarrhale 
béiiigne , dont la solution se faisait par une diar- 
rhée critique et par des urines laiteuses , qui dé- 
posaient un sédiment rougeâtre. Il observe aussi 
qu'il y a des personnes, d'ailleurs bien portantes, 
qui sont attaquées deux ou trois fois par an d'une 
fièvre catarrhale dépuratoire , par laquelle la na- 
ture renouvelle en quelque sorte leur santé. 

D'après l'idée que tous les catarrhes sont dus 
à des répercussions subites de la sueur ou de la 
transpiration , la plupart des médecins modernes 



C)6 COURTES OBSERVATIONS 

les ont regardés comme des maladies inflamma- 
toires, ainsi que les rhumatismes, qu'ils rangent 
dans la même classe , en se fondant sur les mêmes 
motifs. Cette opinion me paraît devoir être éga- 
lement restreinte dans les deux cas. Assurément 
il y a des rhumatismes, surtout parmi les aigus, 
qui présentent des signes inflammatoires évidents, 
surtout au moment de leur invasion; sans doute 
aussi quelques rhumes, surtout parmi ceux de 
poitrine, doivent être, à leur début, traités par la 
méthode qu'on appelle antiphlogistique ou rafraî- 
chissante : mais il n'y a pas de temps et de pays 
où les hommes soient plus exposés aux rhumes , 
que les temps et les pays humides, et point en- 
core où remploi de cette méthode soit ordinai- 
rement aussi pernicieux. 

Ce que je dis ici des rhumatismes et des rhume^s 
n'est pas moins vrai des catarrhes de la vessie et de 
ceux des intestins. C'est d'après les effets du trai- 
tement, et non d'après des théories anatomiques, 
si souvent illusoires , qu'il faut juger de leur ea- 
ractère. I^a méthode inverse, qui consiste à cal- 
quer les traitements sur certaines apparences 
qu'offrent les organes après la mort ( apparences 
qui peuvent dépendre de causes si variées), a tou- 
jours été, depuis qu'on veut fonder exclusivement 
la pratique sur les dissections, la source de beau- 
coup de fautes et de malheurs. Bordeu s'était déjà 
plaint et même moqué de cette habitude où sont 
quelques hommes de l'art, de voir des inflamma- 



SUll LES AFFECTIONS CATARRHALES. 97 

tions partout où se présentent sur le cadavre des 
injections sanguines et des rougeurs. Antoine 
Petit, l'un des plus grands praticiens de l'école de 
Paris, et qu'on ne peut pas soupçonner d'avoir 
méconnu la réelle et véritable importance cje 
l'anatomie, s'en est expliqué non moins libre- 
ment. Il est sûr que les injections sanguines qu'on 
trouve souvent après la mort, à la surface, ou 
dans l'intérieur de différents organes, sont loin 
de prouver toujours une inflammation préalable ; 
souvent elles sont plutôt un symptôme de fai- 
blesse et d'inertie, que d'accroissement maladif 
de ton et d'action; et lors même qu'elles sont la 
suite d'une irritation notable de la partie , il ne 
s'ensuit pas toujours, à beaucoup près, que cette 
irritation ait été vraiment inflammatoire , et que 
le système dit antiplilogistique ait dû faire la base 
du traitement. 

Je ne me propose point d'entrer ici dans le 
détail des considérations, beaucoup plus étendues 
qu'on ne le pense d'ordinaire, auxquelles donne 
lieu l'étude attentive des différents catarrhes dont 
la vessie peut être affectée , et de ceux bien plus 
variés encore qui vicient les fonctions des in- 
testins. Je crois pourtant devoir observer en pas- 
sant , que dans le catarrhe de la vessie , sur lequel 
nous n'avons encore que des vues incomplètes 
de curatiou, on doit presque toujours, même 
lorsque les adoucissants sont clairement indiqués, 
leur associer les toniques doux; et que le seul 
2. 7 



C)8 COURTES OBSERVATIONS 

moyen qui, dans ce cas, ait produit des effets 
réellement efficaces, est l'emploi d'un dérivatif, 
qui passe avec fondement pour imprimer à cet 
organe un mouvement particulier et très-vif d'ir- 
ritation , surtout lorsqu'il agit sur lui d'aussi près : 
car c'est par l'application d'un large vésicatoire à 
l'intérieur des cuisses, que mon célèbre ami, 
M. Boyer, dont l'exactitude et la scrupuleuse vé- 
racité sont si connues , a guéri chez un homme 
avancé en âge cette maladie caractérisée par 
tous ses phénomènes et confirmée par le temps. 
J'observe aussi que la dyssenterie , qui comprend 
sous sa dénomination générique les principales 
variétés des catarrhes intestinaux, cède souvent, 
tout à coup et comme par enchantement, à des 
remèdes tirés de la classe des vomitifs ou des 
purgatifs héroïques, et de celle des toniques, et 
même des stimulants le plus généralement re- 
connus pour tels, quoique d'ailleurs je n ignore 
pomt qu'elle peut, dans certaines circonstances, 
exiger un traitement tout contraire , même lors- 
que la douleur est peu vive , et que la nature de 
l'irritation semble chercher à se rendre mécon- 
naissable aux regards du praticien. 

Quant aux fièvres catarrhales , j'ai déjà dit que 
leur plus ou moins de danger dépend de la na- 
ture lie la fièvre. C'est principalement vers elle 
que l'attention doit se diriger; et, dans Je trai- 
tement, il s'agit bien moins de combattre le ca- 
t.îrrhe , que d'aller au-devant de tous les phéno- 



STIR LES AFFECTIONS CATARRHALES. 99 

mènes périlleux propres à la maladie avec laqiielle 
il se trouve compliqué. Les soins particuliers 
qu'il exige sont d'ailleurs si simples en eux-mêmes, 
que pour en prévoir et tracer toutes les indica- 
tions, il suffit d'avoir bien saisi Te-sprit de celles 
qui se présentent dans tout rhume un peu sé- 
rieux. 

Je reviens donc aux rhumes proprement dits, 
dont je m'occupe ici plus spécialement. 

Quelques rhumes graves sont annoncés d'a- 
vance par des alternatives vives et continuelles 
de frissons courant le long de l'épine du dos, et 
de chaleur générale sèche et brûlante ; un plus 
grand nombre , par de légères lassitudes , la pesan- 
teur de tête , et une impression habituelle de 
froid; presque tous, par la pesanteur de tête, la 
crispation de la peau , une plus grande sensibilité 
au froid, particulièrement au froid humide, un 
sentiment d'embarras et de gonflement , soit du 
nez et de l'arrière-bouche , avec éternuements 
fréquents; soit des bronches et de tout le pou- 
mon , avec toux vive et sèche. Quelquefois le 
rhume s'annonce ou commence par une légère 
douleur de gorge, ou par l'écoulement d'une hu- 
meur acre et tenue qui distille du voile du palais , 
de la luette , et de toutes les parties supérieures 
tie l'arrière-bouche. Dans ce dernier cas, la toux 
se manifeste sur-le-champ avec une impression 
d'àcroté qui se répand dans la poitrine, le long 
des divisions bronchiales , et lenchiffrènement ne 

7* 



lOO COURTES OBSERVATIONS 

tarde pas à s'établir. Dans le premier , l'enchifrè- 
nement et l'embarras de la poitrine peuvent tar- 
der quelque temps à paraître, et laisser croire 
que le malade n'a qu'un simple et léger mal de 
gorge : mais ils paraissent enfin , soit ensemble , 
soit successivement ; et la durée du rhume semble 
presque toujours proportionnelle à l'intervalle de 
temps qui sépare l'établissement complet, et en 
quelque sorte coordonné, de ses divers symptômes. 
11- n'est pas rare âe le voir commencer par un vif 
picotement dans les sinus frontaux, dans le nez, 
ou dans quelque point particulier de la poitrine : 
mais quelle que soit la manière dont il débute, 
l'observateur attentif ne tarde pas à remarquer 
un certain éclat humide des yeux, même lorsque 
le reste du visage est abattu ; et , si la poitrine 
est fortement prise, la rougeur circonscrite des 
joues ; deux signes qui , pour l'ordinaire , accom- 
pagnent et caractérisent les dispositions et les af- 
fections consomptives de cet organe. 

L'enchifrènem3nt est suivi d'une abondante 
distillation^ pour parler comme les anciens , d'une 
humenr limpide , tenue , et souvent fort acre. 
L'engorgement du voile du palais, du fond de la 
bouche, du larynx et des bronches, détermine 
également des crachats écumeux et liquides, 
mais plus filants que l'humeur qui coule du nez , 
et que fournit la membrane dite pituitaire. Plus 
la matière de ces excrétions est abondante et 
tenue, plus elle est acre et corrosive : elle l'est 



SUR LES AFFECTIONS CATARRHALES. lOl 

quelquefois au point d'excorier non-seulement la 
membrane muqueuse qui la verse, mais aussi 
la peau des lèvres ; comme les larmes, dans ce»- 
tains cas, entament en les sillonnant les pau- 
pières inférieures et la peau des joues. Son abon- 
dance et son degré d'âcreté dépendent de la na- 
ture et du degré de l'irritation ; ils en sont l'exacte 
mesure. Il parait même que cette propriété cor- 
rosive des humeurs sécrétées par les membranes 
muqueuses peut tenir uniquemenl à l'action de 
ces dernières, vicieusement augmentée, ou à leur 
irritation, puisqu'on la produit , pour ainsi dire, 
à volonté , par l'application des irritants artificiels. 
La matière des crachats, presque toujours plus 
muqueuse et moins tenue, est aussi, pour l'ordi- 
naire , moins acre et moins caustique ; il n'est 
pourtant pas extrêmement rare de voir la langue, 
le palais et le fond de la gorge excoriés , ou cou- 
verts d'aphtes , par l'impression qu'elle fait en 
suintant, ou lors de son passage; on a même vu 
les crachats entraîner des lambeanx (i) de la 
membrane intérieure des bronches ; et l'inspection 
anatomique a plus d'une fois offert dans leurs di- 
visions, et à l'entrée du larynx, ou sur l'épiglote, 
des délabrements notables, qu'on a rapportés 
avec fondement à la même cause. Quant aux 
aphtes, qui paraissent être des pustules de la 

(i) Ces lambeaux me paraissenl avoir, en yéiiéjJil, \e ca- 
ractère aphteux. 



lOl -COURTKS OBSERVATIONS 

membrane muqueuse , ou des dégénérations de 
son tissu, ils sont si communs dans les rhumes, 
qu'il n'est pas de médecin qui n'ait eu cent fois 
l'occasion de les observer et d'en suivre le cours. 
Toutes les maladies aiguës, qui ne sont pas 
directement mortelles, présentent dans leur cours 
trois périodes bien distincts : celui d'irritation, 
celui de coction , et celui de crise. Les rhumes 
simples, qui ne deviennent mortels que par leur 
complication avec des fièvres dangereuses, ou par 
leur changement en certaines maladies fatales, 
comme la phthisie , l'hydropisie , l'œdème du 
poumon ; les rhumes simples, dis-je , suivent la 
même marche, se divisent également en trois 
temps bien caractérisés, et se terminent par une 
crise , avec ou sans évacuation sensible , qui ré- 
tablit et quelquefois améliore l'ordre antérieur des 
fonctions. La durée totale des rhumes , et la durée 
respective de leurs différents temps, ne sont point 
toujours les mêmes , à beaucoup près. Quelques 
rhumes sont si légers que la chaleur du lit peut, 
du soir au matin , les faire passer à l'état de 
coction ; et qu'au bout de deux ou trois jours , 
le malade n'y pense déjà plus. D'autres fois, au 
contraire , les temps d'irritation et de coction se 
prolongent ; et la maladie , sans passer même à 
l'état de catarrhe chronique, n'est pas encore 
terminée au bout de plusieurs mois. Il arrive 
aussi qu'à une courte période d'irritation, suc- 
cède uîie coction très-lente, et des évacuations 



SUR LES AFFECTIONS CATARRIIALES. Io3 

(hi nez, de la gorge ou de la poitrine, qui tantôt 
semblent ne pouvoir trouver de fin, et tantôt 
paraissent répondre bien mieux à la rapidité du 
premier temps , qu'à la marche tardive du second. 
Enfin , une longue irritation n'annonce point in- 
failliblement une coction pénible , des crises in- 
certaines, ou des évacuations prolongées : et 
l'observation nous montre, quelquefois, que le 
retour à la santé peut alors avoir lieu sans coction, 
comme sans évacuation sensible. 

. Ces diverses circonstances , qui tiennent à celles 
de la maladie, c'est-à-dire aux causes qui l'ont 
déterminée , à la constitution de l'air , à la nature 
de l'épidémie régnante , aux habitudes et à la 
disposition des individus, méritent d'être soi- 
gneusement pesées ; car il ne faut pas , dans tous 
les temps et chez tous les malades, traiter les 
rhumes de la même manière , même quand ils 
présenteraient ces faux caractères d'uniformité 
qui , dans tous les genres , trompent si souvent les 
observateurs superficiels. Il est d'autant plus né- 
cessaire d'y donner une sérieuse attention , que 
les règles de conduite qui en résultent sont éga- 
lement applicables à beaucoup d'autres maladies 
aiguës et chroniques , dont le cours ne peut être 
bien saisi, et dont les conversions en d'autres 
maladies ne sauraient être prévues d'avance, ou 
même simplement remarquées à propos, si l'on 
ne s'est fait un fidèle tableau des rapports que 
peuvent avoir entre elles les diverses périodes de" 



lo4 COURTES OBSERVATIONS 

la maladie primitive, et des lois suivant lesquelles- 
se font les passages d'un état du corps à un autre 
état plus ou moins différent. 

Dans les rhumes , qui font l'objet particulier 
de cet écrit , le temps d'irritation se marque par 
la ténuité et l'âcreté des humeurs qui suintent 
de la membrane muqueuse : à mesure que l'irri- 
tation diminue, les crachats et les mucosités du 
nez s'épaississent. Lorsqu'ils ont atteint ce degré 
de consistance qui demande un certain effort pour 
leur excrétion , on peut regarder la coction comme 
achevée ; et le rhume se termine alors quelque- 
fois par une diarrhée légère , par un flux d'urines 
chargées d'un sédiment tantôt blanchâtre et fur- 
furacé , tantôt présentant l'aspect d'un nuage mu- 
queux, d'où tombe, au fond du vase, comme une 
poussière briquetée ; mais plus souvent la termi- 
naison s'opère par l'évacuation de crachats te- 
naces, et de mucosités du nez et des sinus, plus 
tenaces encore, et qui ne sortent que difficilement. 
A cette époque, les éternuements, qui étaient de- 
venus rares du moment où la coction avait com- 
mencé, n'existent déjà plus; la toux, qui d'abord 
avait été vive et sèche , est molle et grasse ; quel- 
que direction que prenne la crise, la peau reprend 
sa souplesse; et une véritable sueur, ou une 
transpiration plus abondante, annonce que l'ordre 
de ses fonctions est rétabli. 

On sait que dans les premiers temps des mala- 
dies aiguës de poitruie , désignées par le nom 



SUR LES AFFECTIONS CATARllHALES. Io5 

i\e pleurésie et Aq péripneumonie , les crachats 
rayés de filets sanglants sont de bon augure, et 
qu'au moment qu'ils deviennent rouilles ( c'est-à- 
dire ressemblants par leur couleur à de la rouille 
de fer), et qu'ils sont facilement expectorés au 
milieu d'une moiteur halitueuse , ils annoncent la 
coction, la crise et une prompte guérison. Ces 
crachats rouilles se montrent quelquefois dans les 
gros rhumes , surtout lorsqu'au début ils ont été 
sanglants : mais , pour l'ordinaire , ils sont simple- 
ment jaunâtres, ainsi que les mucosités du nez; 
et leur évacuation , pourvu qu'elle ne soit pas 
trop difficile , n'en termine pas moins avantageu- 
sement la crise. Ceux qui sont blanchâtres in- 
diquent une coction pénible et lente; ceux qui 
ressemblent à du lait caillé dont les grumeaux 
seraient liés entre eux par une mucosité tenace, 
ne laissent aucun doute sur la prolongation du 
mouvement critique ; et ils annoncent l'incertitude 
ou la faiblesse de son impulsion. On en voit un 
exemple frappant dans les coqueluches , où l'état 
convulsif trouble toutes les opérations de la na- 
ture, et retarde presque indéfiniment la termi- 
naison de la maladie. Tout le monde sait que les 
crachats y présentent ce dernier aspect ; et les 
observateurs attentifs doivent avoir reconnu qu'ils 
sont d'une blancheur d'autant plus remarquable 
que l'état convulsif est plus violent. 

Dans les catarrhes invétérés, l'expectoration, 
après avoir été long -temps blanchâtre, devient 



Io6 COURTES OBSERVATIONS 

quelquefois plus foncée, prend un aspect comme 
sanglant, et présente une multitude de points 
briquetés répandus sur une mucosité tenace, mais 
sans aucune apparence de coction. Quelques mé- 
decins croient voir dans ces crachats des signes 
d'inflammation lente et secrète du poumon : mais 
cet organe est alors dans un état de fonte par- 
ticulière, auquel il faut opposer de bonne heure 
un sage traitement. Le régime an4;iphlogistique , 
et surtout les évacuations de sang, y précipitent 
la fin des malades , qui périssent œdématiés. 

Quand on a l'habitude de voir et de traiter des 
phthisiques , on ne peut guère se tromper ni sur 
le caractère ni sur l'odeur de leurs crachats : l'o- 
deur des sueurs est surtout remarquable dans les 
phtlîisies essentielles, qu'elle sert particulièrement 
à distinguer de celles qui ne sont que le symp- 
tôme ou la suite de certaines affections stomaca- 
les, ou des obstructions du foie, du mésentère , etc. 
Dans les rhumes forts et prolongés, il survieni 
souvent des crachats et des sueurs qui peuvent 
être ou n'être pas l'annonce d'une phthisie me- 
naçante , mais dont le caractère est plus difficile à 
reconnaître : car, quoique leur odeur soit peu 
marquée d'abord, ils peuvent être le premier 
indice d'un danger imminent; et quelquefois, 
quoique très- suspects , ils sont uniquement le 
résultat' de la longue durée du catarrhe et de l'af- 
faiblissement des fonctions de l'estomac et de 
celles (\ii poumon Dans plusievu's circonstances, 



SUR LES AFFECTIONS CATARRHALES. 1 O^ 

le tact le plus exercé suffit à peine pour garantir 
le médecin des plus graves erreurs. 

Dans toutes les maladies de poitrine, la nature 
et la marche des sueurs méritent la plus sérieuse 
attention : les sueurs coUiquatives intermittentes 
ont plus d'une fois, à leurs premiers accès, été 
prises pour une évacuation critique; d'autres fois 
aussi l'on a refi^ardé comme énervantes et dan- 
gereuses, celles qui terminent chez les personnes 
faibles les rhumes longs et mal traités. En général , 
les sueurs nocturnes doivent être suspectes; ce- 
pendant, SI le pouls conserve pendant leur durée 
une plénitude suffisante, avec la mollesse et l'on- 
dulation soutenue qui caractérisent ces mêmes 
sueurs, quand elles sont favorables; et, ce qui 
est bien plus décisif encore , si les forces se trou- 
vent relevées par l'effet même de cette évacuation , 
on peut hardiment les déclarer critiques et salu- 
taires. Le bien-être que le malade en éprouve ne 
suffirait pas pour cela : dans les maladies con- 
somptives , il les abuse d'une manière si étrange, 
qu'on a vu des médecins, habitués à calculer sur 
d'autres les résultats certains des phénomènes 
funestes, se laisser séduire pour eux-mêmes par 
ce bien-être trompeur dont les sueurs des fièvres 
lentes sont assez fréquemment accompagnées. Il 
est de la dernière importance d'apprendre à bien 
reconnaître les cas où l'on doit les seconder, ef 
ceux où l'on doit les réprimer par l'emploi des 
moyens connus, en s'occupant essentiellement 



Io8 COURiTES OBSERVATIONS 

des forces du malade, qu'il s'agit alors de releveni, 
mais en évitant avec soin toute nouvelle exci- 
tation. 

La nature des crachats est peut-être plus im- 
portante encore à bien déterminer; et leurs ap- 
parences sensibles exigent, pour être appréciées 
avec justesse , l'examen le plus attentif et le plus 
réfléchi. Ce n'est pas seulement dans le passage 
du caractère purement catarrhal au caractère con- 
somptif que leur signification, comme symptôme 
et base de diagnostic , est difficilement évaluée 
avec un degré suffisant de certitude ; dans beau- 
coup de cas il se présente des difficultés qu'un 
tact sûr et l'habitude apprennent à résoudre, 
mais qui ne permettent jamais d'y regarder su- 
perficiellement. Les praticiens savent combien 
l'apparence des crachats est trompeuse; leur con- 
sistance et leur couleur ne signifient dans le fait 
presque rien : Bennet a donné leur fétidité , sur- 
tout quand on les fait brûler sur une pelle chaude 
ou sur des charbons ardents, comme un signe 
infaillible; et cependant il n'est pas rare de voir 
des malades qui, pendant dix, quinze et vingt 
ans, rejettent des crachats d'une insupportable 
puanteur. La propriété de tomber, en tout ou en 
partie, au fond de l'eau , ne les caractérise pas 
avec plus de sûreté ; je connais un homme qui , 
depuis dix ou douze ans, rejette en assez grande 
abondance des crachats qui vont au fond de 
l'eau. 



SUR LES AFFECTJONS CATARRHALES. I OC) 

J'ai cru pendant quelques années que les es- 
pèces (le grains jaunâtres dont ils sont fréquem- 
ment parsemés étaient un symptôme décisif; je 
l'ai trouvé encore , quoique plus rarement , en 
défaut. Il paraît que d'habiles praticiens ont con- 
fondu quelquefois ces granulations sans consis- 
tance, avec les petits tubercules ronds que, dans 
un genre particulier de phthisie, on remarque 
souvent au milieu des crachats. 

Ici , je crois devoir exprimer sans détour mon 
sentiment sur une opinion généralement reçue 
dans le public , et qui paraît même ne laisser pres- 
que aucun doute parmi les praticiens : je veux 
parler du caractère purulent qu'on attribue à l'ex- 
pectoration dans toute phthisie confirmée. Je 
suis loin de partager cette opinion : on dit tous 
les jours, je le sais, qu'il n'y a pas encore ou 
qu'il y a du pus dans les crachats de tel ou tel 
malade ; et le pronostic est déterminé par le ju- 
gement qu'on adopte sur cette circonstance par- 
ticulière. Pour moi, je l'avoue, il m'a presque 
toujours été bien difficile de reconnaître un véri- 
table pus dans les crachats des phthisiques; 
j'oserais même à peine affirmer que j'y en aie vu 
quelquefois ; quoique assurément j'aie traité un 
grand nombre de ces malades, et à toutes les 
époques de la maladie, et que j'aie été consulté 
par un plus grand nombre encore, qu'on en 
croyait ou qui en étaient réellement attaques , ou 
enfin (|wi menaçaient de l'être dans un temps plus 



I lO COURTES OBSERVATIONS 

on moins éloigné. Les vomiques renferment du 
pus véritable : celui qui prépare les cicatrices des 
blessures pénétrantes de la poitrine , et celui des 
empyèmes précédés d'inflammation, offrent des 
caractères qui ne sont pas équivoques; mais il 
n'en est pas de même du pus qu'on s'imagine, 
ilepuis Hippocrate, voir dans les crachats de tous 
les phthisiques , et qu'on suppose toujours formé 
par la suppuration inflammatoire des bronches 
et du poumon. 

Bennet avait déjà observé, que dans les cadavres 
des phthisiques, on ne trouvait souvent aucune 
trace d'ulcération, ni même d'érosion; que la sub- 
stance du poumon était détruite, et tous les ra- 
meaux des bronches affaissés et repliés les uns 
sur les autres, sans que leur membrane parût 
entamée. Dehaen , qui, depuis, a plusieurs fois 
eu l'occasion de faire la même remarque , en a 
conclu que dans certains cas la suppuration peut 
avoir lieu dans la substance du poumon , sans 
communication avec les voies aériennes, et le 
pus être résorbé par les vaisseaux sanguins, dans 
lesquels , suivant son opinion , il roule avec les 
autres humeurs, dont il altère la masse comme 
ini ferment putride. Les évacuations puriformes 
que la nature opère quelquefois d'elle - même 
dans les suppurations dorsales ou sciatiques, et 
la bouffisure, en apparence purulente, qu'oî» 
observechez beaucoup de phthisiques, lui faisaient 
juger que la . chose devait en effet se passer 



SUR LES AFFECTiOlVS CATARRHA.LES. II f 

ainsi; mais cette théorie (i) ne me paraît pas 
admissible dans l'état actuel de nos lumières; 
elle est d'ailleurs inutile à l'explication d'un phé- 
nomène que la prévention a pu seule empêcher 
de reconnaître et d'observer bien plus souvent. 

Quoique je ne doive énoncer qu'avec beaucoup 
de réserve une opinion qui contrarie, au moins 
on quelques points, celle de tant d'hommes 
éclairés, j'ose néanmoins, d'après les observa- 
tions les plus nombreuses et les plus attentives, 
avancer qu'il n'y a que très -rarement du pus 
véritable dans les crachats des phthisiques, et 
que la matière qui les compose est dans le com- 
mencement la matière nutritive, pure ou mêlée 
avec d'autres humeurs qui l'altèrent; et, dans les 
derniers temps , cette même matière mêlée avec 
la substance du poumon , que la maladie met 
dans un état de fonte (2) particulière {^sui getieris) : 
et j'ajoute que cette fonte ou consomption de 
l'organe respiratoire, présente différents aspects 
et différentes indications au médecin, suivant la 

(i) Je ne nie pas que des résoiptioiis purulentes puissenl 
avoir lieu ; mais la manière (lont elles s'opèrent est encore 
trop mal connue ; et , d'ailleurs , elles n'ont aucun rapport 
avec les altérations des différentes humeurs produites par la 
consomption du poumon , et avec les sédiments puriformes 
(pie les urines déposent cpu'lcpiefois alors. 

(a) Il en est de la fonte ihi poumon comme de celle du 
foie: les crachats des phthisiques ne sont pas plus. du pii.s 
véritable (pu' Li m;uièic du Hux hépatique 



1 I 2 COURTES OBSERVATIONS 

nature de la cause qui l'a déterminée, et suivant 
le caractère de toutes les circonstances qui peu- 
vent influer sur sa marche et précipiter ou re- 
tarder son cours. Assurément la matière de l'ex- 
pectoration n'a point toujours le même aspect et 
les mêmes qualités; les crachats de la phthisie 
catarrliale ne ressemblent point à ceux de l'hé- 
patique, ni ceux de la mésentérique à ceux de la 
scorbutique (i); mais dans certains cas, dont 
l'œil ne distingue point tout seul la différence , 
il est facile de reconnaître que celle des causes 
et des circonstances leur fait annoncer des degrés 
de danger, et demander des secours très -diffé- 
rents. 

Mon intention n'est point de traiter ici des 
maladies consomptives du poumon : elles exige- 
raient elles seules un ouvrage bien plus étendu 
que ne doit l'être ce mémoire; et, quoiqu'elles 
aient été l'objet unique ou principal d'un grand 
nombre de recherches et d'observations, je ne 
craindrai pas de dire que, malgré les travaux des 
hommes les plus éminents qui s'en sont occupés , 
elles n'ont peut-être encore été considérées que 

(i) Je pourrais parler aussi des crachats rares, propres à 
la phthisie nerveuse , et les opposer à l'abondance extrême 
de ceux qui caractérisent la phthisie aiguë , dont Piquer a , je 
crois, fait mention le premier; maladie peu commune, mais 
qui l'était devenue en Angleterre, il y a vingt-cinq ou trentt; 
ans , et (|ui , depuis la fin du siècle , paraît aussi vouloir s'éta- 
blir parmi nous. 



SLR LES AFFECTIONS CATARRHALES. Il3 

SOUS une partie des points de vue nombreux 
qu'elles présentent à l'observateur. Mais, quoique 
je ne veuille entamer dans ce moment aucune 
discussion à leur sujet , l'idée que toute consomp- 
tion pulmonaire est caractérisée par une sup- 
puration, produit d'un véritable état inflamma- 
toire, n'a pas seulement empêché de remonter 
aux différentes causes dont cette maladie peut 
être le résultat, et de la distinguer en ses dif- 
férentes espèces, dont chacune exige un traite- 
ment particulier; elle a de plus en même temps 
influé sur la manière de considérer presque toutes 
les affections de la poitrine, notamment celles 
dont la phthisie est souvent la suite et le dernier 
terme; et elle les a ramenées à un système de 
traitement insignifiant et sans effet dans le plus 
grand nombre de cas, et décidément pernicieux 
dans quelques-uns. 

Les vues de théorie et de pratique le plus 
généralement adoptées -sur les affections catar- 
rhales s'en sont particulièrement ressenties ; c'est 
pour cela que , sans vouloir appuyer ici mon 
opinion de toutes les raisons qui la motivent, 
j'ai cru devoir l'énoncer librement, ne dût -elle 
avoir d'autre utilité que de déterminer les pra- 
ticiens à faire des recherches plus approfondies 
sur ce sujet. J'ajoute seulement que de véritables 
états inflammatoires, distingués par leurs causes, 
le caractère de leur marche , le degré de leur in- 
tensité , peuvent occasioner et occasionent en 

■2. 6 



Tl4 COURTES OBSERVATIONS 

effet assez souvent un genre particulier de phthi- 
sie , et que , dans les derniers temps de toute 
consomption pulmonaire , quels qu'aient été d'ail- 
leurs sa cause et son caractère primitif, presque 
toute excitation y devenant nuisible , les remèdes 
les mieux appropriés d'abord peuvent, à cette 
époque, en précipiter la fatale terminaison; car 
malheureusement, pour traiter cette maladie avec 
un succès complet, il faut s'y prendre de bonne 
heure : à mesure qu'elle fait des progrès, les 
symptômes se compliquent , les contre-indications 
se multiplient; et, quoiqu'il ne faille jamais em- 
ployer des remèdes contraires à son génie pri- 
mitif, la manière d'appliquer les seuls efficaces 
devient de plus en plus difficile , et la chance du 
succès de plus en plus incertaine. En un mot (et 
cela paraît presque également vrai dans toutes les 
variétés de cette maladie redoutable), il vaut 
mieux s'occuper du soin de la prévenir, que se 
repaître de l'espérance, trop souvent vaine, de 
la guérir. 

Qu'on me permette cependant encore quel- 
ques observations sur la nature des cracliats, ou 
plutôt sur l'apparence qu'ils offrent dans plusieurs 
maladies qui tendent plus ou moins rapidement 
à la consomption pulmonaire, et notamment dans 
les affections catarrhales, dont tout le monde 
convient qu'elle est fréquemment le résultat dé- 
finitif. 

Hippocrate range parmi les crachats suspects 



SUR LES AFFECTIONS CATARUHALES. IfS 

ceux qu'il appelle grandineux , ou semblables à 
des grains de grêle . Suivant ce grand observateur, 
ils annoncent la phtliisie, et ils ont une tendance 
très-marquée à devenir purulents. Ces crachats, 
formés d'une humeur transparente qui se coa- 
gule , indiquent du moins un état d'irritation ou 
d'action augmentée dans les glandes de la trachée 
et des bronches, où leurs conduits excréteurs 
la versent alors en plus grande abondance. J'ai 
retrouvé ces crachats dans les dispositions ca- 
tarrhales chroniques, et dans le commencement 
d'une phthisie particulière, qu'on appelle la- 
ryngée y et qu'Hippocrate paraît avoir lui-même 
connue de son temps; mais je me suis assuré 
qu'ils n'annoncent pas toujours la consomption 
pulmonaire , ou que du moins ils n'en sont qu'une 
menace éloignée, quoiqu'ils méritent toujours de 
l'attention, et que, joints à d'autres symptômes 
équivoques, ils en éclairent l'obscurité. J'avais 
cru d'abord qu'ils venaient exclusivement des 
glandes trachéales, et qu'ils n'étaient autre chose 
que l'humeur bleuâtre dont leurs canaux parais- 
sent habituellement remplis ; mais j'ai reconnu 
qu'ils viennent souvent des dernières ramifications 
des bronches , d'où la toux les arrache avec ef- 
fort. Ils ne sont ordinairement que de la grosseur 
d'un pois, mais quelquefois ils ont le volume ■ 
d'une noisette. Les plus petits affectent différentes 
formes, et présentent des pointes anguleuses: les 
plus gros sont globuleux; ils ont quelquefois une 

8. 



llG COURTES OBSERVATIONS 

queue ressemblante à celle d'une balle de pisto- 
let qui sort de son moule ; ils ont la consistance 
de l'humeur vitrée de l'oeil, et sont transparents 
comme le cristal. 

Le même Hippocrate parle de crachats dou- 
ceâtres , amers , salés ; et il regarde ceux qui 
donnent l'une de ces impressions au malade, 
comme les avant -coureurs du crachement de 
pus et de la consomption. Toutes ces variétés se 
présentent journellement dane la pratique de la 
médecine; et l'on doit les noter avec d'autant 
plus de soin , que chacune nous met sur la voie 
de mieux reconnaître la cause de la maladie, 
et fournit des hidications particulières pour le 
traitement. 

11 est difficile de ne pas croire que les crachats 
sucrés sont la matière nutritive elle-même, que 
les poumons affaiblis , incapables d'agir d'une 
manière convenable sur le sang, laissent transu- 
der dans les voies aériennes. Ce qu'il y a de cer- 
tain , c'est qu'ils sont accompagnés d'un amai- 
grissement rapide, bientôt suivis d'autres crachats, 
symptômes de la consomption pulmonaire ; et 
que les remèdes indiqués alors sont ceux qui re- 
lèvent doucement le ton des organes, et surtout 
celui du poumon. 

Les crachats amers caractérisent le commence- 
ment des affections de poitrine dépendantes de 
celles du foie. Aucun médecin ne peut ignorer 
que les maladies de plusieurs viscères du bas- 



SUR LES AFFr.CTIOlVS CATA.IIRH\LES. \ i 'J 

ventre simulent souvent celles de la poitrine , ou 
portent leurs effets sur le poumon , avant même 
que l'organe primitivement affecté présente au- 
cun signe manifeste de dérangement dans ses 
fonctions. Le foie est un de ceux qui font le 
plus souvent ressentir et partager leur état par 
les organes thorachiques : mais, quoiqu'il les al- 
tère eux-mêmes , à la longue , par l'action contre 
nature que cette affettion sympathique leur im- 
prime , il faut d'abord tourner toutes ses vues 
vers la source et la véritable cause du mal ; et , 
lors même que le poumon est déjà dans un état 
de consomption véritable , il est encore in- 
dispensable de prendre en grande considération 
celui du foie, dont elle n'est qu'un résultat se- 
condaire. 

Quant aux crachats salés, on les observe dans 
des circonstances très-différentes, et qui même 
n'ont point de rapport entre elles ; voilà pour- 
quoi les anciens médecins en parlent si souvent. 
Leurs premiers disciples, chez les modernes, 
paraissent s'en être également occupés avec scru- 
pule ; mais peu à peu on a cessé de tenir compte 
de cette particularité , qui n'a plus été , pour beau- 
coup d'observateurs , que le fruit de l'attention 
minutieuse des malades sur eux-mêmes , ou de 
leur excessive sensibilité ; car les mucosités du nez 
et de l'arrière-bouche ont toujours en effet , sur- 
tout les premières, mi degré de salure remarqua- 
ble; et, dit-on, il est ridicule de compter parmi 



llS COURTES OBSERVATIONS 

les signes de maladie une qualité des humeurs 
qu'elles ont aussi dans Fétat de la plus parfaite 
santé. Mais ce n'est pas de cette salure naturelle 
qu'Hippocrate a voulu parler; il entend celle dont 
les crachats, tirés de la poitrine par les efforts de 
la toux, donnent l'impression au malade, ou celle 
qu'on observe dans les humeurs qui distillent du 
voile du palais ou de la voûte du fond de la 
gorge , et qui est assez vive pour y causer des 
excoriations douloureuses: celle-là peut bien, 
sans doute , être mise au nombre des dispositions 
pathologiques , ou des symptômes qui méritent 
toute l'attention du médecin. Ces crachats salés 
entraînent quelquefois de petits lambeaux de la 
membrane interne des bronches ; et les humeurs 
de l'arrière-bouche , qui présentent la même qua- 
. lité corrosive , causent souvent à l'embouchure 
du larynx, ou à l'épiglote, de légères ulcérations 
qui déterminent, à leur tour , lorsqu'elles ne gué- 
rissent pas promptement, la phthisie laryngée. 
Cette circonstance , et les éruptions psoriques 
et dartreuses répercutées , me paraissent être les 
causes les plus ordinaires de cette maladie ; je 
crois même avoir observé que la salure extraor- 
dinaire des crachats et des humeurs qui distillent 
dans l'arrière-bouche se rencontre communément 
avec diverses éruptions mordantes de la peau, 
et que les excoriations qu'elles causent diffèrent 
sensiblement des aphtes , et présentent plutôt 
un aspect dartreux. 



SUR LES AFFECTIONS CATARRHALES. I I9 

Nous avons déjà vu que certains malades, me- 
nacés de phthisie, rejetaient dans leurs crachats 
des granulations blanchâtres ou jaunâtres. Ces 
granulations ont assez peu de consistance ; et 
quand on les écrase, elles répandent une mau- 
vaise odeur. Quelquefois les grains sont entiè- 
rement noirs, et ressemblent à de la graine de 
moutarde. Plus l'odeur qu'ils exhalent est mau- 
vaise, plus le danger est imminent. Je fus, il y a 
nombre d'années, consulté pour un malade qui 
crachait journellement une quantité de ces grains 
noirs (i) : heureusement ils étaient sans odeur. 
Il s'est parfaitement rétabli, et il sert maintenant 
avec distinction dans nos brillantes armées , où 
l'on sait que les fatigues des officiers , et même 
des chefs , sont peu différentes de celles des sol- 
dats. 

Outre ces lambeaux membraneux qu'on trouve 
quelquefois répandus dans la matière de l'expecto- 
ration, on y remarque aussi, quoique plus rare- 
ment, de petites masses, tantôt charnues, tantôt 
sébacées , tantôt semblables à des grumeaux de 
bouillie, qui indiquent des altérations graves, à 
différents degrés , dans la substance même du 



(i) Il ne faut pas confondre ces grains avec les stries d'un 
bleu foncé qui sont assez souvent , surtout chez les femmes, 
répandues dans les crachats : ces stries ne sont que des filets 
de l'humeur que versent les glandes bronchiales. Morgagni a 
trouvé la même couleur à l'humeur de la pioslate. 



I20 COURTES OBSERVATIONS 

poumon. Elles m'ont paru toujours accompagnées 
d'une couleur peu naturelle du visage ; cependant 
elles n'annoncent pas toujours un pressant dan- 
ger, à moins qu'elles ne soient parsemées de filets 
d'un sang vif et vermeil. Il n'en est pas de même 
des concrétions topliacées qui se forment dans 
l'intérieur des bronches , ou dans le parenchyme 
pulmonaire lui-même (i), et dont la salive (2), 
dans certains cas, dépose immédiatement la ma- 
tière. Leur présence est toujours dangereuse, et 
leur sortie est presque toujours suivie de crache- 
ments de sang, qui bientôt amènent un genre 
particulier de consomption. Elles sont le plus 
souvent de vrais dépôts goutteux, ou le produit 
d'une disposition des humeurs que les accès de 
goutte ont pour but de dissiper. Au reste , il ne 
faut pas confondre ces concrétions avec celles 
que rejettent fréquemment les ouvriers qui bat- 
tent ou manient le plâtre ; ni surtout avec ces 
masses pâteuses dont le centre est formé d'une 
poussière blanchâtre, et qu'on observe dans les 
crachats des meuniers, des fariniers et des bou- 
langers : cette dernière poussière est uniquement 
de la farine que la salive n'a pas suffisamment 

(1) On a vu aussi des fragments osseux dans les crachats de 
quelques phthisiques ; mais ce cas est rare. 

{2) Ce jDhéuomène a lieu par l'augmentation relative et 
proportionnelle de la quantité des phosphates contenus dans 
l'albumine de la salive, et surtout de celui de chaux. 



SUR LliS AFFECTIONS CATAKRHALES. 12 [ 

pénétrée, pour ne faire du tout qu'un globule 
pâteux. 

Je ne m'arrêterai pas non plus aux crachements 
de sang ; ils demanderaient des explications et des 
détails dans lesquels je ne puis entrer ici : je me 
contenterai d'observer que, suivant leurs causes 
et leur nature , ils présentent des degrés de dan- 
ger très-différents , et que chaque genre indique 
un traitement particulier. On ne peut pas con- 
fondre le crachement de sang qui se guérit par 
les vomitifs , avec celui qui demande d'amples 
et promptes saignées; ni celui qu'il faut traiter 
par des toniques , avec celui qui ne cède qu'aux 
mucilagineux et aux adoucissants : il n'est pas 
surtout permis de ne point savoir distinguer les 
crachements de sang venant de la gorge , soit 
scorbutiques , soit hémorrhoïdaux , de ceux qui 
ne sont que le résultat inerte et matériel des sai- 
gnements de nez. Je ne les indique ici que parce 
qu'on les observe souvent dans les affections ca- 
tarrliales. 

Enfin , comme je n'ai pas même la prétention 
de suivre ces dernières maladies dans toutes les 
phases qu'elles peuvent présenter , et dans tous 
les changements qu'elles peuvent subir , ni sur- 
tout de décrire les circonstances des nouvelles 
maladies dans lesquelles elles peuvent se transfor- 
mer, passons au traitement des rhumes propre- 
ment dits. 

Chez les personnes fortes et saines , les rhumes 



122 COURTES OBSEIIVATIONS 

légers sont ordinairement peu dangereux ; ils se 
dissipent d'eux-mêmes, si l'estomac n'est pas 
notablement dérangé. Après une ou deux nuits 
de moiteur , il se fait une évacuation plus ou 
moins abondante de mucus des narines et de 
crachats qui donnent des signes de coction ; et 
pourvu qu'on ne garde pas trop long-temps la 
chambre , qu'on fasse un exercice doux à l'air 
libre , en évitant néanmoins l'impression du froid 
et de l'humidité, tout rentre dans l'ordre en peu 
de jours : quelquefois même on se trouve , après 
cette légère évacuation critique, plus allègre et 
plus dispos. 

Cependant le fréquent retour des plus faibles 
rhumes n'est pas sans inconvénient, soit parce 
qu'il indique une disposition catarrhale profonde, 
soit à cause des habitudes vicieuses qu'il peut 
imprimer à la constitution. Les rhumes de poi- 
trine les moins dangereux dérangent toujours à 
quelque degré les fonctions d'un organe impor- 
tant ; ils peuvent même en altérer à la longue la 
substance , et y laisser le germe de graves mala- 
dies. Les rhumes de cerveau, quoique peu me- 
naçants par leurs effets directs, méritent pourtant 
quelque attention de la part du médecin ; et, pour 
l'ordinaire, il est utile et convenable de les pré- 
venir, surtout chez les personnes dont les hu- 
meurs se portent habituellement vers la tête. En 
attirant sur la membrane muqueuse du nez, des 
sinus , et , par suite, de l'arrière-bouclie , la matière 



SUR LES AFFECTIONS CATAKRHALES. 123 

(les éruptions dartreuses, psoriques, etc., ils y 
produisent souvent une espèce de vésicatoire dont 
les effets sont incommodes, et peuvent être fort 
dangereux, en s'étendant de proche en proche 
jusqu'à l'épiglote et à l'embouchure du larynx. 
Enfin, quand il y a dans les sujets quelque 
disposition apoplectique, les rhumes de cerveau, 
qui souvent embarrassent la tête entière , augmen- 
tent la tendance vicieuse de tous les mouvements, 
qui caractérise cette disposition. 

On ne doit jamais négliger les gros rhumes ; 
ils peuvent produire immédiatement, même chez 
les personnes les plus saines, de très - funestes 
effets. L'extrême sensibilité aux impressions du 
froid, qui souvent les annonce d'avance, et qui 
toujours les accompagne à leur début, indique la 
concentration des mouvements à l'intérieur, et 
la suppression , ou du moins le dérangement de 
la transpiration sensible. La nature semble tracer 
elle-même le traitement qui convient alors : dans 
cette première époque, on doit se vêtir et se tenir 
plus chaudement, et par une petite quantité de 
boissons tièdes , on tâchera d'assouplir la peau et 
d'y ramener les mouvements intervertis ; mais il 
ne faut pas insister sur les moyens qui provoquent 
la sueur, ni surtout garder long-temps le lit ou la 
chambre, loin d'un air libre, ou dans une at- 
mosphère échauffée artificiellement. Rien n'est 
plus énervant et ne dispose d'une manière plus 
infaillible à des rechutes réitérées, que ces exci- 



124 COURTES OBSJ'.RVATIOJVS 

tations factices à la sueur; rien n'est plus capable 
de prolonger le rhume lui-même que la privation 
d'exercice et d'air frais. La pratique commune 
paraît fondée sur des vues toutes contraires ; mais 
je ne crains pas d'affirmer que la prolongation et 
le renouvellement des maladies catharrales sont 
très-souvent le résultat de cette pratique , et que 
ces vues sont autant d'erreurs , quant aux indi- 
cations qu'on croit devoir en tirer. 

Il est rare que les rhumes de poitrine ou de 
cerveau soient véritablement inflammatoires; ils 
le sont pourtant quelquefois : alors il faut faire 
promptement une saignée , et ne la réitérer qu'a- 
vec beaucoup de réserve. Mais dans le cas où la 
violence du catarrhe aurait déterminé une mé- 
tastase rhumastimale , il faut être moins timide 
sur les évacuations de sang, pourvu toutefois que 
l'état du pouls et celui des forces le permettent. 
Le rhumatisme ne se déplace pas facilement de 
la poitrine ; et pour peu qu'il y conserve du ca- 
ractère inflammatoire , les irritants révulsifs ou 
dérivatifs n'agissent sur lui, pour cet objet, d'une 
manière utile, qu'autant qu'on a, par la saignée, 
débarrassé suffisamment tout l'appareil sanguin 
pulmonaire avant leur application. 

Cette métastase du rhumatisme sur la poitrine 
est un accident très-ordinaire et très-grave. Si l'on 
n'y remédie pas sur-le-champ, tous les moyens 
deviennent bientôt impuissants et superflus, et la 
maladie se transforme en plithisie , en œdème du 



i 



SUR LES AFFECTIONS CATARIIHALES. 125 

poumon, en hydropisie de poitrine, dont on ne 
peut guère alors attendre la guérison , ni des ef- 
forts de la nature, ni des secours de l'art. 

Les jeunes gens d'une constitution délicate et 
mobile, qui ont la peau fine et transparente, le 
blanc des yeux d'un éclat de perle , les joues co- 
lorées, particulièrement autour de la pommette, 
sont sujets à des rhumes qui demandent une 
grande vigilance de la part du médecin. Quand 
ces rhumes reviennent fréquemment , surtout 
quand ils sont accompagnés d'un petit crache- 
ment de sang et d'une douleur sourde, soit dans 
tout le poumon, soit dans quelqu'un de ses points 
particuliers, ils demandent de petites soignées 
faites avec prudence, de loin en loin. Cette pré- 
caution , jointe à l'usage d'une eau gommée, suffit 
ordinairement pour les guérir, dissiper peu à peu 
la disposition inflammatoire, lente et cachée qui 
les ramène, et prévenir la phthisie, dont ils sont 
l'annonce éloignée, mais malheureusement trop 
infaillible. Tant que cette disposition dure , les 
eaux sulfureuses, l'exercice du cheval et les autres 
toniques du poumon , qu'on ordonne si souvent 
au hasard, sont presque toujours nuisibles, et 
toujours suspects. C'est uniquement lorsqu'on a 
lieu de la regarder comme entièrement détruite, 
que ces moyens peuvent être employés d'une 
manière utile : et dans ce cas on gagne tout en 
gagnant du temps; car le progrès seul de l'âge, 
en donnant plus de consistance à tout l'organe 



126 COURTES OBSERVATIONS 

pulmonaire, le rend moins sujet aux congestions 
sanguines , ainsi qu'à tous les autres genres de 
fluxions. 

C'était sans doute des j3hthisies du genre de 
celle dont je viens de parler que Dovar guéris- 
sait par de petites saignées, répétées à des inter- 
valles de temps assez courts , et par un régime 
iidoucissant et calmant. 

Quoique les rhumes de poitrine imitent quel- 
quefois la pleurésie ou la péripneumonie , et que 
ceux du cerveau soient accompagnés d'une vive 
irritation, il ne faut pas, je le répète, en con- 
clure toujours que leur caractère soit réellement 
inflamgnatoire : l'expérience m'a convaincu qu'ils 
le sont dans notre climat, et notamment à Paris, 
bien plus rarement que ne le pensent beaucoup de 
médecins; et j'ose même établir que le système de 
traitement le plus usité les perpétue au lieu de les 
guérir, et que, bien loin d'en prévenir le retour, 
il y dispose le corps par l'augmentation de sensi- 
bilité générale, et par l'affaiblissement des fonc- 
tions de l'estomac et de l'organe extérieur, qui en 
sont l'inévitable résultat. Qu'on me pardonne de 
revenir plus d'une fois sur le même objet. 

La sympathie directe, reconnue par Cullen 
entre le tissu cutané et le poumon , est réelle et 
constante; mais elle n'est pas aussi particulière 
qu'il paraît le penser. La peau ne correspond pas 
seulement avec les organes de la respiration, elle 
est dans un état d'équilibre ou de contre-balan- 



SUR TF.:> AFFECTIONS CATMUIÎIALES. 1 27 

cément continuel avec toutes les membranes mu- 
queuses des narines, des sinus, de la bouche, de 
l'œsophage, de l'estomac, des intestins, de la 
vessie : ces différentes parties de l'organisation 
vivante semblent pouvoir se suppléer réciproque- 
ment, jusqu'à certain point, dans leurs fonctions; 
elles partagent toujours les affections les unes 
des autres; et surtout il y a des rapports con- 
stants d'action et de réaction entre toutes les 
membranes muqueuses et l'organe cutané. Mais 
ceux de l'estomac, soit avec lui, soit avec tout 
l'appareil pulmonaire , me paraissent les plus 
frappants. Quand la transpiration se dérange, 
l'estomac le ressent, pour ainsi dire, à l'instant 
même ; et quand la gestion stomachique se fait 
mal , la transpiration ne tarde pas à marcher elle- 
même avec irrégularité, c'est-à-dire qu'elle se 
transforme en sueurs débilitantes , ou diminue et 
se supprime presque entièrement. D'un autre 
côté, l'organe pulmonaire a des liaisons si étroites 
avec l'estomac, que les affections qui lui sont 
spécialement propres, comme la toux, la diffi- 
culté de la respiration, les douleurs même qui 
paraissent avoir leur siège dans l'espace qu'il oc- 
cupe , dépendent moins souvent peut-être de son 
état particulier que de celui des diverses fonc- 
tions que l'estomac exécute, et notamment de la 
première digestion. 

Dans presque tous les rhumes , les fonctions 
de l'estomac et celles de la peau sont, pour l'or- 



128 COURTILS 015SERVATI0NS 

dinaire, également altérées. Assez souvent, c'est 
la transpiration répercutée qui affaiblit la diges- 
tion stomachique ; mais bien plus souvent encore 
l'affaiblissement de cette dernière avait déjà, 
d'avance et peu à peu, dérangé la transpiration. 
Si donc il est nécessaire, dans les rhumes, de se 
vêtir un peu plus, de se tenir un peu plus chau- 
dement, il est bien plus nécessaire encore d'ob- 
server à table un régime sévère, et d'éviter 
soigneusement tout ce qui peut augmenter l'é- 
nervation des forces de l'estomac. J'ai connu des 
personnes qui, d'après cette seule vue, guéris- 
saient leurs rhumes en ne mangeant presque pas 
dans les premiers jours ; cela suffit en effet pour 
ceux qui sont légers , et chez les sujets jeunes , 
sains , et qui n'ont point de disposition catarrhale 
invétérée. ^Chez tous , la sobriété est d'une grande 
importance; et sans elle, la durée des rhumes les 
plus simples peut se prolonger indéfiniment. 

Je dois pourtant observer ici que certains in- 
dividus ont un appétit plus vif lorsqu'ils sont 
enrhumés que dans l'état de santé parfaite; il 
paraît même qu'en mangeant plus qu'à l'ordi- 
naire, ils digèrent pourtant bien, et que l'action 
de l'estomac est utile à la coction de leurs rhumes. 
Ces cas sont rares : ils sont analogues à ceux où 
l'on voit l'action forte du cerveau provoquer et 
redoubler celle de l'estomac. J'ai connu un jeune 
médecin plein de talent, et surtout d'érudition, 
qui ne pouvait travailler qu'après un repas co- 



SUR LES AFFECTIONS CATARRHALES. I 9.9 

pieux. J'ai plusieurs fois entendu dire à M. Turgot, 
l'une des plus fortes tètes qui aient jamais existé, 
que le moment de la digestion était celui où il 
se sentait le plus capable d'une méditation pro- 
fonde et de tous les travaux d'esprit. Or , il mangeait 
ordinairement beaucoup. Mais cette distraction 
des forces , qu'elle ait lieu dans l'état de maladie 
ou de santé (car il faut regarder l'action qui 
s'exerce dans un organe malade, comme l'emploi 
le plus complet de toute son énergie vitale) , cette 
distraction débilite d'autant plus la constitution, 
qu'elle est plus fréquente et plus prolongée ; et 
rien surtout n'use plus vite et plus radicalement 
le système nerveux. Le jeune médecin dont je 
viens de parler est mort, à peine âgé de trente 
ans , le poumon farci de tubercules squirrheux ; 
et M. Turgot, dans toute la vigueur de l'âge, le 
foie et le poumon remplis de calculs tophacés. 
Je crois devoir observer encore que les personnes 
chez lesquelles plusieurs organes internes essen- 
tiels s'excitent ainsi mutuellement, et entrent 
simultanément en action , ont besoin d'un plus 
grand exercice musculaire , pour diminuer l'effet 
de ces vicieuses sympathies, et pour ramener 
immédiatement à l'extérieur une partie des forces 
qui se concentrent dans l'organe le moins excité : 
car c'est d'abord sur lui qu'agit la révulsion. Or, 
l'action de cet organe étant directement affaiblie 
par là, il s'ensuit bientôt que ceux qui sont plus 
fortement excités perdent indirectement toute la 
1. 9 



l3o COURTES OBSERVATIONS 

partie de leur action qui n'est que sympathique; 
et l'ordre naturel ou l'équilibre des fonctions se 
rétablit alors de lui-même par degrés. 

Quand le dérangement de l'estomac , qui ac- 
compagne le rhume de poitrine ou de cerveau, 
n'est caractérisé que par le dégoût des aliments, 
et qu'il n'y a point lieu de penser que des restes 
de mauvaises digestions, des glaires tenaces ou 
des matières bilieuses importunent et fatiguent ce 
viscère, quelques grains d'ipécacuanha , ou quel- 
ques tasses d'eau légèrement émélisée, données 
à distances convenables, suffisent, en provoquant 
deux ou trois efforts de vomissement, pour ra- 
nimer la transpiration , ou même , en excitant 
une douce sueur, pour emporter le rhume comme 
d'emblée ; et quelques doses de thériaque , prises 
le soir en se couchant , en préviennent le retour. 

Mais si des matières étrangères surchargent 
l'estomac, s'il est surtout englué de glaires ca- 
tarrhales, on est obligé de recourir à des vomi- 
tifs plus forts , et souvent même de les réitérer. 
En général, les vomitifs sont plus utiles que les 
purgatifs dans les affections des membranes mu- 
queuses ; ils le sont particulièrement, malgré les 
théories boërhaaviennes , dans les catarrhes du 
nez, de la gorge et du poumon (i) : les purga- 

(i) C'est Bordeu le père, et non Stoll , comme on le croit 
généralement , qui a le premier donné les vomitifs dans les 
esquinancies et dans les maladies aiguës du poumon. 



SUR LES AFtECriOiVS CA.TARRIiA.I,ES. l3r 

lifs , au contraire , y sont presque toujours plus 
ou moins nuisibles, ainsi que les lavements; car 
les uns et les autres ont Tinconvénient grave fie 
rappeler les mouvements vers l'intérieur, et, par 
conséquent , de déranger l'action de l'organe cu- 
tané, dont les sympathies étendues avec l'estomac 
et les intestins altèrent de plus en plus alors toutes 
les fonctions digestives. On remarque aussi qu'ils 
arrêtent ou troublent les coctions critiques. C'est 
peut-être par leur action révulsive vers les or- 
ganes internes , qu'ils sont si rarement utiles dans 
le traitement des maladies hypocondriaques et 
vaporeuses. En effet, ces maladies dépendent ou 
du moins sont presque toujours accompagnées 
de concentrations sur différents viscères du bas- 
ventre; or, les purgatifs, outre l'énervation qu'ils 
laissent après eux , augmentent cette direction 
non naturelle des mouvements , et aggravent le 
sentiment d'angoisse et le désespoir dont les mal- 
heureux malades sont dans ce cas habituellement 
accablés. 

Au reste, quand on est obligé de purger dans 
les affections catarrhales, il vaut mieux le faire 
avec l'eau émétisée , le kermès ou l'ipécacuaiiha 
donnés à petites doses : car , de tous les remèdes 
qui peuvent évacuer par bas, les vomitifs, et 
surtout les antimoniaux , employés de manière à 
produire cet effet, sont ceux qui débilitent le 
moins tout ce système : ils sont aussi en même 
temps ceux qui dérangent le moins la transpira- 

9 



l3a COURTES OBSERVATIONS 

lion, par la faculté qu'ils conservent encore alors, 
quoiqu'à un degré plus faible , de reporter les 
mouvements à l'extérieur. 

Aussitôt qu'on est assuré que l'estomac et les 
intestins sont libres de toute matière corrompue, 
il faut donner des toniques. Ce temps vient or- 
dinairement beaucoup plus tôt qu'on ne pourrait 
le penser ; il arrive même assez souvent que les 
signes d'embarras dans l'estomac et dans tout le 
tube alimentaire disparaissent sans évacuation 
sensible , et que le régime nettoie la langue plus 
utilement que ne l'eussent fait les purgatifs. 

Quant aux toniques généraux , les mieux ap- 
propriés sont le quinquina , la thériaque et les 
baumes. liC soufre et ses préparations naturelles 
ou artificielles , toniques directs du poumon , 
conviennent mieux ordinairement dans les ma- 
ladies chroniques de cet organe; et l'on n'a guère 
besoin de les employer à la suite des rhumes , 
que lorsqu'il est resté dans un état d'affaibhsse- 
ment et d'excessive sensibilité. 

Le premier de tous ces remèdes dans le trai- 
tement des affections catarrhales, est sans doute 
le quinquina ; mais quand on ne l'a pas donné 
tout de suite , il faut attendre , pour le mettre 
en usage , que les crachats présentent quelques 
signes de coction. J'ai connu pourtant un homme 
qui l'administrait indistinctement dans tous les 
rhumes et à toutes leurs époques. Ce n'était 
point un méjdecin en titre ; mais ses grandes lu- 



SUll LES AFFKCTIUNS CAÏARHHALES. J 33 

inieres comme physicien ne lui permettaient pas 
(l'ignorer les lois et le jeu de l'économie animale, 
dont il avait appris ce qui pouvait être utile à la 
direction de sa propre santé : c'était Franklin. Je 
dois à la vérité de déclarer que je l'ai vu traiter 
ainsi toutes les personnes de sa famille et plu- 
sieurs de ses amis , et les guérir constamment en 
peu de jours. Cependant j'ai trouvé dans une 
pratique plus étendue , que l'emploi du quin- 
quina demandait souvent beaucoup de précau- 
tions ; qu'il n'était utile chez un assez grand 
nombre de sujets que iTioyennant des modifica- 
tions de différents genres; et qu'enfin, dans cer- 
tains cas, il était absolument contre - indiqué. 
Chez les personnes sujettes à des concentrations 
intestinales , il est souvent suspect , et doit être, 
associé à des opiatiques : dans ces circonstances, 
la thériaque réussit mieux. Lorsqu'il y a des ob- 
structions au mésentère , au foie , et des disposi- 
tions bilieuses habituelles, les baumes, associés 
aux gommes fétides et à de petites doses d'extrait 
de pavot, sont préférables au quinquina : quel- 
quefois même alors il produit de très -mauvais 
effets. Ainsi donc , quoique ce remède ne soit 
guère moins précieux dans le traitement des af- 
fections catarrhales que dans celui des fièvres 
intermittentes et de toutes les autres maladies 
périodiques , il faut des mains habiles et légères 
pour le manier avec succès ; et il doit toujours 
être employé métho(hquemerit , et non d'une ma- 



(34 COURTES OBSJ.RVATIOAS 

nière empirique; mais j'affirme en même temps 
que lorsque nuile considération de la nature de 
celles dont je viens de parler ne le contre- in- 
dique , et lorsque l'estomac et les intestins sont 
bien nettoyés , il emporte presque toujours , 
comme par enchantement (i), les rhumes les 
plus opiniâtres , dont il ne reste , après son usage , 
qu'un léger enrouement qui se dissipe bientôt de 
lui-même. 

Le bon effet du quinquina et de tous les autres 
toniques directs doit être souvent préparé par 
de petites doses d'ipécacuanha , qui stimulent 
tout le canal alimentaire , et le débarrassent des 
matières corrompues ou nuisibles qu'il peut con- 
tenir. Chez les personnes déUcates et mobiles , 
l'extrait dépouillé de sa résine , dit ipécacuanha 
corrigé d Heh'étius ^ est préférable à l'ipécacuanha 
en nature : il est moins sujet à pincer l'estomac 
et les intestins. 

Je dois ajouter ici que les premières doses de 
quinquina purgent assez souvent : alors il pré- 
pare lui-même et assure l'utilité sans mélange de 
son action ; il faut en donner deux scrupules ou 



(i) Il est vraisemblable que les phthisies dans lesquelles 
Morton et plusieurs autres médecins illustres ont obtenu de 
si grands effets du quinquina étaient du genre des catarrhales, 
des scrophuleuses , ou dépendantes de la simple débilité du 
poumon, et qu'elles étaient peu avancées : car dans le dernier 
période de cette maladie, il est presque toujours nuisible. 



SUR LES AFFECTIONS CATARRHALES. l 35 

lin gros plusieurs fois dans la journée : à dose 
plus faible, il agit plutôt comme excitant que 
comme tonique. C'est une particularité de ce 
puissant remède , qui pourtant ne lui est pas 
exclusivement propre, d'exciter les mouvements 
à dose faible, et de les fixer, de les régler à dose 
plus forte. Pendant son usage , il faut garder un 
régime sévère , et faire de l'exercice. C'est encore 
une chose remarquée par les meilleurs observa- 
teurs, que le quinquina, dans toutes les circon- 
stances auxquels il est approprié , produit des 
effets d'autant plus sûrs , qu'un exercice modéré 
seconde son action: car, alors, bien loin de 
concentrer les mouvements à l'intérieur (ce qu'il 
peut faire quelquefois lorsque cette direction 
leur est antérieurement imprimée ) , il les dis- 
tribue d'une manière plus égale , les rend cri- 
tiques , et produit souvent des évacuations par 
les sueurs , les urines ou les selles , qui complè- 
tent et constatent ses utiles effets. 

On sait combien sont étendues les sympathies 
qui unissent la poitrine et tout l'appareil uri- 
naire , y compris les organes de la génération 
liés avec lui par des rapports bien plus impor- 
tants que ceux du voisinage. C'est peut-être parce 
que les balsamiques exercent une influence par- 
ticulière sur les reins et sur la vessie , qu'ils pro- 
duisent indirectement des effets si marqués sur 
le poumon. Dans plusieurs maladies de la poi- 
trine ils sont d'une efficacité et d'une utilité re- 



i 36 COURTKS OESKltVATIOiNS 

marquables : ils exigent seulement dans leur ad- 
ministration beaucoup de prudence et de saga- 
cité ; car ils deviennent toujours nuisibles dans 
les états inflammatoires , et presque toujours 
dans les derniers temps des consomptions idio- 
palhiques. II est certain qu'à différentes époques 
de la médecine on les a trop indiscrètement etri- 
ployés ; les auteurs n'ont pas distingué assez net- 
tement les cas où leur utilité est incontestable , 
de ceux où ils doivent nuire d'autant plus qu'ils 
ont produit des effets plus avantageux dans les 
premiers. Leur utilité se manifeste particulière- 
ment dans les affections catarrhales dépendantes 
de la faiblesse du poumon, dans les rhumes pro- 
longés, dans ceux qui tiennent à l'imperfection 
de la digestion stomachique, à l'irrégularité des 
fonctions de l'organe extérieur; en un mot, toutes 
les fois qu'il s'agit de relever le ton général , et 
surtout celui de l'organe pulmonaire, vers lequel 
ils ne manquent jamais de diriger leur action. Je 
les combine avec les savonneux , à la manière de 
Boërhaave , avec la gomme ammoniaque (i), 
avec l'extrait aqueux d'opium. Je n'ai jamais eu 
l'occasion d'observer les heureux effets qu'on at- 
tribue à leur combinaison avec le soufre; et j'a- 
voue franchement que les guérisons de phthisies 



(i) Quand on ne peut pas se procurer du véritable baume 
♦le la Mee(pie , devenu très-rare , il faut enii)loyer le baume 
see du Pérou. 



Sl!!l LES AFFECTIOINS CATA HRH ALKS. I 37 

à leur dernier terme , opérées , dit - on , par le 
baume de Liicatel , ne me sont pas moins sus- 
pectes que celles dont on fait honneur à l'anti- 
hectique de Potérius. 

Mais le soufre lui-même , épuré par la sublima- 
tion , et privé par le lavage de tout reste d'acide , 
est un des plus grands remèdes qui puissent être 
employés dans le traitement des maladies de poi- 
trine. Est-ce en stimulant sans irritation l'estomac 
et les intestins , et en augmentant la transpiration 
cutanée? est-ce par une action directe sur l'or- 
gane pulmonaire qu'il le fortifie et lui imprime 
un sentiment, pour ainsi dire immédiat, de plus 
grande aisance? Il est peu nécessaire de se décider 
en faveur de l'une de ces deux opinions, ou de 
toute autre que la théorie pourrait suggérer. Mais, 
quoi qu'il en soit de la cause ou du moyen , les 
effets sont constants ; et je ne balance pas à re- 
garder le soufre comme le tonique spécial du 
poumon. Ce qui me ferait penser qu'il agit sur 
lui d'une manière directe, c'est qu'employé en 
fumigation , il m'a paru conserver presque toute 
son efficacité. Je le fais fondre sans inflammation , 
et le malade en respire la vapeur. Le vase de fer 
qui le contient doit être d'autant moins échauffé 
que la sensibilité du poumon est plus grande. 
J'emploie aussi de la même manière les baumes 
naturels, et de préférence le benjoin. On les fait 
fondre de la même manière sur une pelle chauf- 
fée médiocrement : avec cette précaution l'odeur 



I 38 COt/KTtS OBSLKVATIONS 

en est agréable et n'irrite point la gorge. Un re- 
nouvelle l'opération de temps en temps ; et le 
malade peut , autant que le médecin le juge à 
propos , vivre dans une atmosphère parfumée de 
cette bienfaisante vapeur. 

Combiné avec l'hydrogène, le soufre est en- 
traîné par ce gaz dans une transformation en 
fluide élastique aérien; et, sous cette forme, il 
se mêle facilement à l'eau. Les eaux hydrosulfu- 
rées, naturelles ou artificielles, manifestent une 
partie des propriétés du soufre : elles raniment 
les fonctions de l'organe cutané ; les sels que 
tiennent en dissolution celles que prépare la na- 
ture augmentent leur action sur tout le système 
abdominal ; et la petite quantité de fer que quel- 
ques-unes contiennent en outre rend leurs effets 
toniques plus durables et plus marqués ; mais 
c'est dans les dispositions catarrhales chroniques 
et dans l'état habituel de faiblesse du poumon, 
soit idiopathique , soit secondaire et dépendant 
de celui des viscères du bas-ventre, qu'elles four- 
nissent les plus puissants et les plus utiles se- 
cours. 

On abuse étrangement aujourd'hui de l'opium , 
dans plusieurs parties de l'Europe, pour le trai- 
tement d'une grande quantité de maladies. Un 
système qui les ramène toutes à deux chefs , dont 
les caractères sont ou paraissent si faciles à sai- 
sir, ne pouvait manquer, indépendamment de 
ses vices fondamentaux comme théorie , d'intro- 



SUR LES AFFECTIOINS CATARRHALES. 1 3() 

(.luire dans la pratique les plus funestes abus, en 
dispensant les médecins de presque toute obser- 
vation (i). Mais il ne faut pas faire rejaillir sur 
ce remède le blârne mérité par quelques-uns de 
ceux qui l'emploient. L'opium est assurément 
un des plus etticaces et des plus utiles moyens 
que la nature ait fournis à la médecine : on pro- 
duit par lui des effets qu'on ne pourrait obtenir 
d'aucune autre manière. Il est particulièrement 
utile dans les catarrhes aigus ou chroniques ; 
mais il a besoin d'être employé par un médecin 
prudent. Sydenham lui-même y fut trompé 
dans le traitement d'une fièvre catarrhale : cet 
immortel praticien avoue, avec sa candeur or- 
dinaire, qu'il le donna trop tôt, ainsi que les 
toniques excitants, auxquels il l'associait ordinai- 
rement dans les cas analogues avec beaucoup de 
jugement et de tact. 

Peut-être cette heureuse association est-elle la 
véritable cause des étonnantes propriétés de la 
thériaque , qui , dans plusieurs maladies de la 

(i) Tant que les praticiens observent attentivement, il im- 
porte peu qu'ils adoptent tel ou tel système. Tous les sys- 
tèmes ont eu de bons praticiens ; mais ceux qui favorisent la 
paresse , trop naturelle à l'homme , et qui nourrissent cette 
présomption opiniâtre, que les idées générales , faciles à sai- 
sir , inspirent toujours à leurs adeptes ; ceux-là sont très- 
dangereux, surtout dans un arc qui ne se perfectionne que 
par l'étude attentive, et reprise cent fois , d'une foule d'objets 
particuliers. 



l4o COURTES OBShKVATLOlNS 

poitrine, et dans un plus grand nombre encore 
de maladies de l'estomac, ne peut être remplacée 
par aucun autre remède. En voyant la liste des 
drogues qui entrent dans la composition et la 
préparation sans méthode de ce remède , on ne 
peut que sourire de l'ignorance pharmaceutique 
qu'il suppose dans son premier auteur; et la théo- 
rie seule nous inspirerait pour son emploi le dé- 
dain le plus juste en apparence : mais, au lit des 
malades, on ne tarde pas à changer d'opinion; 
et l'on est bien plus étonné des effets véritable- 
ment admirables que peuvent lui faire produire 
des mains habiles et expérimentées. 

La thériaque est particulièrement utile à la fin 
des rhumes, quand l'appétit ne se réveille point 
et que le sommeil est troublé par la toux ; elle 
convient également toutes les fois que la durée 
des évacuations catarrhales tient à l'imperfection 
de la digestion stomachique, et qu'il s'agit tout 
ensemble d'achever la coclion des crachats, d'en 
diminuer la quantité, et de ranimer la transpi- 
ration insensible. 

Nous avons dit que les rhumes légers se gué- 
rissent ordinairement d'eux-mêmes, et qu'ils 
n'exigent que quelques petites précautions et 
beaucoup de sobriété. Quoique je sois très-éloigné 
de partager l'opinion des médecins qui regardent 
le vin comme une espèce de poison, j'ai constaté, 
par une suite nombreuse d'observations, qu'il est 
presque toujours nuisible dans les rhumes ; les 



SUR LES AFFECTIONS CATAKRHALES. l/jr 

vins acides y produisent surtout de mauvais effets. 
Il est vraisemblable que c'est en augmentant la 
disposition à ce qu'on appelle les aigreurs , qui se 
manifesteut alors dans l'estomac après les repas 
les moins copieux. Quand l'habitude a rendu le 
vin nécessaire à la digestion, il faut, dans les 
rhumes, préférer les vins amers ou sucrés, ou 
ceux qui contiennent beaucoup de parties ex- 
tractives et d'esprit , sauf à les étendre les uns 
et les autres dans la quantité d'eau qu'ils peuvent 
exiger -^pour ne pas agir trop vivement sur le 
système nerveux. 

Les rhumes violents méritent toujours de l'at- 
tention, particulièrement chez les personnes dont 
la poitrine est faible , qui digèrent imparfaitement , 
ou qui sont sujettes à des répercussions subites 
de la transpiration , à des engorgements des 
glandes, à des douleurs rhumatismales et gout- 
teuses. Chez les vieillards ils sont presque tou- 
jours graves, ou du moins menaçants : la moitié 
peut-être des personnes qui parviennent à un 
grand âge périssent de catarrhes opiniâtres ou 
négligés. 

Le rhume a une odeur particulière , très-facile 
à reconnaître quand on l'a remarquée une fois, 
mais qu'il n'est pas plus possible de décrire que 
toute autre sensation directe. Dans les rhumes 
légers elle est faible; elle est forte dans ceux qui 
sont violents. Les rhumes violents sont presque 
toujours contagieux; ils paraissent l'être d'autant 



J/^1 COURTES OBSERVATIONS 

plus que leur odeur est plus vive et plus mar- 
quée. Je n'ignore pas qu'on refuse, en général, 
(fadmettre le caractère contagieux des rhumes ; 
mais une multitude d'observations ne me laissent 
aucun doute à ce sujet (i). 

Au reste, la dyssenterie, qui n'est elle-même 
qu'une affection catarrhale des intestins, se pro- 
page bien certainement par la contagion ; quand 
l'irritation se trouve portée à un certain degré, 
il suffit pour la contracter immédiatement , de 
sentir de près l'odeur des déjections du malade ; 
et j'observe que, dans cette odeur, lorsque le 
faible degré du mal permet qu'on la puisse étu- 
dier assez attentivement , on retrouve , au milieu 
de plusieurs autres odeurs qui la compliquent, 
celle du rhume, ou de l'affection catarrhale de 
la membrane muqueuse du nez , de la gorge , etc. : 
et j'ajoute que j'ai fait la même remarque sur les 
urines des personnes attaquées de catarrhes de 
la vessie ; j'ai cru y reconnaître distinctement , à 
travers leur impression ammoniacale, cette même 
odeur particulière, dont l'examen soigneux des 
rhumes m'avait donné la première notion. Tout 
me porte même à penser que les maladies con- 
tagieuses développent cette propriété , par le 
moyen de particules odorantes exhalées du foyer, 

(i) M. Chavassicud'Audebert , qui a public l'année dernière 
nn bon écrit sur les effets "île l'hnmidilé, paraît être dans l.-i 
même persuasion. 



SUR LES AFFECTIONS CATARRHALES. l/|3 

et qui remplissent autour de lui l'almosplière, 
mais à des distances beaucoup plus petites qu'on 
ne le croit communément ; et ce qu'il y a de sin- 
gulier, c'est que ces odeurs ne sont pas toujours 
très-désagréables, ou que, du moins, leur puan- 
teur n'est aucunement proportionnelle à leur 
danger. 

Ce n'est pas seulement l'haleine des malades, 
ce sont aussi les humeurs évacuées par les cra- 
chats , ou celles du nez qu'entraînent les éter- 
nuements , qui font sur l'odorat une impression 
particulière; mais cette dernière impression n'est 
pas la même que celle de l'haleine. Plus le rhume 
est violent, plus les humeurs sécrétées sont abon- 
dantes, acres et téimes ; leur odeur est alors si 
remarquable, qu'elle frappe le malade lui-même. 
Si l'on présente au feu les linges qu'elles ont 
imbibés, il s'en exale une vapeur comme sul- 
fureuse , dont ils conservent encore la trace , 
même lorsqu'ils sont entièrement secs. J'ai connu 
des individus très-sujets aux rhumes, qui avaient 
appris, à leurs dépens, à distinguer ces odeurs, 
et qui fuyaient, par instinct, ceux qui leur en fai- 
saient éprouver la plus fugitive impression. J'ai 
connu, entre autres, une femme d'une sensibilité 
très-vive, à qui le voisinage d'une personne en- 
rhumée communiquait aussitôt un léger sentiment 
de froid. 

Nous avons ''déjà dit que la saignée est moins 
souvent qu'on ne le pense nécessaire dans les 



l44 COURTES OBSFIIVA.TIONS 

affections catarrhalesl; or, elle y est toujours nui- 
sible lorsqu'elle n'y est pas nécessaire. Quand on 
croit devoir en faire usage , il faut l'employer au 
début , et sans délai ; mais , soit qu'on l'ait jugée 
convenable, soit qu'on ait rejeté ses indications, 
si fréquemment équivoques alors, les vues du 
médecin, passé les premiers temps, doivent se 
tourner d'un autre côté. 

On est, en général, très-occupé de diminuer 
i'âcreté de la pituite, l'irritation de la toux (i), 
les picotements de la gorge ; et , pour cet objet , 
on prodigue les locks huileux et mucilagineux , 
les sucs de fruits doux épaissis , et les pâtes amy- 
lacées ; mais tous ces moyens ont l'inconvénient 
grave d'engluer et de fatiguer l'estomac, d'augmen- 
ter les aigreurs auxquelles il est alors si disposé; 
en un mot, leur usage, ainsi que celui des bois- 
sons adoucissantes, dont on abuse avec tant d'in- 
discrétion , ne m'a guère paru avoir d'autre effet 
que celui de retarder la coction des rhumes , et 
quelquefois de les renouveler : car je ne crains 
point d'assurer, contre l'opinion commune, que 



(i) La violence de la toux est, à la vcriit', quelquefois si 
grande , que la ruptui^e des vaisseaux de la tète paraît inévi- 
table ; et l'àcreté de la pituite excite de si vives convulsions 
dans le larynx et dans tout le poumon , que les malades sem- 
blent près de périr suffoqués. J'en ai vu qui se levaient 
tout à coup sur leur séant, et qui même s'élançaient de leur 
lit , pour cberchcr à retrouver debout la respiration qui leur 
échappait. 



SUR LES AFFECTIONS CATARRHALES. l45 

!es boissons abondantes et tièdes sont toujours 
nuisibles dans les affectiens catarrhales, à moins 
qu'elles ne soient impérieusemrnt exigées comme 
stimulant ou véhicule d'une sueur halitueuse et 
critique, que l'on croit devoir soutenir pendant 
quelque temps. 

Mais un remède presque toujours utile , et sur 
lequel on est souvent obligé d'insister, ce sont 
les vomitifs. Dans les affections catarrhales opi- 
niâtres , on y revient plusieurs fois avec succès. 
La coqueluche , qui est un catarrhe stomacal et 
convulsif , exige ordinairement leur répétition , 
à dose convenable pour produire le vomisse- 
ment , et leur continuation pendant les inter- 
valles, à la faible dose qui suffit pour exciter la 
nausée. Les vomitifs, les opiatiques, les toniques, 
composent le traitement de la coqueluche ; les 
incisifs les plus puissants, employés en Angleterre 
et en Allemagne , ne m'ont jamais paru nécessaires 
dans notre climat de Paris et de ses environs. 
Quoique des hommes dignes de confiance aient 
préconisé les grands effets des cantharides pour 
le traitement des coqueluches rebelles , je n'ai 
jamais osé, je l'avoue, en faire usage dans ime 
maladie où prédomine le caractère convulsif. Les 
vésicatoires y conviennent quelquefois , mais 
c'est moins comme évacuants, que par la pro- 
priété dont ils jouissent , quand ils sont em- 
ployés avec sagacité, de déplacer les spasmes, 
en établissant, dans le système, de nouveaux 

■2. lO 



\l{i) COURTES OBSERVATIONS 

points d'irritation et de nouvelles directions de 
mouvements (i). 

Mais l'affection catarrhale dans laquelle les 
vésicatoires produisent les effets les plus prompts 
et les plus sûrs, est celle qui porte sur la gorge, 
soit que le larynx, ou le pharynx, ou tous les 
deux à la fois , y soient intéressés ; c'est , en un 
mot, dans l'angine catarrhale. Dans l'angine in- 
flammatoire, l'application des rubéfiants externes 
n'est utile que lorsqu'on l'a fait précéder par les 
saignées convenables; mais cette espèce est bien 
moins commune que ne le pensent beaucoup de 
personnes, qui prennent l'irritation et la rougeur 
du fond de la gorge pour des j signes toujours 
certains d'inflammation. Le fait est qu'on guérit 
bien plus d'angines par les vomitifs que par les 
saignées , dont l'imprudente répétition a fait 
plus d'une fois dégénérer les aphtes en ulcères 
gangreneux. Dans les angines catarrhales, si les 
vomitifs n'emportent pas ou ne diminuent pas 
notablement l'embarras et la douleur , il faut , 
sans tarder, appliquer un ample vésicatoire sur 
le devant de la gorge. J'ai souvent employé ce 
moyen, et je puis en garantir l'efficacité. Quand 
la disposition catarrhale est profonde, on trouve 
quelquefois , dans la cloche élevée par l'action 



(i) Dans le catarrlie stomacal, dos médecins distingués 
disent avoir omplové avec beaucoup de succès l'eau de chaux; 
je n'en ai jamais lait usage dans ce cas. 



SUR LES AFFECTIONS CATAIIRHA.LES. 1^7 

des cantharides , une quantité considérable de 
flocons glaireux , semblables à ceux que pré- 
sente le pus incomplet fourni par les glandes 
en fonte et par les ulcères des scrofuleiix : il 
est alors convenable d'entretenir la suppuration 
pendant deux ou trois jours; mais, hors ce cas, 
du moment que les cantharides ont produit leur 
effet , on peut panser la plaie superficielle avec 
le cérat, et hâter immédiatement sa guérison. 

Lorsque, dans le traitement des affections ca- 
tarrhales de la poitrine, on a lieu de croire 
qu'un rhumatisme déplacé les complique et les 
aggrave, il faut, si l'on ne juge pas la saignée 
nécessaire , se hâter d'appliquer le vésicatoire sur 
le point qu'occupe particulièrement la douleur 
ou l'oppression. Il est d'autant plus pressant de 
recourir à ce remède, que le malade est plus 
âgé ou d'une constitution plus faible : car s'il est 
jeune et fort, rarement peut-on se dispenser de 
la saignée; et les applications révulsives, telles 
que celles de la moutarde et des autres irritants, 
aux pieds, doivent presque toujours alors pré- 
céder l'emploi des moyens de dérivation. Je vais 
citer un exemple du premier cas , parce qu'il pré- 
sente une observation curieuse, également digne 
de l'attention des physiologistes et des praticiens. 

Dans l'hiver de i8o3 à [8o4, pendant l'épi- 
démie catarrhale qui le termina, je fus appelé 
pour un respectable vieillard , mon voisin à Au- 
tenil. On me dit qu'il était dans le plus pressant 

lo. 



î /{8 COURTES OBSERVATIONS 

(langer: quoique je fusse malade moi-même, je 
me rendis chez lui sur-le-champ. Il avait eu , dans 
le précédent automne, une vive attaque de rhu- 
matisme, et il en était incomplètement guéri. Je 
savais cette circonstance. En approchant de son 
lit, je le trouvai dans un état d'oppression ex- 
trême : il pouvait à peine articuler; son visage 
était abattu; et le calme mélancolique et recueilli 
de ses yeux m'annonça qu'il attendait tranquil- 
lement sa fin. Il me dit d'une voix entrecoupée 
qu'il avait im poids de mille livres sur la poi- 
trine; qu'il la sentait pressée comme dans un 
étau. Son pouls était intermittent, sa respiration 
devenait sterloreuse, et faisait en sortant battre 
les ailes du nez. Je lui fis appliquer un immense 
vésicatoire sur la poitrine, et donner de petites 
doses de kermès dans une infusion de bouillon 
blanc. Le lendemain matin on me fit dire qu'il 
était beaucoup mieux , et qu'il avait dormi pour 
la première fois depuis plusieurs jours. Je n'en 
fus point étonné ; mais voici ce qui parut remar- 
quable au chirurgien qui le soignait conjointe- 
ment avec moi : en ouvrant la cloche du vésica- 
toire, qui occupait presque toute lapartie antérieure 
de la poitrine, il la trouva remplie d'une gelée 
tremblante , de la consistance et de la couleur de 
celle de corne de cerf, et parfaitement semblable 
à celle que les vésicatoires font transsuder quel- 
quefois des articulations attaquées de rhumatisme , 
ou de .la cuisse et de la jambe dans Xischias ner~ 



s un LKS AFFECTIOJNS CATAKllM ALES. 14^ 

vosa y ■ traitée suivant la méthode de Cotumnius. 
On rencontre quelquefois dans la pratique une 
espèce de disposition catarrhale de l'estomac qui 
mérite d'être observée et traitée avec beaucoup 
d'attention : elle est caractérisée par le vomis- 
sement d'une matière limpide et tenace, analogue 
à celle que les anciens ont décrite sous le nom de 
pituite vitrée. Cette matière est plus pesante que 
les simples glaires, mais elle est plongée dans un 
fluide écumeux et léger. L'un et l'autre sont à 
peu près sans goût et sans odeur pour le malade; 
ils n'ont pour l'observateur que l'odeur du suc 
gastrique, qui sans doute s'y trouve mêlé en quan- 
tité plus ou moins considérable. La présence de 
cette humeur dans l'estomac y produit, non des 
douleurs vives , mais nn pénible sentiment de 
pesanteur et de froid; il est accompagné d'une 
toux sèche et légère, qui, par sa persistance, al- 
tère à la longue le poumon, et se termine par 
une véritable phthisie. Parvenue à ce terme, mon 
maître Dubrueil la traitait par des remèdes aj3- 
propriés à son caractère primitif : il tenait le 
ujalade dans un état de nausée continuelle pen- 
dant plusieurs jours, au moyen de petites doses 
d'ipécacuanha fréquemment répétées; il le faisait 
ensuite vomir à plusieurs reprises , et complétait 
la curation par l'usage long-temps prolougé des 
eaux sulfureuses, et par l'exercice du cheval. Tel 
est le traitement par lequel il avait guéri plusieurs 
fois cette espèce particulière de phthisie, déjà 



I.OO COURTES OBSERVATIONS 

|jarveiiue à son troisième période. Vraisembla- 
blement c'est la même que le charlatan, cité par 
Cullen, guérissait en Ecosse par l'emploi réitéré 
des vomitifs. 

Pour moi, je n'ai eu l'occasion de traiter que 
la disposition catarrhalé qui la prépare et la dé- 
termine, et je l'ai fait par la même méthode, 
avec un entier succès. Mais , comme cette dispo- 
sition est ordinairement très -opiniâtre, les ma- 
lades ont été obligés de faire un long usage de 
bols où entrent l'ipécacuanha, la gomme ammo- 
niaque, le baume sec du Pérou , et une petite 
quantité d'opium. 

Mon désir et mon intention formelle de rendre 
cet écrit très - court , comme l'annonce son titre , 
m'a forcé d'en présenter les vues d'une manière 
sommaire, et d'écarter, avec le même soin qu'on 
pourrait mettre à les saisir, les développements 
qui s'y présentent à chaque pas : je n'ai surtout 
fait qu'indiquer l'esprit des traitements, et les 
remèdes particuliers qui m'ont paru y produire 
les effets les plus utiles et les plus surs, sans 
m'arrêter à tracer aucune de ces formules aux- 
quelles le charlatanisme d'un côté et l'ignorance 
de l'autre attachent tant de prix. L'application de 
ces remèdes doit être toujours déterminée et 
dirigée par un médecin prudent. Selon moi , les 
ouvrages de pratique ne doivent être faits que 
pour les praticiens : ceux qui ont pour objet de la 
mettre à la portée de tous les lecteurs ont causé 



SUll LES AFFECTIONS CATARRHALES. 131 

des maux infinis; je n'en excepte pas même celui 
de Tissot. Les personnes qui n'ont aucune con- 
naissance de la médecine, et qui veulent se traiter 
elles-mêmes ou traiter les autres d'après des 
livres, auraient souvent sujet de déplorer leur 
dangereuse présomption, si elles savaient toujours 
en reconnaître les effets. Ce sont particulièrement 
les dames charitables qui devraient bien se dis- 
penser d'administrer aux pauvres et aux malades 
d'autres secours que ceux d'un meilleur bouillon , 
d'une meilleure chambre , d'un meilleur lit. Le 
pauvre sain a besoin de travail; malade, il a be- 
soin d'être tenu plus chaudement, plus propre- 
ment, et soutenu par une nourriture plus res- 
taurante et plus saine. Quand on ne peut pas leur 
procwrer un médecin habile, on doit, comme le 
dit Sydenham avec toute l'autorité de son nom , 
se borner à les alimenter, et non prendre sur soi 
de les médicamenter. 

Je n'entrerai donc point dans de plus grands 
détails sur le traitement des différents cas dont 
j'ai parlé ci - dessus : ce ne sont pas les formules 
qui manquent au praticien judicieux; ce sont les 
indications justes pour leur application dont il a 
souvent besoin. 

Voulant éviter la répétition de ce qui se trouve 
partout dans les livres , il ne me reste maintenant 
qu'à indiquer le régime préservatif, qui me paraît 
convenir le mieux dans les dispositions catar- 



132 COURTES OBSERVATIONS 

ihales : c'est ce que je vais faire encore en peu 
de mots. 

Les dispositions catarrhales sont quelquefois 
héréditaires : on les voit se reproduire dans la 
même famille , et se caractériser par les mêmes 
phénomènes , jusqu'à la troisième et à la qua- 
trième génération. Elles semblent, en quelque 
sorte, naturelles aux enfants : des digestions in- 
complètes engendrent cette grande quantité d'hu- 
meurs muqueuses dont tous leurs organes sont 
comme imbibés. Les vieillards sont tourmentés 
de pituites gutturales , de rhumes et de fluxions : 
ils meurent souvent étouffés par des catarrhes 
aigus ou chroniques , dont le principe vivant n'a 
pas chez eux la force de cuire et d'évacuer la 
matière. Dans l'âge consistant, les dispositions 
catarrhales dépendent ordinairement de la fai- 
blesse des digestions, de l'inertie de la bile, du 
défaut d'énergie , ou de l'irrégularité qui s'est in- 
troduite dans les fonctions de l'organe extérieur. 
Rien ne les produit aussi directement et ne les 
entretient d'une manière aussi efficace que la ré- 
percussion fréquente de la transpiration insensible." 

Les dispositions catarrhales sont plus ou moins 
graves, suivant l'âge de l'individu, son tempéra- 
ment et l'état de ses organes , surtout de ceux de 
la poitrine. Chez les enfants, la propreté, l'at- 
tention à tenir leurs berceaux et leurs lits bien 
secs, à ne point leur donner d'aliments visqueux, 



SCil LES AFFECTIONS ClTAFvRHALES. 1J3 

et de temps en temps quelques petites doses de 
sirop d'ipécacuanha et de quinquina, suffisent pour 
remédier à cette inertie glaireuse qui se mani- 
feste dans leurs humeurs. Les rhumes les plus 
simples des vieillards ont toujours besoin d'être 
attentivement surveillés. Dans l'âge consistant, 
les catarrhes, même les plus violents, ne de- 
viennent guère immédiatement dangereux que par 
leur complication avec des fièvres graves; mais 
leurs suites n'en sont pas moins souvent funestes 
par la nature des maladies qu'ils déterminent et 
laissent après eux. 

Pour combattre utilement les dispositions ca- 
tarrhales , il faut, avant tout, maintenir dans leur 
action naturelle les forces de l'estomac, et corriger 
les vices des digestions par les moyens appropriés 
aux diverses circonstances; il faut soutenir la 
transpiration insensible, et solliciter presque ha- 
bituellement l'action de l'organe cutané , soit par 
les gilets de flanelle, soit par des frictions sèches 
faites sur tout le corps, soit enfin par un exer- 
cice doux , ce qui vaut encore bien mieux. Les 
sujets faibles doivent avoir soin d'être suffisam- 
ment vêtus , surtout aux approches et à la fin de 
l'hiver. Ils doivent se garantir particulièrement 
des froids humides. Sydenham avait bien raison 
de regarder les froids de l'automne et du prin- 
temps comme très-pernicieux , et d'assurer que le 
glaive faisait périr moins de monde que la pa- 
resse à prendre , et surtout la précipilalion à 



ij4 courtes observations 



quitter, les habits d'hiver. 11 est indispensable, 
malgré l'opinion de Jean- Jacques , de bien couvrir 
les enfants : on n'habitue jamais au froid ceux qui 
sont nés faibles, en les y exposant presque nus, 
comme je l'ai vu faire par quelques parents à idées 
systématiques; et les enfants les plus forts ont 
eux-mêmes besoin d'être suffisamment couverts 
quand ils ne sont pas en mouvement. Dans l'é- 
ducation physique d'Emile, il y a d'excellentes 
choses : mais il y a des erreurs dangereuses que 
le respect justement attaché au nom de l'auteur 
ne doit pas nous empêcher de relever. Je mettrais 
encore de ce nombre son opinion sur l'usage de 
la viande et du vin, dont sans doute les enfants 
vigoureux peuvent se passer; mais qui le plus 
souvent, et je l'atteste après un nombre infini 
d'observations, tient lieu de tous les toniques les 
mieux indiqués. Il est particulièrement utile chez 
la plupart des enfants plus faibles, soit pour hâter 
le développement de leurs forces naissantes et 
modérer leur excessive mobilité, soit pour re- 
tarder l'explosion précoce et funeste de leurs fa- 
cultés intellectuelles et morales, qu'il faut s'ef- 
forcer de retenir dans l'enfance, jusqu'au temps 
de leur véritable maturité. 

On connaît l'influence qu'exercent les uns sur 
les autres les organes de la génération et ceux de 
la poitrine; c'est dans le temps de la plus grande 
activité des uns , que les autres sont le plus ex- 
posés à certaines maladies particulières , et que 



SUR LES AFFECTIONS CATAKRHALLS. 1 55 

ces maladies sont le plus dangereuses. Dans la 
jeunesse, la phthisie pulmonaire, c'est-à-dire, 
plusieurs de ses variétés, sont bien plus mena- 
çantes, et leur cours est bien plus rapide qu'à 
aucune autre époque de la vie. 

D'un autre côté , le système lymphatique exerce 
sur le système pulmonaire une action très-étendue 
et très -marquée. Les affections des glandes in- 
fluent toujours plus ou moins sur celles du pou- 
mon ; et dans les derniers temps de la phthisie, 
l'état de fonte du poumon se fait ressentir au 
système glandulaire, jusqu'au point d'occasioner 
quelquefois de vrais bubons, sans qu'il y ait eu 
précédemment aucun symptôme vénérien. 

Ainsi donc, c'est dans la jeunesse; c'est aussi 
lorsque le système lymphatique ou glandulaire 
présente des signes d'affaiblissement dans ses 
fonctions; c'est surtout lorsque cet affaibhssement 
se manifeste par des éruptions susceptibles d'être 
facilement répercutées, qu'il faut surveiller atten- 
tivement les dispositions catarrhales chroniques : 
car si leur durée et la répétition des rhumes al- 
tèrent infailliblement les forces du poumon et 
précipitent la mort chez les vieillards, elles peu- 
vent, à chaque instant, et d'une manière très- 
rapide, se transformer en phthisie chez les jeunes 
gens. L'usage des eaux sulfiueuses et l'exercice 
du cheval sont les moyens les plus efficaces de 
prévenir ce funeste changement. On peut aussi 
quelquefois employer des fondants doux , pour 



1 5G COURTES 0C5KKVAT10J\S 

évacuer les glaires de l'estomac , ranimer la trans- 
piration, et hâter la coction des rhumes légers; 
mais, je le répète, la sobriété, dans ce cas, 
comme dans beaucoup d'autres , est une précau- 
tion qui remplit souvent toutes les vues, et sans 
laquelle on emploierait en vain les remèdes les 
plus puissants. 

Les praticiens observent que la phthisie la- 
ryngée ou trachéale , si rare autrefois que la pre- 
mière description exacte en a été faite par Mor- 
gagni (i), est maintenant très -commune, et le 
devient chaque jour de plus en plus. Je ne fais 
pas difficulté de l'attribuer à l'audacieuse impru- 
dence avec laquelle les charlatans et les médi- 
castres emploient les préparations mercurielles 
salines , surtout celle qui porte le nom de su- 
blimé co/voj-f/ ( muriate suroxlgéné de mercure). 
D'adieurs, cette maladie étant contagieuse, même 
dans les premiers temps , elle doil se propager 
avec une promptitude et une facilité funestes, 
dont il est inutile d'expliquer les raisons. 

Bien loin que la phthisie trachéale soit particu- 
lièrement propre à la jeunesse, comme plusieurs 
autres espèces de consomption pulmonaire, il 
paraît au contraire qu'elle attaque plus fréquem- 
ment les personnes d'un âge mûr; et qu'elle est 
d'autant plus dangereuse, qu'elle parcourt d'au- 

(i, Il parait néaainoiiKs qu'elle a élé comme des aiicieui , 
notamment d'Hippociatc et d'Aelius. 



SUR LES AFFECTIONS CATARRHALES, 167 

tant plus rapidement ses périodes, que le malade 
est plus avancé en âge. En général, cependant, 
elle s'annonce long-temps d'avance, et sa marche 
est tardive; quelques -nns même de ses symp- 
tômes, tel que l'altération de la voix et les aphtes, 
qui ne se montrent que dans les derniers temps 
des autres phthisies , la précèdent d'un intervalle 
de temps assez long pour qu'on puisse la prévenir, 
ou du moins la combattre avec succès. Mais elle 
est sujette à des rechutes; et il est assez rare 
qu'on la guérisse radicalement. J'ai connu nn 
vieillard de quatre- vingt -dix ans, qui, dans le 
cours de sa vie , en avait eu plusieurs attaques 
menaçantes, et qui toujours en avait arrêté les 
progrès par le seul emploi de la fleur de soufre. 
Il usait souvent de ce remède dans sa dernière 
vieillesse , par une sorte de reconnaissance ; et , 
pour combattre la disposition catarrhale qui lui 
en était restée, il alternait ce remède, tantôt 
avec l'opium , et tantôt avec le quinquina. L'o- 
pium , à dose faible , prévenait les assoupissements 
profonds auxquels il était sujet, et qu'il regardait 
comme dangereux. .T'ai fait depuis la même re- 
marque sur d'autres vieillards : la transpiration 
se répercute facilement chez eux; et leurs habi- 
tudes catarrhales empêchent que l'organe extérieur 
ne conserve , dans ce déclin des forces internes , 
son énergie et son activité. Or, le dérangement 
des fonctions de cet organe porte en général au 
sommeil, comme si la nature, par un calcul 



1 58 COTIHTES OBSERVATIONS 

sage, provoquait alors à dessein celle de ses 
fonctions qui ramollit directement la peau et 
ramène au -dehors les mouvements concentrés 
vers l'intérieur. Les assoupissements des vieillards 
tiennent donc fréquemment à des répercussions 
subites ou à des vices de la transpiration; et 
Topium réveille alors l'individu en le ranimant : 
ce qui du reste n'a point de rapport avec le Irait 
souvent cité de Rivière; car ce médecin ne ré- 
veilla son malade, au moyen de l'opium, que 
parce que le remède opéra comme fébrifuge, et 
coupa l'accès d'une fièvre pernicieuse qui causait 
l'assoupissement. 

Morgagni conseillait , dans les menaces de 
phthisie trachéale ou laryngée , de garder la 
chambre, d'y respirer constamment des vapeurs 
balsamiques, et d'user à l'intérieur de pastilles 
composées avec les baumes qu'il faisait dissoudre 
et empâter dans quelque matière mucilagineuse. 
Les fumigations et l'usage interne des baumes 
sont très - utiles alors : mais il n'en est pas de 
même de la privation d'exercice et d'air frais; elle 
V est au contraire fort nuisible. Ce qui m'a con- 
stamment réussi le mieux dans le traitement de 
cette maladie , c'est ( outre l'emploi des balsami- 
ques sous différentes formes) l'application d'un 
vésicatoire volant à la partie antérieure du cou, 
les sucs des plantes crucifères ou tétradynames , 
les eaux sulfureuses et l'exercice du cheval. 

Les aphtes sont une maladie propre aux mem- 



SUR LES AFEFXTIONS CATARRHALF.S. 169 

branes muqueuses (0;ils accomj3agneiit plusieurs 
(le celles dont nous venons de parler, mais ils 
n'exigent de soins particuliers que lorsqu'ils sont 
ou menacent de devenir gangreneux. En général , 
ils suivent le sort de la maladie principale dont 
ils dépendent : ils sont quelquefois le symptôme 
dominant d'une fièvre très-dangereuse. (Voyez les 
dissertations de Rettelaèr et de M. Auvity sur ce 
sujet. ) 

On s'attend peut-être à trouver ici quelques 
remarques sur l'asthme et sur le catarrhe suf- 
foquant ou férin, mais ni l'un ni l'autre n'appar- 
tient aux affections catarrhales : l'un par son ca- 
ractère périodique, et tous deux par leur nature 
consulsive , doivent être rapportés aux maladies 
tle l'organe nerveux. Pour dire des chosies un peu 
satisfaisantes sur cette matière , il faudrait entrer 
dans un nouveau système d'idées; il faudrait sur- 
tout pouvoir le faire avec quelque étendue : et 



(i) Les aphtes paraissent être une dégénération particu- 
lière du tissu de ces membranes : ils ne sont dangereux par 
eux-mêmes que lorsqu'ils sont nombreux et serrés. Alors ils 
interrompent quelquefois toutes les fonctions digestives , et 
dégénèrent par l'affaiblissement de l'individu. On les traitait 
autrefois, ainsi que les maux de gorge , dont ils sont si sou- 
vent une complication , par la méthode astringente et réper- 
cussive. Cette méthode est en général suspecte , et plus d'une 
fois elle a produit les effets les plus fâcheux. Sebastianus Na- 
sius , cité par Barfhez, en rapporte vu e«xemple frappant. 



l6o COURTES OBSERVATIONS, etC. 

j'ai déjà passé les bornes que je m'étais imposées 
en commençant cet écrit. 

Je le termine donc, en faisant de sincères vœux 
pour que sa lecture puisse être de quelque utilité. 
Au milieu de tant de livres qui glacent d'effroi 
les plus intrépides lecteurs , ce but est le seul 
qui puisse faire prendre encore la plume à un 
homme sensé : et quand on n'a, comme moi, que 
peu à dire, on doit le faire en peu de mots. 



FIN 



NOTE 



^L'R I, OPINION DE AIM. OELS\EK ET SOEMMEIUXG , ET DU 

CITOYEN SUE , TOUCHANT LE SUPPLICE DE LA. 

GUILLOTLNE. 



1 ] 



NOTE 

SUR LE SUPPLICE 

DE LA GUILLOTINE. 



J_jEPUisqne le fo thermidor (i) nous a rendu la 
liberté de la parole et de la presse, tout ce qui 
porte dans le cœur quelque sentiment d'huma- 
nité s'est élevé avec force contre les assassinats 
juridiques dont la tyrannie décemvirale avait 
couvert la France. Dans ces derniers temps , 
quelques écrivains ont voulu diriger l'indignation 
publique contre le genre même du supplice : ils 
le regardent comme fort douloureux; et c'est 
sous ce point de vue qu'ils en demandent la 
suppression. 

Je la demande aussi , quoique par d'autres 
motifs. Je pense qu'on pourrait en effet substi- 
tuer à ce supplice un autre genre de mort , du 
moins tant que les législations modernes ne sau- 
ront pas employer de meilleurs moyens pour 



(i) Cette not*' a été écrito dans les premiers mois do 
Tan IV. 

I I. 



l64 SUR LE s UP PLI CI' 

arrêter le crime. Je joins tloiic mes vœux aux 
réclamations de MM. OElsner et Sœmmering , et 
du citoyen Sue; et j'honore beaucou[) le senti- 
ment qui les a dictées. Mais , je l'avoue franche- 
ment, je ne puis partager l'opinion sur laquelle 
ils se fondent; et puisque aucun des grands maîtres 
de nos écoles n'élève la voix pour la combattre, 
je crois devoir réunir ici quelques observations 
propres, ce me semble, à la tirer du vague dont 
on l'enveloppe. Je crois le devoir, car je suis for- 
tement convaincu qu'il n'y a rien d'utile que la 
vérité : les bons sentiments y trouvent toujours 
des appuis solides; ils ne doivent jamais se fonder 
sur des chimères ; et la morale n'a pas moins be- 
soin que la science de repousser sévèrement les 
erreurs. Je crois le devoir surtout , parce que 
c'est un acte de sensibilité bien mal entendue 
que d'effrayer l'imagination de ceux qui ont perdu 
des personnes qui leur étaient chères sur ces hor- 
ribles échafauds. 

Pour prouver que les têtes séparées de leurs 
troncs par la guillotine peuvent ressentir des 
douleurs aiguës , MM. OElsner et Sœmmering 
citent les mouvements convulsifs des muscles 
masseters et crotaphites, au moyen desquels elles 
font encore de profondes morsures, et des mus- 
cles de la face , ou des moteurs de l'œil , qui 
rendent souvent leur aspect affreux. Ils rappor- 
tent quelques faits analogues puisés dans les livres 
de physiologie ; et ils concluent que ces tètes , 



' DE LA GIT IL LOTI N F. 1 65 

où i'ame se trouve alors , selon eux , concentrée 
lout entière, n'ayant pas d'autre manière de 
produire au dehors leurs affections , expriment 
ainsi les angoisses et les vives souffrances qu'elles 
éprouvent : état cruel dont la véritable durée doit 
se mesurer sur sa violence, et non sur le cours du 
temps. Parmi les faits qu'ils jugent favorables à 
cette conclusion , ils s'attachent surtout à celui 
de Charlotte Corday, qu'ils supposent avoir rougi 
d'indignation ou de pudeur dans le moment que 
le bourreau , par la plus lâche atrocité , lui donna 
un soufflet en montrant sa tète sanglante au peu- 
ple : et ils voient dans cette rougeur un mouve- 
ment moral qui ne peut avoir eu lieu (ju'avec 
une pleine et entière connaissance. 

Le citoyen Sue énonce à peu près la même 
opinion , cite les mêmes faits , ou des faits sem- 
blables , et répète avec beaucoup de persuasion 
le trait de Charlotte Corday : mais il soutient , 
en opposition avec les deux écrivains allemands, 
que l'on souffre dans le tronc comme dans la 
tète; et qu'un homme coupé en plusieurs mor 
ceaux peut sentir douloureusement dans tous. 

Le citoyen Sue a cru que , pour établir sa 
proposition , il f;illait écarter la nécessité d'un 
centre commun, d'un sensoriwn commune; et il 
donne en preuve les monstres , qui ont vécu 
quelque temps sans tète , et même sans moelle 
éphiièie. Il a cru aussi que les douleurs qu'on 
rapporte à des membres amputeb appuyaient 



t ()() SUR LE SIIPPLICF 

SOU hypothèse : il ne hii était pas difficile d^ett 
trouver beaucoup d'exemples , soit dans les livres 
des praticiens, soit dans ses propres observations. 
Enfin , il élève plusieurs questions de physiologie, 
sur lesquelles il paraît adopter des opinions éma- 
nées du stalhianisme ; opinions qui ne sont pas 
dépourvues de tout fondement, mais que, ni les 
disciples de Stalh , ni les célèbres professeurs 
d'Edimbourg et de Montpellier, qui les ont sou- 
' tenues, n'ont jamais peut-être circonscrites avec 
assez de sévérité. La manière dont le citoyen Sue 
les jette en avant, prouve que son esprit actif 
fouille dans toutes les sources et dans ses pro- 
pres réflexions. Lorsqu'il les aura méditées plus 
profondément encore , lorsqu'il aura analysé , avec 
I l'attention qu'il est capable d'y mettre , la doctrine 
de ces écrivains , il sera sans doute plus près de 
la vérité que les copistes trop dociles de Haller : 
mais cette doctrine et celle renouvelée des Grecs, 
qui reconnaît dans l'homme trois âmes distinctes, 
la première animale , la deuxième morale , et la 
troisième intelligente y sont absolument étrangères 
à l'objet de la question ; elles ne peuvent d'ail- 
leurs être discutées dans une simple note. 

Revenons donc aux douleurs qu'on suppose 
causées par le supplice de la guillotine. 

Je fais observer d'abord à MM. OElsner et 
Sœmmering , qu'ils auraient [)u citer un grand 
nombre de faits bien plus conchiants pour leur 
opinion. Ceux qu'ils rapportent d'aj)rè^ Haller 



DE LA GUILLOTINE. 167 

sont tirés de VHistoria vitœ et inortis de Bacon , 
qui ne fait qu'indiquer, à sa manière, un nou- 
veau point de vue à considérer dans l'économie 
animale. Déjà Galien avait noté l'histoire de ces 
autruches à qui l'empereur Commode coupait la 
tète dans le cirque, avec une flèche armée d'un 
croissant , et qui n'en continuaient pas moins 
leur course jusqu'au bout de la carrière. Depuis 
Galien , Bacon , Perrault , Charas , Caldesi , Raw- 
Boerhaave et plusieurs autres, ont recueilli (i) 
une grande quantité d'observations parfaitement 
semblables. Perrault a vu le corps d'une vipère à 
qui il venait de couper la tè*e , continuer à ram- 
per vers le tas de pierres où elle avait coutume 
de se retirer. Dans le laboratoire de Charas , une 
tète de vipère fit, plusieurs jours après avoir été 
coupée , des morsures dangereuses. Enfin, Kaw- 
Boerhaave répéta , sur un coq , l'expérience des 
autruches ; il lui coupa le cou dans le moment 
où l'animal s'élançait vers du grain qui lui était 
présenté à plus de vingt pas de distance; et le 
tronc continua son élan jusqu'à l'endroit où était 
le grain. 

Mais , sans chercher bien loin les exemples 
d'un phénomène de physiologie si général, ne 



(1) Fonlana a fait beaucoup de recherches curieuses sur 
les affections propres aux différentes parties, isolées du reste 
du corps par l'anipulafrion , ou privées du principe vital com- 
mun par la mort. 



tGS s n R L E s TI P P L 1 c I-: 

voyons-nous pas dans les boucheries et dans les 
cuisines les chairs, surtout celles des jeunes ani- 
maux , et plus encore celles des animaux à sang 
froid, palpiter long- temps après la mort? Les 
carrés et les longes de veau palpitent encore au 
bout de plusieurs heures. Les anguilles et les 
lamproies éventrées et décapitées s'agitent quel- 
quefois encore au bout de plusieurs jours. 

Il est évident que MM. OElsner et Sœmmering 
n'ont pas insisté sur ces faits, parce que, suivant 
leur manière de voir, Tame n'existe et ne doit 
souffrir que dans la tête : et cependant s'il est vrai 
que les mouvements réguliers prouvent sensation^ 
et les mouvements convulsifs douleur, la sensa- 
tion et la douleur doivent nécessairement se trou- 
ver dans toutes les portions du corps morcelé 
qui palpitent. A cet égard le citoyen Sue me pa- 
raît plus conséquent. 

Mais un peu de réflexion sur les lois de l'éco- 
nomie animale suffit pour faire voir qu'il est 
parti d'un faux principe. Les mouvements d'une 
partie ne supposent point des sensations, ni la 
faculté de produire ces mouvements , celle de 
sentir (i). Dans certaines maladies paralytiques, 
les forces motrices sont encore entières, quoique 



(i) Nous parlons ici des sensations relatives au moi de 
i individu : ce sont les seules qui nous occupent; of elles 
n existent (jue lorstpiil est averti des impressions reçues par 
les ori;anes. 



DE LA GUILLOTINE. 1 69 

les forces sensitives se trouvent abolies; c"est-à- 
dire qu'un organe peut être insensible , et ce- 
pendant se mouvoir. Ce cas se présente tous les 
jours aux praticiens. J'ai vu un homme qui mar- 
chait à merveille , remuait avec facilité toutes les 
articulations de la jambe , du pied et de ses pha- 
langes , et qui n'éprouvait pas la moindre douleur 
lorsqu'on lui plongeait dans les chairs de longues 
épingles de tète. Dans les maladies convulsives , 
au contraire, dans celles même où il n'y a pas la 
moindre lésion de la sensibilité, souvent un mem- 
' bre, ou tout le corps, éprouve l'agitation la plus 
violente, sans que le malade reçoive la plus lé- 
gère sensation qui s'y rapporte ; ou , s'il ressent 
des douleurs, elles résultent de la violence même 
des mouvements ou des coups qu'il se donne , 
lesquelles sont alors la cause , mais non l'effet et 
le signe des douleurs. Ces maladies privent sou- 
vent , par intervalles , de toute connaissance ; et 
c'est pour l'ordinaire dans ce cas que les convul- 
sions sont le plus affreuses. Mais on peut alors 
pincer , piquer , tirailler , cautériser le malade , 
sans qu'il donne le moindre signe de sensibilité. 
Lorsqu'il revient à lui , il ne se souvient de rien 
de ce qui s'est passé pendant son accès, où la 
conscience du moi était entièrement suspendue : 
et c'est au moment de la perte de connaissance 
qu'il se reporte pour renouer le fil de ses sensa- 
tions et de son existence. Enfui, dans les expé- 
riences anatomiques faites sur les animaux vi- 



170 s II H L E s 11 P P L 1 C Ë 

vants , si l'on suspend la correspondance d'une 
partie avec le tout, en la coupant ou en faisant 
des ligatures aux nerfs qui s'y distribuent, l'ani- 
mal cesse d'avoir le moindre sentiment de ce qui 
s'y passe : on peut le torturer de toutes les ma- 
nières , sans qu'il en reçoive aucune impression ; 
quoique cependant cette partie reste souvent 
capable d'exécuter encore beaucoup de mouve- 
ments, dont quelques-uns même paraissent tenir 
aux habitudes régulières de la vie. En un mot, 
sans adopter dans toute sa rigueur la doctrine 
de Haller sur la sensibilité et l'irritabilité, on ne 
saurait nier qu'il a fort bien prouvé que dans 
certaines circonstances les organes des animaux 
peuvent entrer dans de vives agitations , quoique 
l'individu n'ait point la conscience des causes 
qui les y déterminent : comme , d'autre part , le 
mouvement musculaire peut être tout-à-fait sus- 
pendu , quoique l'individu reçoive les impres- 
sions les plus douloureuses ou les plus fortes. 
Différentes maladies nerveuses fournissent la 
preuve de l'une et de l'autre de ces assertions. 

M. Sœmmering paraît attacher beaucoup d'im- 
portance à la manière dont la décapitation se 
fait , pour déterminer le degré de douleur qui 
en résulte. Les instruments qui coupent en tran- 
chant nettement doivent causer moins de dou- 
leur ; ceux qui coupent en contondant doivent en 
causer davantage: et, selon lui, la guillotine est 
de ces derniers. Mais dans une opération prompte 



DE LA GUILLOTINE. I -7 î 

comme l'éclair , cette différence est absolument 
nulle. D'ailleurs, quoique la maladresse ou l'atro. 
cité des bourreaux ait aggravé le supplice de 
quelques malheureux patients en y revenant à 
plusieurs reprises , il s'en manque beaucoup qu'il 
faille attribuer à sa nature ce surcroît de souf- 
france. Lorsque l'Assemblée constituante eut 
adopté, pour la peine de mort, Tinstruraent ap- 
pelé guillotine, qui lui fut proposé par un de 
ses membres , véritable philanthrope et médecin 
très-éclairé, le département de Paris en fit con- 
struire un pour modèle , par un ouvrier très- 
habile. La hache était d'abord façonnée en crois- 
sant : mais, d'après les idées du célèbre chirur- 
gien Louis , on se contenta de lui donner une 
disposition oblique , afin qu'elle tranchât , en 
tombant , à la manière de la scie ; ce qui rend , 
comme tout le monde sait, la section plus facile 
et plus prompte. Le département ordonna à l'ad- 
ministration des hôpitaux , dont j'étais membre 
alors, de faire faire l'essai du nouvel instrument 
sur un certain nombre de cadavres. Cet essai fiit 
fait à Bicêtre. Le poids seul de la hache , sans le 
secours du mouton de trente livres qui s'y adapte , 
tranchait les tètes avec la vitesse du regard ; et 
les os étaient coupés net. 

M. Sœmmering se trompe donc relativement 
aux souffrances qu'il attribue à la nature de la 
section : il se trompe également en supj)osant 
que la auillotine contond et ne coup*' pas. 



l']1 SUR LF SlIPPLICIi 

Quand au trait qu'on raconte de Charlotte 
Corday , je déclare nettement que je n'en crois 
rien. Je sais trop avec quelle facilité l'on voit des 
merveilles dans les temps d'agitation et de mal- 
heur. Quand les lumières publiques ne permet- 
tent plus de voir des miracles , on veut du moins 
trouver de nouveaux phénomènes dans la nature. 
Je n'ai point assisté à l'exécution de Charlotte 
Corday, ni à aucune autre; mes regards ne peu- 
vent soutenir ce spectacle : mais pkisieurs per~ 
sonnes de ma connaissance ont suivi , depuis la 
Conciergerie jusqu'à l'échafaud , la charrette qui 
conduisait cette femme si intéressante , malgré les 
maux affreux dont elle a été la cause, ou du moins 
dont elle a donné le signal ; elles ont été témoins 
de son calme admirable pendant la route , et de 
la majesté de son dernier moment. Un médecni 
de mes amis ne l'a pas perdue de vue une minute. 
Il m'a dit que sa sérénité grave et simple avait 
toujours été la même; qu'au pied de l'échafaud, 
elle avait légèrement pâli ; mais que bientôt son 
beau visage avait repris encore plus d'éclat. Pour 
cette rougeur nouvelle qu'on prétend avoir cou- 
vert ses joues après sa décapitation , il n'en a 
rien vu , quoiqu'il soit observateur clairvoyant , 
et qu'il fût alors observateur très - attentif. Les 
autres personnes dont je viens de parler n'en 
ont pas vu davantage. 

Je n'entrerai point dans do j)lLrs gramles di;. 
eussions sur le fait en lui même. Il serait facik 



1) E L A G U I L L O Tl N E. 1-73 

de démontrer physiologiqucnieiif que rien n'est 
plus ridicule. Mais je crois que cela résultera 
suffisamment de ce qui me reste à dire touchant 
l'opinion du citoyen Sue. 

La plus grande partie de cette opinion est 
employée à prouver que la sensibilité peut exister 
dans un organe , indépendamment de toute com- 
munication avec les grands centres nerveux ; 
qu'elle est disséminée et s'exerce partout; que 
le plus léger mouvement vital en suppose la pré- 
sence dans la partie par laquelle il est exécuté ; 
et que, par conséquent, la cause de la douleur 
peut agir avec force sur les membres séparés q\u 
corps, et sur les lambeaux séparés des membres, 
tant qu'ils conservent la faculté de se mouvoir. 
On voit, je le répète, que le citoyen Sue ramène 
l'irritabilité à la sensibilité, comme l'ont fait plu- 
sieurs hommes de génie. Mais cette idé^, que ce 
n'est pas ici le lieu d'examiner et de réduire à des 
termes précis , ne fait rien à la question. 11 ne 
s'agit pas de savoir si , lorsqu'une jambe est cou- 
pée et qu'on la cautérise, il y a douleur dans cette 
jambe ; si , lorsqu'on irrite une patte de grenouille 
séparée du corps , il y a douleur dans cette patte ( i ) : 



(i) Les découvertes microscopiques ont appris que la vu- 
est partout; que, par conséquent , il y a partout plaisir et 
douleur : et, dans l'organisation même de nos fibres, il peut 
exister des causes innombrables de vies particulières , dont la 
ccn-respondance et l'harmonie avec le système entier, par le 



1^4 SUR LE SUPPLICE 

mais si Thomme à qui appartenait cette jambe , et 
si la grenouille à qui appartenait cette patte, ont 
le sentiment et la conscience de la douleur. Or il 
est certain qu'ils ne l'ont pas. Aucun malade ne 
ressent les irritations qu'on fait éprouver à son 
bras coupé ; aucun animal soumis vivant à la cu- 
rieuse observation de l'anatomie ne donne des 
signes de sensibilité , quand on déchire les parties 
qui ne font plus un tout avec lui. Du moment 
où leurs communications avec les centres ner- 
veux cessent, soit par leur amputation, soit par 
la paralysie, soit par la ligature de leurs nerfs, 
les changements dont elles sont encore suscep- 
tibles deviennent étrangers au système ; l'indi- 
vidu n'en est plus averti. 

Le citoyen Sue a beau prendre à témoin les 
tlouleurs que les malades s'imaginent éprouver 
dans la main ou dans le pied qu'ils ont perdu : 
il ne peut pas croire sérieusement qu'eWes rési- 
dent dans ces organes. Trente ans après l'ampu- 
tation , quand il ne reste plus de vestiges ni des 
chairs, ni des nerfs, ni des tendons, ni peut-être 
même des os, ces douleurs durent encore quel- 



moyen des nerfs, constitue le moi. Il ne résulterait de là rien 
de ce que prétend le ciloyen Sue; car le moi n'existe que 
dans la vie générale: et la sensibilité des fibres, lorsqu'elles 
en sont isolées, ne correspond pas plus avec lui, que celle 
des animaux cpii peuvent se développer dans différentes par- 
lies du corps. 



DE LA GUILLOTINP:. l'JJ 

quefois. Le citoyen Sue ne pent pas ignorer qu'on 
a prouvé , par des expériences directes, que lein- 
siège est dans l'un des centres nerveux : il ne 
peut non plus ignorer que quelques malades 
rapportent également à la partie coupée , les ir- 
ritations faites sur le trajet du nerf qui lui don- 
nait la vie , et surtout à son extrémité nouvelle ; 
enfin, il sait que les sympathies nerveuses elles- 
mêmes exigent la libre communication des diffé- 
rentes parties du système entre elles : et Robert 
Whytt a prouvé , sans réplique , qu'elles n'ont 
' lieu que par l'intermède dn cerveau, de la moelle 
épinière, ou de quelque autre grand rendez-vous 
des nerfs . J'ai vu , comme le citoyen Sue , des 
paralytiques qui faisaient de violents efforts pour 
se servir de leurs jambes ou de leurs mains im- 
mobiles ; j'en ai vu qui disaient y ressentir de 
vives douleurs; mais je n'ai point tiré de ces ob- 
servations les mêmes conclusions que lui : j'avoue 
que j'en ai tiré qui sont toutes contraires; et j'ai 
même remarqué plusieurs fois que ces parties , si 
douloureuses au dire des malades, étaient insen- 
sibles à toutes les irritations directes , et que les 
efforts pour les mouvoir produisaient un senti- 
ment de fatigue et d'angoisse , étranger aux mus- 
cles qui devaient exécuter les mouvements, mais 
que le malade rapportait au diaphragme , au cer- 
veau , à différents points de la moelle épinière. 

Ce qui précède me paraît renverser les prin- 
cipes théoriques de MM. OElsner et Sœmmering, 



I 7^) s ir R L H s U P P L l C E 

et du citoyen Sue : ce qui suit frappe plus direc- 
tement sur les conséquences qu'ils en ont dé- 
duites. Je ne m'attache qu'aux faits. 

Les anciens savaient déjà que , pour tuer tout 
à coup et comme par la foudre l'animal le plus 
furieux, il suffit de lui enfoncer un stylet entre 
la première et la seconde vertèbre du cou. Cette 
expérience répétée, siu^ des taureaux, sur des 
mulets, sur des chevaux rétifs et furieux, a con- 
stamment réussi. L'animal tombe immobile, et ne 
donne plus aucun signe de vie. 

Les personnes qui reçoivent des blessures ou 
des contusions à la moelle épinière deviennent 
sur - le - champ paralytiques de toutes les parties 
situées au-dessous de la lésion : ces parties, avec 
la faculté de se mouvoir, perdent aussi celle de 
sentir; et les malades n'y éprouvent pas la 
moindre douleur. Quand la lésion est très -près 
du cou, elle ne tarde pas d'être suivie de la 
mort, parce que plusieurs organes vitaux n'éprou- 
vent plus alors l'influence nerveuse que d'une 
manière partielle; mais les douleurs partent en- 
core ici des points situés au - dessus du siège du 
mal, ou animés par des nerfs qui sortent de la 
portion supérieure de la moelle épinière ou du 
cerveau. 

Un simple ébranlement du cervelet ou de la 
moelle allongée, un co^ip violent à l'occiput ou 
sur les vertèbres cervicales , suffisent pour donnei 
Ja mort. Si le coiqj ne fait qu'enlever momen- 



DE LA GUILLOTINE. l'J'J 

tanément la connaissance, le malade, en reve- 
nant à lui, n'en garde aucun souvenir : il ne l'a 
pas senti (i). 

C'est ce que tous les praticiens peuvent vérifier 
chaque jour; c'est ce qu'éprouva le célèbre Frank- 
lin, en recevant le coup d'une batterie électri- 
que , dont il connaissait mal encore les effets. 11 
tomba par terre comme une masse; et lorsqu'il 
reprit ses sens, on fut obligé de lui apprendre ce 
qui s'était passé. La même aventure arriva au 
docteur Ingenhouse : il en reçut les mêmes im- 
pressions , c'est-à-dire qu'il ne sentit rien. 

J'observe, à ce sujet, que les coups violents 



(i) Pour sentir il faut de l'attention; il faut aussi du temps. 
Les blessures reçues dans une bataille , ou dans une vive agi- 
tation , ne font éprouver de douleur que lorsque les sens sont 
rassis. On a remarqué que , non-seulement im soldat blessé 
ne sent rien au moment du coup , mais qu'il supporte , sans 
presque souffrir, les plus douloureuses opérations; et que les 
officiers, plus distraits par les combinaisons qu'ils sont obligés 
de faire, et par l'intérêt plus pressant du succès, montrent 
encore plus de constance, ou d'insensibilité. Dans ma pre- 
mière jeunesse, je fis une chute de cheval, et 'je me fracturai 
les têtes des trois os du coude gauche, dont je suis resté es- 
tropié. La contusion et le déchirement furent énormes : ce- 
pendant je ne sentis rien d'abord ; la douleur ne vint qu'au 
bout d'un gros quart d'heure : ce fut, en quelque sorte, la 
pensée qui l'appela. Montaigne ne souffrit point à l'instant de 
sa chute : il fallut plus de vingt -quatre heures pour que la 
fièvre et la douleur s'établissent. La nature avait eu besoin 
de cet intervalle pour reprendre l'équilibre. 

2. j 1 



178 SUR LE SUPPLICE 

d'électricité se font sentir à la nuque, ou plutôt 
à la moelle allongée, centre de réunion de pres- 
que tous les grands nerfs; ce qui prouve qu'elle 
est, non le siège du principe vital, qui n'a pas 
de siège particulier exclusif, mais du moins le 
rendez -vous de la plupart des sensations vives : 
et la pratique nous apprend d'ailleurs que les 
plus faibles lésions, soit de cette partie même, 
soit de la moelle cervicale qui lui lient de si 
près, sont toujours mortelles, et le sont sans 
douleur. 

Je passe sous silence l'hémorragie violente qui 
suit la décapitation, et qui prive le cerveau du 
sang nécessaire pour soutenir sa fonction propre, 
la formation de la pensée. Je ne m'attache pas 
non plus à faire voir que, dans l'état naturel, il 
éprouve, par le mouvement alternatif du pou- 
mon, des oscillations, alternatives comme ce mou- 
vement, desquelles dépendent, en grande partie, 
et la circulation des humeurs, et la transforma- 
tion que ces dernières subissent dans l'organe cé- 
rébral; oscillations, par conséquent nécessaires 
au maintien de son énergie, et qui cessent au même 
moment que la respiration. Enfin, je ne mets 
point en ligne de compte l'influence de l'estomac, 
du diaphragme , et sans doute aussi de plusieurs 
viscères du bas-ventre, sur la perception des sen- 
sations et la production de la pensée, qui ne 
peuvent avoir lieu l'une et l'autre sans leur con- 
cours. 



DK L4 OU IL LOTI NE. i'jg 

Chacune de ces circonstances suffirait seule 
pour produire une véritable syncope ou perte de 
connaissance. 

On voit que les observations précédentes ré- 
pondent tour à tour à M. Soemmering et au ci- 
toyen Sue. Il en résulte qu'un homme guillotiné 
ne souffre ni dans les membres, ni dans la tête; 
que sa mort est rapide comme le coup qui le 
frappe : et si l'on remarque dans les muscles des 
bras, des jambes et de la face, certains mouve- 
ments ou réguliers ou convulsifs, ils ne prouvent 
ni douleur ni sensibilité; ils dépendent seulement 
d'un reste de faculté vitale , que la mort de l'in- 
dividu, la destruction du jfioi^ n'anéantit pas sur- 
le-champ dans ces muscles et dans leurs nerfs. 

Mon amour pour la vérité ne me permet ce- 
pendant pas de dissimuler que nous n'avons, à 
cet égard , qu'une certitude d'analogie et de rai- 
sonnement , et non point une certitude d'expé- 
rience. Ici , l'expérience n'est pas du moins en- 
tièrement directe. Entre la décajîitation et la pen- 
daison, l'asphyxie ou l'emploi de certaines plantes 
stupéfiantes , il y a sous ce rapport une différence 
que je ne prétends point nier; elle est en faveur 
de ces derniers genres de mort. Beaucoup de per- 
sonnes empoisonnées avec des narcotiques (i), 
asphyxiées ou pendues, ont été rappelées à la 

(i) Aloxandcr, nii'decin d'Édimboiirc; , a fait à ec sujet 
sur lui-nii'mc des expérioiues iidîiiiiiient curieuses. 



1 8o s If R L E s II P P L I C E 

vie ; et nous savons, par leur rapport unanime, 
qu'on n'éprouve, clans ces cas, aucune douleur. 
Quelques-unes même prétendent avoir éprouvé 
des sensations agréables. Il est trop évident qu'au- 
cun homme décapité n'a pu venir rendre ainsi 
compte de ce qu'il a senti. Mais les faits déjà rap- 
portés sont si près de celui que nous voudrions 
mieux connaître, que les motifs de croire que cet 
homme n'a pas pu sentir la moindre doideur 
équivalent à des démonstrations ; et les raisons 
qu'on allègue pour soutenir le contraire sont 
tlépourvues de toute vraisemblance. 

Néanmoins je vote de grand cœur pour l'abo- 
lition du supplice de la guillotine : mais je me 
fonde sur des motifs plus réels. Tant que la peine 
de mort sera conservée, il faudrait du moins en 
rendre l'appareil imposant. La mort d'un homme, 
ordonnée pour l'intérêt public, est sans doute le 
plus grand acte de la puissance sociale : il faudrait 
que cet appareil même rendît le supplice plus 
rare et plus difficile; il faudrait aussi ne pas ha- 
bituer le peuple à l'aspect du sang. 

Quand on guillotine un homme , c'est l'affaire 
d'une minute. La tête disparaît, et le corps est 
serré sur-le-champ dans un panier. Les specta- 
teurs ne voient rien ; il n'y a pas de tragédie 
pour eux; ils n'ont pas le temps d'être émus. Ils 
ne voient que du sang couler. S'ils tirent quelque 
leçon de cette vue, ce n'est que pour s'endurcir à 
le verser eux-mêmes avec moins de répugnance. 



DE LA GT!I LLOTINE. l8l 

dans l'ivresse de leurs passions furieuses : tandis 
que le sentiment le plus précieux du cœur liu- 
raain , celui qui le fait compatir aux angoisses et 
à la destruction de ses semblajjles, devrait être si 
soigneusement cultivé par toutes les institutions 
et par tous les actes publics. 

D'ailleurs , ce fatal instrument rappelle trop 
des temps affreux, dont on doit vouloir effacer 
jusqu'aux dernières traces. La république, le 
gouvernement le plus humain de tous, parce 
qu'il se fonde sur le respect dû à la dignité de 
l'homme, et qu'il n'est pas environné des terreurs 
qui assiègent les despotes; la république, objet 
sacré de tous nos vœux, de toutes nos espérances, 
doit faire disparaître , avec les signes de la royauté , 
ceux d'une tyrannie plus sombre et plus farouche , 
mais heureusement , par sa nature même , plus 
chancelante et plus précaire, qui semblait avoir 
pris la guillotine pour étendard. 

Une circonstance , dont l'histoire se servira 
pour caractériser avec plus de force l'atrocité de 
tant de massacres, a contribué cependant à l'in- 
différence avec laquelle le peuple avait fini par les 
contempler : c'est le courage tranquille de pres- 
que tous ceux qui marchaient à la mort. Les crhj 
aigus, les supplications, les sanglots de madame 
Dubarry , touchèrent profondément ceux qui l'ac- 
compagnaient dans les rues ; et sur la place de la 
Révolution, presque tout le monde s'enfuit les 
larmes aux yeux. Mais les hommes de cœur ne. 



182 s 11 R L E s U P P L I C F. 

peuvent pas s'abaisser à ce lâche désespoir, pour 
rendre des entrailles au peuple : la vertu ne va 
point» jusque-là. 

Je ne parlerai pas de ce qu'avance le citoyen 
Sue touchant la nature, l'origine, et la fin du 
principe vital. Je n'ai absolument aucune idée à 
cet égard : et je ne vois pas que , depuis quatre 
mille ans, les plus grands génies en aient eu une 
seule qui puisse soutenir l'examen de la raison. Je 
ne crois point, je ne nie point, je n'examine même 
pas; car ici, la nature nous a refusé les moyens 
d'examiner : j'ignore absolument; mais j'ignore, 
je l'avoue , en homme qui n'a pas un grand res- 
pect pour les conjectures , encore moins pour les 
assertions ou pour les négations positives , dans 
les matières auxquelles nous ne pouvons absolu- 
ment point appliquer les véritables instruments 
de nos connaissances. 

Je termine ici cette note. Si elle peut donner 
quelques consolations aux personnes dont on 
avait troublé l'imagination et le cœur, sur les 
derniers moments de leius proches et de leurs 
amis assassinés, j'aurai rempli mon but principal. 
Si les physiologistes que je combats parviennent 
tj' faire substituer à la guillotine un genre de 
mort aussi do-ux, mais plus imposant, plus ca- 
pable de frapper les spectateurs, et qui conserve 
mieux le respect qu'on doit toujours à l'homme , 
dans le condamné, je bénirai leurs efforts; quoi- 
que, sous tout autre point de vue, je les regarde 



DE LA GUILLOTINE. l83 

comme dirigés à faux. Mais je bénirai surtout nos 
législateurs , quand ils croiront pouvoir abolir 
une jDeiiie que j'ai toujours considérée comme un 
grand crime social, et qui, suivant moi, n'en 
prévient jamais aucun. 



FIN. 



QUELQUES PRINCIPES 

ET QUELQUES VUES 

SUR 

LES SECOURS PUBLICS. 



AVERTISSEMENT. 



JLj'écrit suivant est extrait de différents rapj3orts 
faits à la commission des hôpitaux de Paris , dont 
l'auteur était membre, pendant les années 1791 , 
1792 et 1793. Il ne faut pas y chercher un Traité 
classique et complet des Secours publics : ce sont 
uniquement, comme le titre l'annonce. Quelques 
Principes et quelques Vues sur cet objet , qui de- 
vient chaque jour plus important. De toutes les 
maladies qui minent les états modernes , la men- 
dicité parait en effet la plus redoutable. Il n'est 
aucun des gouvernements d'Europe qu'elle ne 
semble menacer de prochains bouleversements; 
et si, par des mesures sages, on ne se hâte en 
tous lieux de prévenir le choc , la société civile 
elle-même peut y courir de grands dangers. Mal- 
heureusement, autant le mal est profond et pres- 
sant, autant le remède est difficile. Ici, le mal 
tient à presque tous les vices de la législation; il 
se lie à presque toutes les mauvaises pratiques 
d'admniistration. Pour l'attaquer avec succès dans 



l88 AVERTISSEMENT. 

sa source , pour le combattre efficacement lui- 
même dans tous ses effets, on a donc besoin de 
recueillir soigneusement toutes les lumières que 
peuvent fournir l'expérience et le raisonnement : 
et dans ce genre , comme dans beaucoup d'autres, 
les plus faibles efforts ont encore leur objet 
d'utilité. 

Voilà ce qui peut motiver ou excuser la pu- 
blication de ce petit écrit. 



QUELQUES PRINCIPES 

ET QUELQUES VUES 



SUR 

LES SECOURS PUBLICS. 

Siunma sequor fastigia rerum. 

CHAPITRE PREMIER. 

§ I-. 

JLj'existeivce de l'homme n'est pas isolée et soli- 
taire. La nature l'a fait être sociable: elle a rendu 
la société nécessaire au complément de sa vie; 
elle ne le fait naître et vivre qu'en société, La 
longueur de son enfance, ses besoins, si souvent 
hors de toute proportion avec ses forces, et, plus 
(|ue tout le reste , les avantages sans nombre 
qu'une expérience de tous les jours lui montre et 
lui fait sentir dans cette coexistence avec des 
élres de son espèce, écartent loin de lui toute 
idée de s'en séparer : ils l'attachent invincible- 



1 go s IT II L E s s E C O U R S 

ment à l'état social qui fait son bonheur, ou tlii 
moins sans lequel il ne peut y avoir pour lui que 
souffrances et privations. 

Mais ces besoins , qui rendent les individus si 
nécessaires les uns aux autres, ne sont pas les 
seuls; ce ne sont pas même peut-être les plus 
puissants. 

L'homme est un être sensible : sa sensibilité 
est l'instrument des impressions que fo^ t sur lui 
les objets extérieurs; elle est le principe de ses 
besoins, la cause déterminante de ses volontés, 
•fie ses appétits : en un mot, il ne vit que parce 
qu'il sent. 

A la faculté de sentir se joint en lui la faculté 
de Dartaser les affections des autres êtres sensi- 
blés, particulièrement celles des êtres ses sem- 
blables; ou plutôt ces deux facultés sont iden- 
tifiées et confondues dans son organisation : et 
leur réunion forme le caractère de sa sensibilité (i). 

A l'aspect de la souffrance ou de la misère, les 
entrailles humaines s'émeuvent : un prorapt retour 
sur nous-mêmes nous avertit, par les maux dont 
nous sommes témoins, de ceux que nous pou- 



(i) Ce caractère n'est pas exclusivement propre à l'homme; 
il lui csl commun avec plusieurs espèces d'animaux, peut-être 
même avec toutes : mais il prédomine dans sa nature; il con- 
stitue, ce semble, sa véritable supériorité, on du moins il 
forme un des principaux traits qui le placent au pivmier 

VMVJ.. 



PUBLICS, 191 

vons éprouver. Un sentiment vif nous associe à 
ces angoisses, en quelque sorte, comme si elles 
nous étaient personnelles. Nous avons le besoin 
de les partager par notre compassion, de les 
adoucir par nos secours. 

Voilà le principe de la bienfaisance : voilà ce 
qui fait que les moralistes , religieux ou philoso- 
phes, ont toujours et partout pu montrer dans les 
vertus compatissantes la source des jouissances 
les plus douces , et trouver dans le fond des 
coeurs un moyen de compenser les erreurs du 
sort et des lois. 

A ce sentiment simple et direct, qu'on pour- 
rait appeler d'instinct, il s'en joint un autre qui 
ne peut être que le fruit de la réflexion. Tout 
homme qui se rend compte de soi-même s'a- 
perçoit facilement que les hasards de la fortune 
ne sauraient anéantir l'égalité primitive ; que 
l'élévation des individus qu'ils favorisent, et l'a- 
baissement de ceux qu'ils oppriment, sont le plus 
souvent iniques et capricieux; qu'un mauvais ré- 
gime social accumule ou disperse les richesses 
d'une manière tout-à-fait arbitraire et immorale ; 
qu'enfin il est du devoir du riche de soulager 
des maux qu'il a plus d'une fois pu concourir à 
produire, par la manière dont il l'est devenu. Le 
riche , dont la raison n'est pas obscurcie par les 
fumées de la fortune, dont le cœur ne s'est pas 
éteint par l'abus des jouissances , pourrait-il mé- 
connaître cette espèce de justice, imposée, non 



102 SUR LES SECOURS 

par les lois, mais par un sentiment intérieur qui 
parle, avec une grande puissance, même aux 
hommes corrompus ? 

Il est certain que celui qui secourt l'indigence , 
ou console la douleur, cède à l'un des plus im- 
périeux comme des plus nobles penchants du 
cœur humain. Celui qui étouffe ce penchant, ou 
qui le brave , malheureux par la violence qu'il est 
souvent obligé de se faire , et par les jouissances 
que la nature lui montre , mais dont son cœur 
égaré le prive, est encore réellement coupable 
aux yeux de l'humanité. L'humanité lui prescrit 
encore des devoirs, quand la justice rigoureuse 
paraît satisfaite , quand les lois positives n'exigent 
plus rien de lui. 

Ajoutons que lorsque l'inégalité des fortunes 
est poussée jusqu'à un certain degré, lorsque le 
ver rongeur de la mendicité a fait de certains 
progrès dans un pays , le riche , pour assurer ses 
jouissances, n'a d'autre parti à prendre que de 
secourir le pauvre. Ce n'est pas seulement un 
devoir; c'est encore un véritable calcul d'intérêt. 

Voilà pour les individus. 

§ II- 

Si nous passons aux corps politiques, aux na- 
tions, à leurs gouvernements, nous trouverons 
dans les motifs de leur bienfaisance, et dans les 
règles d'après lesquelles doivent se répartir leurs 



PUBLICS. iq3 

secours, des points de vue nouveaux qui ne per- 
mettent pas de ranger sur la même ligne la charité 
publique et la charité particulière. 

Ce n'est pas que la morale et la politique soient 
contraires l'une à l'autre; ce n'est pas même 
qu'elles soient fondées sur des principes diffé- 
rents, comme ont voulu le persuader des hommes 
d'affaires corrompus, et comme l'ont en effet 
pensé quelques écrivains peu réfléchis. Mais les 
rapports de l'individu s'étendent à tous les autres 
individus qui l'entourent : ils le font corres- 
pondre, non-seulement avec la nation dont il fait 
partie, mais encore, en quelque sorte, avec le 
genre humain tout entier. Le corps social , au 
contraire , du moins dans l'état d'imperfection où 
se trouve encore la société civile , n'existe que 
pour lui-même, ne reconnaît pour loi que son 
utilité propre: et, dans ses relations, soit avec 
les individus qui le composent, soit avec les 
autres corps de nation, dont les intérêts se trou- 
vent mêlés avec les siens, iftire toujours de cette 
utilité bien ou mal vue les principes de sa mo- 
rale, et les règles ou le but de sa conduite. 

La voix de l'humanité ne sera pas moins puis- 
sante auprès des gouvernements établis sur des 
bases équitables, qu'auprès des particuliers sen- 
sibles et bons : mais la manière de l'entendre et 
de lui obéir n'est pas la même pour les uns et 
pour les autres. Les particuliers n'existent que 
dans des relations purement isolées et locales : 

■2. I ù 



I Ç)/l s IJ R L E s s F. C O II R s 

ils peuvent se livrer à des affections privées, se 
permettre du choix, et certain arbitraire de cœur 
dans leurs vertusbienfaisantes. Les gouvernements, 
c'est-à-dire, les rédacteurs et les exécuteurs quel- 
conques des lois, agissant au nom et pour l'in- 
térêt du peuple qu'ils représentent, doivent avoir 
sans cesse ce peuple tout entier devant les yeux , 
s'interdire toute acception , toute préférence entre 
ses membres : ils doivent substituer, même dans 
les actes compatissants et charitables , la justice 
qui se répand sur tous, à la pitié qui se nourrit 
d'impressions particulières. L'humanité politique 
embrasse toute la société : l'aumône nationale a 
surtout en vue l'utilité publique qui la prescrit. 
Enfin , sans écarter le motif des maux individuels, 
dont elle doit bien sans doute vouloir adoucir 
l'amertume, son principal objet est le maintien 
de la paix, du bien-être et du bon ordre en gé- 
néral. 

Mais si, d'une part, les sentiments qui portent 
l'homme à voler au secours du malheur tiennent 
aux traits primitifs et caractéristiques de sa na- 
ture; s'ils se fortifient encore et des idées de 
justice que toutes ses réflexions y joignent, et de 
la connaissance plus éclairée et plus parfaite de 
son propre intérêt : d'autre part, les plus pres- 
santes considérations n'engagent pas avec moins 
de force les gouvernements à combattre par des 
mesures efficaces les causes qui reproduisent la 
misère; à procurer du travail au pauvre valide; à 



PUBLICS. 195 

recueillir dans des asyles le pauvre, enfant , vieil- 
lard ou malade; à faire disparaître graduellement 
les traces hideuses de la mendicité, en attendant 
qu'ils aient pu la tarir dans sa source. Leur sû- 
reté, leur tranquillité, l'exigent impérieusement. 
S'ils négligent ce devoir, des alarmes continuelles 
peuvent arrêter les développements de la pro- 
spérité particulière et publique ; elles peuvent 
troubler les spéculations de l'industrie. La mo- 
rale, altérée déjà par le contraste du luxe extra- 
vagant et de la misère extrême, se dégrade de 
plus en plus chaque jour : et l'explosion de tous 
les crimes est le résultat inévitable de toutes les 
passions contraires que cet état de choses fait 
fermenter. 

Une autre considération non moins directe 
engage encore la puissance publique à mettre le 
soin des pauvres délaissés au nombre de ses pre- 
miers devoirs. Sous un bon régime, tout homme 
en état de travailler ne manque jamais d'ouvrage : 
les mœurs générales flétrissent la fainéantise et 
sollicitent l'industrie; elles établissent dans les 
familles un esprit et des sentiments qui repoussent 
toute idée d'abandon d'un père , ou d'une mère 
infirme, ou d'un enfant au berceau ; elles inspirent 
à la fois l'horreur du métier de mendiant , et la 
touchante compassion qui s'empresse de secourir 
la misère. Quand ces sentiments et ces habitu- 
des n'existent point, c'est toujours la faute des 
lois: ce sont elles seules qui, par leur influence 

16. 



T9^) s li K LES SECOURS 

vicieuse, peuvent porter dans la répartition des 
fortunes et des jouissances de tout genre ces 
inégalités profondes et durables, également fu- 
nestes à la morale d'un peuple et à son bonheur. 
Les maux qu'elles n'ont pas prévenus dans leur 
source, et ceux qu'elles ont maladroitement pro- 
duits, elles doivent du moins chercher à les ré- 
parer: et, jusqu'au moment où, dirigées par des 
principes plus sages, plus équitables, plus pré- 
voyants, elles ain^ont ramené dans l'organisation 
sociale la véritable égalité de la natiu-e , le devoir 
est plus pressant encore pour les gouvernements, 
de pourvoir au soulagement de tant de cala- 
mités, puisqu'elles sont en grande partie leur 
ouvrage. 

Mais la charité, soit particulière, soit publi- 
que, est une vertu qu'il faut raisonner; c'est un 
art qu'il faut étudier. En secourant le pauvre, on 
n'est pas toujours bienfaisant. L'aumône mal dis- 
pensée devient une nouvelle cause de désordre; 
son premier effet est d'aggraver toutes celles de 
la mendicité. Un particulier, dans le cercle étroit 
qui l'environne, a besoin de lumières pour régler 
ses secours sur les vrais besoins, pour ne pas en- 
courager l'oisiveté dans celui qu'il soulage , pour 
ne pas flétrir en lui la pudeur délicate et la fierté 
d'ame conservatrices de la vertu. Ces sentiments 
peuvent bien, sans doute, se rencontrer au sein 
de la plus sévère infortune, mais non s'allier avec 
la dégradation des habitudes mendiantes, avec le 



PUBLICS. 1(J'7 

dégoût du travail , avec le mépris tle rheùreuse 
indépendance dont lui seul est le sur garant. 

Les lois, dans le cercle plus étendu qu'elles 
embrassent, ont des çcueils plus dangereux en- 
core à éviter: il s'agit, pour elles, moins d'a- 
doucir le sort de quelques pauvres , que de se- 
courir la pauvreté générale; et leur bienfaisance 
serait corruptrice et meurtrière, si des vues po- 
litiques et des calculs sages n'en réglaient l'exer- 
cice. Les gouvernements, les exécuteurs quel- 
conques des lois, ne sauraient donc employer, 
dans la dispensation des secours publics, une 
Irop grande circonspection. Comme leurs vues 
sur cet objet s'appliquent à la classe de la société 
la moins éclairée et la plus mécontente, ils doivent 
moins aspirer aux bénédictions des personnes se- 
courues , qu'à la diminution réelle et durable de 
la misère elle-même : et comme cette adminis- 
tration porte en même temps sur la source véri- 
table de l'industrie et des productions sociales ; 
comme elle influe sur les mœurs du peuple de la 
manière la plus puissante et la plus directe , tout 
ce qui s'y rapporte ne peut être manié que par 
des mains habiles. Les inconvénients les plus 
graves y résultent souvent de l'excès même du 
zèle, ou de ce qu'on serait tenté de prendre pour 
de légères erreurs. 



IÇfH SI K LES SJ'COliKS 

§111. 

Des écrivains qui ont porté l'esprit pliiloso- 
phiqiie dans l'examen de la plupart- des questions 
relatives à la mendicité, nous ont présenté quel- 
ques résultats généraux de faits bien propres à 
mettre en garde contre les mouvements d'une 
sensibilité peu réfléchie. A mesure que les se- 
cours augmentent dans un arrondissement , le 
nombre des pauvres y augmente dans la même 
proportion. Ce n'est pas à l'affluence seule des 
pauvres étrangers qu'il faut attribuer cet effet 
nuisible ( cette cause y contribue sans doute ) : 
mais il est prouvé , par des observations très- 
exactes faites en différents temps , qu'une ville , 
un hameau , dont tous les habitants sont connus , 
voit, par les secours de Faumône , s'accroître 
constamment parmi eux le nombre des mendiants. 
Les habitudes viles du vagabondage et de l'oisi- 
veté s'établissent peu à peu ; elles deviemient 
bientôt , pour ainsi dire , les moeurs générales ; 
et la reproduction propre aux différents travaux 
diminue dans le même rapport. Ainsi donc , 
toutes les vraies sources de la richesse publique 
se trouvent taries par un moyen qui semblait de- 
voir la mieux distribuer, et la morale se dégrade 
encore par le remède qu'on voulait opposer aux 
principes mêmes de la corruption. 

Nous avons dit que les observations faites sur 
<e sujet, en différents pays, donnent des résul- 



PUBLICS. 1 99 

lats parfaitement semblables. Lorsqu'il y a des 
secours pour deux pauvres , quatre viennent bien- 
tôt les réclamer; si la charité double ses secours, 
le nombre des demandeurs double encore très- 
prompteraent : de sorte que partout les men- 
diants et les moyens de les faire subsister sont 
à peu près dans le rapport de deux à un. 

Les individus inconsidérés dans leur bienfai- 
sance font du mal; mais ils le font en petit. Les 
^gouvernements égarés par les maximes d'une 
charité fausse , ou par une vaine soif de popu- 
larité , font le mal très en grand. Ce qu'il en 
coûte en finances n'est rien : ce sont les pertes 
en esprit de famille, en auhour du travail, en 
sentiments libres et fiers; ce sont, en un mot, 
l'abrutissement et la corruption où la mendicité 
plonge ses malheureuses victimes, qu'on doit vé- 
ritablement compter pour beaucoup. 

§ IV. 

Les gouvernements n'ont guère que deux ma- 
nières de secourir le pauvre : les hôpitaux de 
valides , ou de malades , et les ateliers de travail , 
autre espèce d'hôpitaux de valides. 

Les infirmeries publiques, quelque bien tenues 
qu'on les suppose , soulagent l'indigence et la 
maladie d'une manière nécessairement imparfaite: 
elles tendent à briser ou à relâcher presque tous 
les liens domestiques; elles deiruisent la pré- 



UOO SUR LliS SECOLfiS 

vovance dans la classe manouvrière ; elles font 
une consommation considérable d'hommes : sou- 
vent même elles renvoient dans la société, avec 
les malades guéris, des vices qui semblent ne 
pouvoir naître que dans leur sein. 

Les hôpitaux de valides, quand ils ne sont pas 
des ateliers de travail , ne peuvent être regardés 
que comme des moyens lâches et coupables d'a- 
vilir le peuple : ces établissements ne conviennent 
qu'aux gouvernements qui veulent l'endormir et 
l'enchaîner. Chaque homme, dans l'intérêt même 
de son bonheur , doit faire tout le travail dont û 
est capable. Celui qui ne peut lui-même pourvoir 
à sa subsistance, et qui vient réclamer la charité 
particulière ou publique, aliène, par cet acte 
même , l'usage de ses forces ; il s'engage à les 
employer au gré de son bienfaiteur : et c'est ainsi 
qu'il peut conserver encore sa dignité d'homme, 
jusque dans l'abaissement de la mendicité. 

Il faut donc toujours occuper le pauvre sui- 
vant la mesure de ses forces ; il faut que les hô- 
pitaux de valides soient de vrais ateliers de tra- 
vail ; que l'enfance, la vieillesse, les infirmités 
même, ne dispensent de toute tâche quelconque, 
que lorsqu'elles mettent absolument dans l'im- 
puissance de la remplir. 

Mais cet entassement d'invidus qu'aucun lien 
naturel n'unit les uns aux autres; dont aucune 
espérance n'éveille l'activité ; qu'une sécurité stu- 
pide endort sur l'avenir; qui n'ont, avec les objets 



PUBLICS. '20I 

environnants, et avec les personnes dont ils dé- 
pendent , que des rapports faux et corrupteurs : 
cet entassement, dis -je, n'est -il pas capable de 
dégrader jusqu'au dernier point l'intelligence et 
les mœurs? 

Les ateliers de secours ont le grand inconvé- 
nient de tous les établissements publics ; celui 
d'être nécessairement mal surveillés par des chefs 
dont ils ne sont pas l'affaire propre. Mais ils ont 
encore d'autres inconvénients plus graves : ils 
engourdissent l'industrie, ils favorisent la paresse; 
ils font souvent hausser le prix de la main-d'œuvre 
dans des progressions qui s'écartent beaucoup 
du cours naturel des choses , effet passager de 
sa nature , et qui ne saurait être véritablement 
utile au pauvre industrieux et diligent : enfin ils 
développent et répandent une corruption meur- 
trière , qui , semblable aux contagions physiques , 
se forme particulièrement dans les grandes réu- 
nions. 

§ V. 

On n'a pas encore mis en exécution sur un 
plan assez étendu , les secours à domicile , pour 
qu'on puisse déterminer avec quelque exactitude 
(|uels sont leurs avantages et leurs inconvé- 
nients (i). Je suis porté cependant à croire que 

(i) Le citoyen Dupont (de Nemours), membre de l'Insti- 
tut national, a publié un excellent traité sur cette matière. 



2()a SUR LJ;S SKCOUKS 

ce genre d'aumône , surveillé soigneusement, est 
préférable à presque tous ceux qu'on a tentés 
jusqu'à ce jour. Mais je conviens qu'il offre de 
grandes difficultés , et qu'il peut entraîner beau- 
coup d'abus dans la pratique. Le choix des hom- 
mes auxquels doivent être confiées sa surveil- 
lance et sa direction ; la manière d'employer ces 
hommes et de les surveiller eux-mêmes ; l'orga- 
nisation des autorités auxquelles ils doivent res- 
sortir; enfin les rapports de ces autorités avec 
l'administration générale , offrent autant de ques- 
tions importantes qui ne peuvent être résolues 
qu'après mûre réflexion. 

Ce n'est pas tout. Dans un état social très- 
compliqué , et particulièrement au sein des gran- 
des capitales de nos sociétés modernes, tous les 
pouvoirs publics ont sans doute besoin d'être 
organisés avec beaucoup de précaution. Or, s'il 
en est qui soient dangereux de leur nature , ce 
sont assurément ceux qui agissent sur une grande 
quantité d'individus , rabaissés par leur situation 
à des habitudes de dépendance. Combien ne le 
seraient pas davantage des magistratures qui 
s'exerceraient partout et à chaque instant , dans 
les asyles secrets et délaissés , où sous prétexte 
de porter des consolations et des secours , elles 
pourraient porter aussi très -souvent le despo- 
tisme , la corruption , et quelquefois l'esprit de 
révolte ! 



PUBLICS. uo3 

§ VI. 

Quand on a dit {\yx<d pour extbper la mendicité 
il faut détruire les hôpitaux et faire cesser V au- 
mône y on a sans doute plutôt montré le but 
vers lequel il faut tendre, qu'indiqué le moyen 
d'y parvenir. Le jour où les hôpitaux et l'aumône 
ne seront plus des maux nécessaires , la mendi- 
cité pourra être en effet entièrement détruite ; 
rien n'est plus certain. Mais la destruction subite 
des maisons de secours , et le refroidissement 
raisonné de la bienfaisance individuelle, bien loin 
d'anéantir les causes nombreuses de la misère , 
en aggraveraient assurément plusieurs. Aussi, ne 
faut -il pas prendre à la lettre ce mot profond 
d'un homme qui, doué de ce genre d'esprit dont 
le propre est de marcher toujours aux grands 
résultats , s'est pourtant attaché d'une manière 
particulière à la recherche et à l'examen des 
faits. 

Il est hors de doute que les hôpitaux et les 
autres secours publics sont , par leur mauvaise 
organisation, plutôt de nouvelles causes de mi- 
sère , que des bienfaits véritables ; plutôt \n\ 
principe de démoralisation , que le modèle ou 
l'aliment des vertus bienfaisantes. Il est égale- 
ment incontestable que l'aumône particulière , 
pour quelques maux réels qu'elle peut soulager, 
eu produit presque toujours bien davantage par 



204 SUR LES SECOURS 

les habitudes d'incurie et de fainéantise qu'elle 
répand. 

Mais assurément, quand des malheureux man- 
quent du phis indispensable nécessaire, il faut le 
leur fournir ; quand des malades sont privés chez 
eux de tout secours, il faut leur en donner : toutes 
les théories et tous les calculs cèdent au cri de la 
nature , au devoir de l'humanité. La nécessité de 
l'aumône publique est donc trop évidente. 

Aussi les formes les plus avantageuses pour sa 
distribution sont -elles uniquement aujourd'hui 
ce qu'il s'agit de rechercher : il s'agit de bien 
voir quel doit être l'esprit des lois relatives à la 
mendicité , quelles vues générales doivent diriger 
les magistrats chargés de leur exécution. 

Cette tâche est encore difficile à remplir. Mal- 
gré beaucoup de travaux et de tentatives , les 
expériences faites jusqu'à ce jour ne résolvent 
pas toutes les questions; on ne connaît pas bien 
encore les effets éloignés des différents moyens 
mis en usage. Au reste , il paraît que ce n'est pas 
aux gouvernements à diriger ces expériences : 
elles se font presque toujours mal en son nom. 
On trouve rarement des Rumfort dont le courage 
ne se rebute point, dont l'unique passion soit 
l'enthousiasme de l'humanité. 

§ VII. 

Quand tous les faits essentiels auront été re- 
cueillis et discutés, on devra vraisemblablement 



p ri B r. I c s. 2of> 

soumettre à un nouvel examen quelques principes 
établis par les écrivains les plus estimables dans 
ce genre. Quoique ces principes soient , en quel- 
que sorte , convenus en théorie , pour les ad- 
mettre comme évidents et sûrs dans la pratique , 
il faut que la pratique elle-même en ait suffisam- 
ment confirmé la certitude (i). Lorsqu'on aura 
sous les yeux et le tableau complet des faits 
rassemblés dans les divers pays , et le résultat 
des tentatives faites jusqu'à présent par les hom- 
mes les plus bienfaisants et les plus sages , on 
pourra, sans doute, former des plans de secours 
publics mieux entendus : peut-être aussi verra- 
t-on plus clairement quelles sont les causes des 
désordres qui s'introduisent partout dans la dis- 
tribution des richesses. 

Pour indiquer toutes ces causes dont dépend 
la mendicité , nous voyons déjà maintenant qu'il 
faudrait parcourir presque toutes les mauvaises 
lois, qu'il faudrait noter presque toutes les er- 
reurs des gouvernements. La nature produit des 
inégalités; mais celles-là, contenues dans des 
bornes constantes, se réparent d'elles-mêmes : le 
législateur ne doit point s'en inquiéter; il doit 
même les respecter à tous égards. 



(i) Voilà ce qui donne im grand but d'utilité au recueil 
composé par les soins du ci -devant ministre de l'intérieur, 
François- de- TNeufrbâteau . aujourd'hui mou collègue au 
icn;il. 



•206 SUR LES Sr. COdRS 

Ce sont les inégalités factices c!e l'état social 
qui, seules, sont cruelles, tyranniques, désas- 
treuses: or, comme elles dépendent uniquement 
des mauvaises institutions , elles disparaissent 
avec elles; et, par là, les inégalités de la nature 
se trouvent ramenées à ce qu'elles doivent être; 
elles deviennent utiles et justes : et la société , 
plus équitable alors que la nature elle-même , en 
efface sans secousses tout ce qui pourrait établir 
des relations fixes de pouvoir et de dépendance, 

§ VIII. 

Les lois qui gênent l'industrie, ou qui la ren- 
dent tributaire de l'avarice et du despotisme ; 
celles qui dénaturent la transmission des pro- 
priétés, c'est-à-dire, qui tendent à les concen- 
trer vicieusement dans un petit nombre dé mains; 
celles qui favorisent, par des préférences injustes, 
les travaux de quelques citoyens aux dépens des 
travaux de tous; celles, plus absurdes encore, 
qui consacrent les privilèges de naissance ; enfin 
toutes les formes d'administration qui se prêtent 
aux déprédations, aux gaspillages : telles sont les 
principales sources de l'inégalité, considérée sous 
le rapport des fortunes, laquelle, par conséquent, 
peut avec raison s'appeler sociale, puisqu'elle 
tient immédiatement aux vices de la société. 

Les lois qui d'une manière plus ou moins di- 
recte avilissent la classe manouvrière , qui l'en- 



PUBLIC S. 9A^r 



vironnent de pièges, qui corrompent ses mœurs, 
qui la découragent dans ses habitudes vertueuses 
de travail , et lui font prendre celles de la pa- 
resse et du vagabondage; toutes ces lois, dis-je, 
ont encore une part plus ou moins considérable 
dans l'accroissement progressif de la mendicité : 
leur abolition est l'une des premières aumônes 
dues aux indigents par le législateur. 

§ IX. 

Indépendamment de ces causes générales , pour 
ainsi dire identifiées avec la législation même , et 
qui agissent imiformément et sans interruption , 
il en est d'autres qui dépendent du cours des 
événements politiques. Celles-ci prennent une 
énergie particulière au milieu des changements 
imprévus que les grandes révolutions entraînent. 
La patience des peuples va presque toujours 
jusqu'au point de fatiguer la tyrannie; la patience 
de la classe pauvre, en particulier, est encore 
plus grande : et voilà ce qui rend ses malheurs 
plus sacrés. 

Mais , tôt ou tard , le moment de son réveil 
arrive ; et ce réveil est terrible. Ignorante et pas- 
sionnée , comment pourra-t-elle se servir conve- 
nablement de sa force ? En l'exerçant aveuglé- 
ment contre tout ce qui l'entoure , elle la tourne 
nécessairement contre elle-même. Ses chefs, 
quelque sages et éclairés qu'on les suppose , sont 



i!08 SUR LES SECOLRS 

presque toujours forcés de se plier à ses passions. 
Sa précipitation à faire valoir des droits nouvel- 
lement reconquis change tout à coup la distri- 
bution des emplois publics et des salaires qui 
leur sont attachés. Les propriétés passent brus- 
quem«nt de main en main ; elles sont quelquefois 
enlevées par des violences à leurs anciens pos- 
sesseurs ; l'ordre des consommations est inter- 
verti ; les consommateurs effrayés cachent et res- 
serrent leurs jouissances : l'industrie languit ; ou 
si par hasard elle cherche et se fraie de nou- 
velles routes, ses efforts, découragés à chaque 
pas, restent long-temps faibles et incomplets. 

De toutes ces circonstances , il résulte un chan- 
gement nécessaire dans la nature et dans l'ordre 
des travaux ; changement dont les effets se font 
sentir partout à la fois. Il en résulte encore une 
diminution considérable et subite de toutes les 
reproductions, et même un anéantissement total 
de quelques-unes. Car, non-seulement le travail 
diminue , ou se porte ailleurs , mais il cesse tota- 
lement à certains égards : et cette perte , la plus 
grande et la plus véritable de toutes, pèse prin- 
cipalement sur ceux dont le travail est le seul 
héritage. 

Ainsi , les désordres , pour la réparation des- 
quels se fait toute révolution, sont presque tou- 
jours passagèrement aggravés par elle : ainsi , plus 
on se hâte de faire disparaître tous les vestiges 
des anciennes inégalités , et plus la classe indi- 



PUBLICS. 209 

£;ente sentira , durant le choc , redoubler sa mi- 
sère. Enfin , si d'insensés démagogues épouvantent 
les propriétaires par des menaces et par des doc- 
trines subversives de tout ordre, alors les causes 
de la mendicité s'accroissent d'une manière encore 
plus effrayante ; et les moyens même par lesquels 
on pourrait la combattre échappent des mains 
du gouvernement. 

§ X. 

Pour remédier aux maux que produit l'accu- 
mulation des richesses , il ne faut donc pas bou- 
leverser violemment toutes les propriétés : il ne 
faut pas surtout que le maintien et la sécurité 
de la propriété même soient menacés ou mis en 
péril. Les moyens de subsistance en deviennent 
toujours plus difficiles pour le pauvre ; sa misère , 
plus cruelle et plus profonde. Les lois qui peu- 
vent prévenir ces inconvénients, les mesures qui 
peuvent réprimer ces tentatives, sans être des se- 
cours publics, les rendent d'avance moins né- 
cessaires. 

Si les révolutions se bornaient à donner de 
nouvelles directions à l'industrie , à créer d'autres 
genres de travaux , en même temps qu'elles anéan- 
tissent et déprécient ceux dont le produit semblait 
le plus assuré , elles feraient ce que tout chan- 
gement doit faire; et les pertes seraient appré- 
ciables et bornées. Mais la chose n'en reste jamais 
1. 1 4 



J. I O SUR L R S S l'. C O II K S 

là. Toiile révolution marque son passage par 
beaucoup de ruines : à plus forte raison une ré- 
volution qui s'opère dans un pays vaste et popu- 
leux, déjà respectable par ses rapports commer- 
ciaux et par l'activité de ses arts ; une révolution 
dont le premier effet doit être inévitablement 
d'anéantir tant de fortunes particulières, identi- 
fiées avec les abus ; qui rencontre à chaque pas 
des résistances multipliées, et dont la durée se 
prolonge dans de violentes et continuelles se- 
cousses. Une pareille révolution pourrait -elle se 
terminer sans laisser après elle des vestiges très- 
douloureux? Quelle quantité de forces et de ri- 
chesses n'a-t-elle pas besoin d'employer pour son 
accomplissement? ni ces richesses, ni ces forces, 
ne peuvent alors s'appliquer à des objets directe- 
ment reproductifs. Aucun sacrifice ne peut sans 
doute coûter à des âmes énergiques qui veulent 
conquérir la liberté : mais il est nécessaire de 
prévoir et d'évaluer les effets des diverses circon- 
stances nouvelles où se trouve placée la nation. 
Or , n'est-ce pas a 'la classe qui vit au jour le jour, 
et du fruit d'un travail souvent précaire , que les 
pertes générales se font d'abord sentir? n'est-ce 
pas sur elle que les maux publics , durables ou 
passagers , tombent avec le plus de poids ? 

D'ailleurs , les temps d'orages et de boulever- 
sements appellent , de tous les pays voisins , les 
hommes actifs , entreprenants , sans ressources 
industrielles. Ces hommes qui ne peuvent exister 



PUBLICS. 211 

dans un état civilisé que par Ja tolérance d'une 
police peu sévère ; qui , marqués souvent des 
empreintes du crime , ne trouvent de sécurité 
qu'au milieu du trouble , viendront bientôt fon- 
dre comme des bandes de corbeaux affamés sur 
un champ de bataille. Ils viennent vivre de ra- 
pines , et mettre à l'encan leur audace , leurs 
brigandages , leurs poignards. 

Ce concours dangereux , mais inévitable , suffit 
pour aggraver alors la mendicité par la seule 
augmentation du nombre des individus oisifs et 
dépourvus de ressources honnêtes. Il l'aggrave- 
rait encore beaucoup , quand même on viendrait 
à bout de contenir tous ces hôtes malfaisants et 
furieux. Mais il est évident qu'on ne le peut pas. 
Toute révolution ne se fait qu'en brisant les res- 
sorts de la police ; et pour créer une force pu- 
blique nouvelle , il faut du temps. Ordinaire- 
ment, on ne peut le tenter avec quelque appa- 
rence de succès, que lorsqu'il ne reste plus de 
traces de l'ordre de choses ancien. 

Que sera-ce donc si à l'anéantissement des 
travaux, à la multiplication des besoins, à la des- 
truction ou à la dilapidation des richesses exis- 
tantes , se joignent certaines mesures fausses et 
désastreuses , telles , par exemple , que la créa- 
tion d'un papier-monnaie , des lois de maximum , 
des réquisitions forcées , et toute autre espèce 
de lois bursales arbitraires? Quel terme peut-on 
assigner alors aux progrès de la mendicité ? 

i4- 



■312 SURLESSI-COIIRS 

C'est donc dans le temps des grandes révolu- 
tions , que les secours publics sont le plus indis- 
pensables; c'est alors qu'ils doivent être le plus 
abondants ; c'est alors , surtout , qu'ils doivent 
être organisés avec le plus de sagesse. Il est im- 
possible de se reposer sur la bienfaisance indivi- 
duelle du soin de pourvoir à des besoins extra- 
ordinaires , et croissants de jour en jour ; il est 
également impossible de compter sur l'industrie 
abandonnée à elle-même , pour l'emploi de tant 
de bras désœuvrés et menaçants. 

Cette impossibilité devient peut - être encore 
plus grande quand l'agitation commence à dimi- 
nuer ; quand tout le monde commence à sentir 
le besoin du repos; quand chacun revient par 
degrés à ses anciennes occupations , et que de 
coupables largesses , cessant d'alimenter des ban- 
dits à gages , ceux-ci se trouvent comme forcés 
de reprendre, pour vivre , leur ancien métier de 
filous et de voleurs de grands chemins. Le seul 
moyen de les en détourner , est de leur assurer 
des secours abondants , de leur offrir des travaux 
faciles , et de les contenir en même temps avec 
vigilance et sévérité. 

?> XI. 

Mais il est un inconvénient particulier qui peut 
résulter du défaut de prévoyance à cet égard , 
ou d'ini svstème de secours mal raisonné : j'en- 



PUBLICS. 2 1") 

letids la nécessité prochaine d'une taxe des pau- 
vres. L'accroissement du nombre des mendiants 
n'est pas l'unique circonstance qui puisse nous y 
conduire : la mauvaise administration des fonds 
actuellement affectés aux hôpitaux et aux diverses 
institutions de charité , et les mesures fausses 
qu'on peut adopter pour subvenir aiix nouveaux 
besoins , pourraient seules rendre cette taxe en 
quelque sorte inévitable. Il en est des gouverne- 
ments comme des particuliers : ils se laissent sou- 
vent entraîner à des impressions peu réfléchies , 
soit par une humanité vraie , soit par une dan- 
gereuse manie de popularité. En général , on n'a 
fondé que trop d'établissements prétendus chari- 
tables : cela ne suffit pas pour qu'on puisse se 
croire réellement bienfaisant. Ce sont les maux 
soulagés et les désordres prévenus qui distin- 
guent la vraie bienfaisanc^î de l'aveugle charité. 
Encore une fois , de grandes aumônes placées 
mal à propos sont un nouveau principe de mi- 
sère et de dégradation des mœurs et de l'indus- 
trie. C'est un funeste encouragement donné à la 
vie mendiante et vagabonde. 

Il faut que les secours se proportionnent aux 
besoins , et surtout qu'ils soient distribués avec 
discernement. Trop faibles , ils ne font , en quel- 
que sorte , qu'irriter le besoin ; ils prolongent 
ses langueurs , plutôt qu'ils ne les soulagent ; ils 
contristent et glacent la main qui les répand. 
Trop considérables, ou mal appliqués, ils créent 



2l4 SURLESSECOURS 

bientôt de nouveaux besoins. Il faut donc les 
bien ordonner. Par une sage répartition , les 
moyens se multiplient et prospèrent : sans elle , 
les trésors s'évanouissent , et ne laissent aucune 
trace utile de leur emploi. 

Si la masse croissante des mendiants vient à 
alarmer la sûreté générale ; si la subsistance des 
vrais pauvres n'est plus garantie par les ressources 
actuelles ; si la classe indigente , dont les travaux 
devenus précaires rendent le sort incertain , 
commence à s'agiter dans une sombre inquiétude : 
alors , par enthousiasme , par précipitation , par 
crainte peut-être, on veut le plus souvent donner 
un caractère stable aux secours publics. Il s'offre 
un parti qui paraît très-simple ; c'est d'astreindre 
chaque canton à pourvoir aux besoins de son 
arrondissement. On prend pour l'ordinaire ce 
parti : et quelque mesure qu'on adopte d'ailleurs 
pour tirer des citoyens qui vivent dans l'aisance 
les moyens de soulager l'indigent , voilà dès lors 
la taxe des pauvres. Quelquefois cette taxe est 
amenée par le temps, par une suite d'essais mal- 
heureux qui ont trompé les vues de la charité 
publique. Elle peut être aussi l'ouvrage d'une 
espèce de nécessité : elle a paru long -temps 
parmi nous devoir être celui de la pénurie et des 
désordres du trésor public. 

On a dit souvent , en faveur de cette forme de 
secours , qu'un gouvernement célèbre semble 
l'avoir consacrée par l'expérience. Mais rien n'est 



PLBLICS. UID 

plus inexact. En Angleterre même , elle est gé- 
néralement regardée comme un fléau. Non -seu- 
lement les besoins toujours croissants ont forcé 
lie l'augmenter sans cesse; mais avec elle, et par 
Teffet immédiat de cette augmentation, on a vu 
croître dans le même rapport le nombre des 
|)auvres. Cette progression n'a point de bornes 
assignables : chaque jour elle continue à trans- 
former la classe manouvrière en classe mendiante , 
à miner sourdement les bases de la morale et du 
bonheur public (i). Perçue avec beaucoup de 
vexations , elle produit par là même et directe- 
ment une grande quantité de nouveaux pauvres : 
distribuée avec beaucoup de négligence , elle dé- 
nature entièrement l'aumône , quelquefois même 
elle en fait une espèce de ressource de luxe. 11 
n'est pas rare de voir en Angleterre , dans le fond 
des comtés, des individus jouissant de vingt-cinq 
ou trente guinées de rente inscrits sur les regis- 
tres des secours. On y donne , aux familles secou- 
rues, de quoi se procurer du thé, du sucre, etc. 

La taxe des pauvres, en Angleterre, est por- 
tée, dans le moment actuel, à plus de quatre- 
vingts millions de francs ; elle a considérablement 
augmenté dans les dernières années : elle n'en 
restera pas là. En y joignant les aiunônes distri- 



(0 Voyeii l'ouvrage de Col(|houn sur la police de Londres 
[on PoUcy of MeUopoUs ) , vous pourrez vous faire une idée 
des mœurs si vantées du peuple anglais. 



21 6 SURLESSE COURS 

buées par les ministres du culte, les souscrip- 
tions annuelles , les ateliers , en un mot , toutes 
les fondations charitables , la mendicité coûte an- 
nuellement à l'Angleterre plus de cent cinquante 
millions de francs (i). Ainsi donc, en prenant 
pour base les rapports proportionnels du terri- 
toire et de la population , la France devrait finir 
par dépenser, pour le même objet , plus de quatre 
cents millions de francs. 

Des secours publics très-étendus et très -com- 
plets n'exigeront pas assurément le tiers, ni même 
le quart de cette somme : et j'observe que cela 
seul répond victorieusement au parallèle injurieux 
que les mécontents établissent encore tous les 
jours entre la France et l'Angleterre. Non, malgré 
les désordres inséparables d'une grande révolu- 
tion , le peuple n'est point en France dans cette 
situation violente ; situation qui ne peut , au 
reste , manquer de produire tôt ou tard , un em- 
brasement général. 

Je termine : toute taxe des pauvres est une 
véritable loi agraire. C'est , à la vérité , celle d'un 
peuple qui n'est plus dans la barbarie des an- 
ciennes républiques : mais elle a presque toute 



(i) Voyez l'ouvrage de Morton Eden, intitulé : on the 
State ofthe poor, etc. L'auteur va plus loin dans ses calculs : 
il porte la totalité de ces différents revenus, qui sont tous 
dépensés pour des objets de charité publique, à cent soixante 
millions de livres tournois. 



PUBLICS. 217 

l'immoralité , et elle entraîne presque tous les 
inconvénients de ce brigandage absurde , auquel 
certaines personnes ont encore eu , dans ces der- 
niers temps , la bonté de conserver le nom de 
loi. 



2ï8 SURI. ESSEC{)i;ilS 

CHAPITRE II 

§ I-. 



A mendicité et les grandes richesses ont la 



L 

même source : elles ne sont , à proprement 
parler, relativement au corps social, qu'un seul 
et même fait. Le nombre des misérables, dans 
chaque pays, dépend du nombre des fortunes 
colossales , surtout de celles qui ne sont pas le 
fruit d'une utile industrie (i) : car ces fortunes 
ne peuvent se former sans réduire à l'indigence 
une quantité proportionnelle d'individus. En un 
mot, ce sont les richesses, ou trop immenses, 
ou ramassées par de faux moyens, qui produisent 
et qui aggravent la mendicité. 

La nature , en nous donnant des facultés iné- 
gales, a rejeté d'avance, comme une chimère, 
l'égalité parfaite des fortunes. Il paraît même que 



(i) Les richesses accumulées par le moyen des grandes 
entreprises industrielles et commerciales, bien loin d'auj^- 
menter, en se formant, la misère du pauvre, la soulagent 
au contraire de la manière la plus convenable et la plus effi- 
cace. Celles qui servent d'aliment à des entreprises nouvelles 
ressemblent à ces canaux où l'art a rassemblé des eaux qui 
seraient perdues sans leur secours , et qui répandent autoui 
d'eux la vie et l'abondance. 



PUBLICS. 219 

leur inégalité qui , lorsqu'elle passe certaines li- 
mites, produit de grands désordres, est le mobile 
le plus puissant, le ressort le plus utile de l'état 
social. 

Il suffit que les lois contiennent dans de justes 
bornes l'action de ce ressort , ou plutôt qu'elles 
l'abandonnent à lui-même, en n'ajoutant point à 
l'ouvrage de la nature. Rien de plus juste que de 
laisser et d'assurer à l'homme plus fort , plus 
adroit-, plus laborieux , plus économe que les 
autres, la jouissance paisible de tous les biens 
que l'exercice de ses facultés lui procure : il est 
même très -utile, à tous égards, que cela soit 
ainsi. Sans l'espoir d'améliorer son sort, qui vou- 
drait former les entreprises et exécuter les tra- 
vaux dont la société recueille le plus d'avantages? 
Et l'aspect de l'abondance d'un homme devenu 
riche par l'emploi légitime de ses moyens naturels, 
n'est-il pas le plus utile encouragement qui puisse 
être offert à l'industrie ? car il n'est personne au- 
tour de lui qui ne sente qu'avec le même cou- 
rage il peut accroître aussi lui-même considéra- 
blement son aisance. 

C'est sous ce point de vue que les lois de la 
propriété peuvent être regardées comme égale- 
ment bienfaisantes pour celui qui possède beau- 
coup, pour celui qui possède peu, pour celui 
même qui ne possède rien ; comme également 
protectrices et de la tranquillité du riche et 
des espérances du pauvre. Si elles veillent aux 



1-20 SUR LES SEC Ol lis 

jouissances actuelles de l'un , elles assurent à 
l'autre, dans l'avenir, le juste fruit de ses ef- 
forts. En l'encourageant au travail , elles le 
rendent heureux dès aujourd'hui, de ce travail 
même , de la considération attachée à la probité 
industrieuse , de l'aisance future qu'elle lui 
promet. 

La nature n'a donc véritablement rien , ou 
presque rien fait qui puisse mettre obstacle au 
bonheur social. Ses erreurs se corrigent d'elles- 
mêmes; leurs effets ne sont jamais ni généraux, 
ni durables ; et pourvu que les mauvaises insti- 
tutio'ns ne les aggravent point, tout reprend 
bientôt l'espèce d'équilibre qui convient au véri- 
table but de la société, au plus grand bonheur 
des individus. Mais les mauvaises organisations 
politiques , les mauvaises lois de détail , la ma- 
nière non moins vicieuse de les mettre en action 
et de les interpréter, ont défiguré chez tous les 
peuples , et dans tous les siècles , l'ouvrage de la 
nature. Ce sont partout les plus forts, les plus 
habiles et les plus riches, qui ont institué les' 
gouvernements, promulgué les lois. Le plus fort 
a voulu augmenter sa force ; le plus riche , sa ri- 
chesse ; le plus habile , l'influence de son habileté : 
et comme l'ignorance du peuple ne lui permettait 
pas de voir son intérêt où il était véritablement, 
et d'employer ses cent mille bras à se défendre 
convenablement lui-même, l'intérêt du petit 
nombre a prévalu ; les petites inégalités de la 



PUBLICS. U2I 

nature , les seules équitables , les seules exemptes 
de grands inconvénients , ont été remplacées par 
d'autres inégalités factices, injustes, monstrueuses : 
toutes les forces , toutes les richesses de la société 
se sont concentrées dans un petit nombre de 
mains; tous les avantages politiques et toute l'in- 
fluence morale ont suivi la même pente. C'est là 
ce qui peut excuser quelques imaginations ar- 
dentes et mélancoliques d'avoir mis en question , 
si la société n'est pas, au fond, plus nuisible 
qu'utile ; si elle n'aggrave pas plutôt qu'elle 
n'adoucit les maux des individus qui la com- 
posent. 

§ II. 

Mais, il faut le dire, on n'a vu presque nulle 
part encore ni l'homme , ni la société ; j'entends 
l'homme et la société tels qu'ils peuvent et 
doivent être : on n'a guère vu que l'homme 
dépravé par les mauvaises législations ; on n'a 
vu que des sociétés sacrifiées à l'intérêt des gou- 
vernements , à l'avidité de leurs agents , de leurs 
flatteurs, ou d'un petit nombre d'hommes favo- 
risés , chez qui l'habitude d'une supériorité con- 
sacrée par les lois elles - mêmes égare toutes les 
pensées et tous les sentiments. 

Ainsi la misère profonde de celui qui ne peut 
fournir à ses premiers besoins, et l'opulence in- 
sultante du riche, dont il faut que la faim et le 
désespoir respectent les moindres jouissances, ne 



9.21 SUR LES SECOURS 

sont point l'ouvrage de la nature : elles sont uni- 
quement Touvrage de Thomme , le résultat des 
mauvaises institutions. Le mal est produit par 
art : il suffirait d écarter les causes accidentelles 
qui l'enfantent. L'abolition de tous les privilèges 
de naissance, l'établissement d'un bon mode de 
répartition et de perception de l'impôt, l'influence 
de ces lois fraternelles qui appellent également 
tous les hommes à tous les emplois ; celle de ces 
autres lois qui nous touchent de plus près encore, 
et qui règlent , d'après les mêmes principes d'éga- 
lité, la forme des testaments, des donations, des 
partages : toutes ces lois, dis-je, rendraient très- 
difficile l'accumulation durable des grandes ri- 
chesses : les moyens par lesquelles elles s'accu- 
mulent devraient diminuer chaque jour : les causes 
qui les dispersent devraient acquérir tous les 
jours, et dans le même rapport, plus d'influence; 
et, généralement parlant, il deviendrait à peu près 
impossible que les mêmes familles restassent long- 
temps, ou très-riches, ou très-pauvres. 

Une bonne constitution , de bonnes lois , un bon 
gouvernement, voilà donc le véritable partage des 
terres ; voilà le seul qu'avouent la justice , la raison 
et même la nature. N'est-ce pas elle-même en effet 
qui, dans l'inégale distribution des forces, donne 
à chacun le droit d'user librement des siennes, 
de jouir en paix des biens qu'elles peuvent lui pro- 
curer? C'est donc ici ce qu'on pourrait appeler 
la première aumône' du législateur; puisque tels 



PUBLICS. 20.'.^ 

sont les moyens de prévenir les désordres qui, 
dans la suite, rendent la mendicité si redoutable. 
Quand les circonstances auront permis de por- 
ter la règle dans toutes les parties de la législa- 
tion, il n'est pas douteux que l'heureuse influence 
de la liberté ne puisse finir par délivrer presque 
entièrement le législateur du soin de pourvoir à 
la subsistance de ce grand nombre d'indigents. 
A mesure que ce nombre diminue par l'action 
lente d'une sage administration , l'économie , 
l'activité, le juste sentiment de l'indépendance 
naturelle, la pudeur du besoin, ou plutôt celle 
du rôle de mendiant, agissent de leur côté d'une 
manière plus intime sur toutes les âmes : elles 
leur font prendre des habitudes plus conformes 
à la dignité originelle de l'homme. D'autre part, 
la valeur plus réelle des bras, une plus grande 
facilité de vivre, moyennant un travail modéré, 
l'esprit de famille qui répand l'aisance de chaque 
individu sur tout ce qui l'entoure , enfin la bien- 
faisance particulière qui s'accroît des bons senti- 
ments que l'ordre développe : toutes ces disposi- 
tions morales, et toutes ces circonstances réunies, 
exercent un tel empire, que le gouvernement 
semble alors n'avoir presque rien à faire pour la 
mendicité. A peine même a-t-il à craindre, de la 
part des individus, les erreurs d'une aveugle com- 
passion. Les lumières, fruit de la liberté, de 
l'aisance et du bonheur, apprennent à l'homme 
sensible à réa^ler les élans de l'humanité : chacun 



•JLlf\ SUR LES SECOURS 

sait alors qu'il ne doit de secours gratuits qu'à 
celui qui est absolument hors d'état de gagner sa 
vie par le travail ; et que le travail ou les encou- 
ragements , et les avances nécessaires pour l'entre- 
prendre , sont les seuls secours qui puissent être 
légitimement offerts. 

§ III. 

Malheureusement cette époque est encore éloi- 
gnée. Dans la situation présente des fortunes , 
même en supposant que le système entier de la 
législation fût complètement et parfaitement or- 
ganisé , la loi devrait long-temps encore pourvoir 
à des besoins que les anciennes mauvaises lois 
ont créés , et que les désordres inséparables d'une 
grande révolution ont momentanément aggra- 
vés (i). Sous l'ancien gouvernement, la pente na- 
turelle des choses avait été si complètement in- 
tervertie , que sur vingt-cinq millions d'hommes , 
à peine y en avait-il six ou sept de vrais proprié- 
taires : et parmi ceux-là même , à peine la moitié 
pouvait-elle pourvoir suffisamment à ses besoins. 
Les dix -huit millions sans propriété menaient, 
pour la plupart, une vie incertaine et précaire ; 
sans cesse ils manquaient , ou ils étaient à la veille 
de manquer. Les individus dont le sort était le 



(i) Surtout dans les grandes villes; car, dans les campa- 
:;nes , le sort de la classe indigente est en général anîclioré. 



PUBLICS. 22S 

moins à plaindre, enchaînés souvent à celui des 
riches, en dépendaient, même pour leur sub- 
sistance journalière. Dégradés par cette dépen- 
dance, par le sentiment de leurs besoins, ils 
l'étaient plus encore quelquefois par le genre des 
travaux auxquels ils devaient se livrer pour y 
pourvoir. Et quant à la très-petite classe qui 
s'était fait le centre de tout , elle n'était peut-être 
pas moins malheureuse de l'abus de ses jouissances, 
de l'habitude qui les lui rendait également né- 
cessaires et insipides, de l'incurable ennui qu'elles 
laissent après elles. Ainsi, le grand nombre mou- 
rant de faim; le très -petit nombre, d'excès; !a 
classe intermédiaire, presque toujours forcée de 
partager la bassesse de l'un , ou près de contracter 
les vices et l'insolence de l'autre : tel était , en 
abrégé , le tableau de ce qu'on appelait parmi 
nous l'état sociaL 

Malgré la manière courageuse dont les assem- 
blées nationales ont attaqué presque tous les 
abus , malgré la destruction de tous les privilèges 
iniques, le mal, je le répète, est loin d'être ré- 
paré. Les bouleversements sanglants, le désordre 
des finances, les brigandages de toute espèce, 
dont nous avons été témoins durant le cours de 
la révolution , peuvent encore aujourd'hui faire 
prendre à la mendicité des caractères plus ef- 
frayants. La quantité des pauvres paraît être plus 
nombreuse , du moins dans plusieurs grandes 
communes , et surtout dans celles dont le com- 
2. i5 



a.i6 SUR LFS SECOURS 

rnerce n'a pu reprendre d'activité : il esl devenu 
presque impossible d'y poiuvoir à tous les be- 
soins. 

Cependant l'homme n'aime et ne respecte les 
lois de son pays, qu'autant qu'il trouve dans leur 
sein la paix et le bonheur, c'est-à-dire, une sub- 
sistance facile , et les doux sentiments qui ne 
sont pas moins nécessaires à l'ame la plus sim- 
ple , qu'à l'ame la plus cultivée. Nous ne devons 
donc pas nous flatter que cette classe indigente 
de la nation puisse , dès ce moment , prendre un 
intérêt senti , un intérêt de cœur à la rénovation 
des choses ; que nos plus belles espérances lui 
soient chères; qu'elle ait véritablement une pa- 
trie. Nous devons encore moins penser que ceux 
qui se sont vu dépouiller de leurs usurpations , 
même les plus iniques , aient tous renoncé bien 
sincèrement à la tentation de troubler des ré- 
formes , dont ils se regardent comme les victimes. 
Ces deux classes peuvent être également dange- 
reuses pour l'ordre public. Mais quand la der- 
nière le devient , ce n'est qu'en se servant de la 
première, qui, par son inquiétude naturelle, et 
par l'espérance d'améliorer sa situation , est si 
facilement livrée à tous les projets factieux. 

En jetant les yeux sur cette foule d'indigents 
pour qui les lois et même l'état social n'ont jamais 
été des bienfaits , masse turbulente qui forme 
une armée toujours aux ordres des ennemis de 
la tranquillité publique, comment donc se dé- 



PUBLICS. 2 9. "7 

fendre cViiii cerlaln effroi? Ici, la charité iiatio- 
nale , ne fût - elle considérée que comme moyen 
de police , serait un pressant besoin du gouver- 
nement ; et jamais il ne fut plus nécessaire de 
bien organiser les secours , pour les faire con- 
courir au maintien de la paix et de l'ordre nou- 
veau. 

Nous allons parcourir rapidement les objets 
de discussion que le législateur nous paraît de- 
voir se proposer, en cherchant les moyens de 
remédier à des maux si menaçants. Nous pré- 
senterons sur chacun de ces objets quelques 
vues principales , que son examen nous semble 
devoir faire naître; nous tâcherons de rassembler 
les données les plus essentielles de chaque ques- 
tion, et nous indiquerons du moins la manière 
dont elle peut être posée, pour que sa solution 
offre d'utiles résultats. 



I ^>. 



aao SUR LES s f. cour s 



CHAPITRE III. 

Des ateliers de charité^ ou des secours en travad. 

§ I". 

J-JE travail des individus est nécessaire à la so- 
ciété. L'avantage de la réunion des hommes tient 
à l'emploi simultané de leurs efforts. L'oisiveté 
du sauvage ne peut nuire qu'à lui seul : celle de 
l'homme social nuit à tous les citoyens. Quand il 
y a, dans un pays, des gens tout -à -fait oisifs, 
nécessairement il y en a d'autres surchargés de 
travail ; et le principe du bonheur public se trouve 
plus ou moins altéré , suivant le nombre plus ou 
moins grand de ces deux classes de citoyens éga- 
lement à plaindre. 

Mais le travail n'est pas moins nécessaire à l'in- 
dividu pour son propre bonheur , que pour la 
conservation de tous les sentiments qui le lui 
font goûter. En n'offrant à l'indigent des secours 
qu'à ce prix , on lui conserve toute sa dignité 
d'homme, toute son indépendance. Cette manière 
d'exercer la bienfaisance publique suffirait peut- 
être pour ranimer , chez le pauvre peuple , la 
honte salutaire de la mendicité. Car on doit bien 
se garder de croire qu'en ôtaiit aux dons de la 



PUBLICS. 2Q.(} 

charité publique le caractère avilissant que l'au- 
mône avait dans nos mœurs, il faille en faire une 
ressource désirable : il faut , au contraire , faire 
sentir toujours à l'homme ses propres forces ; 
l'exciter à se créer lui-même son existence; le 
pénétrer peu à peu des douceurs de la proj)riété 
conquise sans secours étrangers ; le ramener enfin, 
par ceux même qu'on lui fournit , au désir de 
s'en passer , et à des habitudes qui les lui rendent 
superflus. Combien ne sera-t-il pas plus heureux 
et meilleur en travaillant pour son compte et 
d'un mouvement spontané ! 

L'intérêt personnel , ses libres calculs , ses en- 
treprises livrées à la plus entière indépendance , 
sont ce qu'il y a de plus propre à développer les 
talents , à perfectionner les moyens , à mettre en 
action toute l'énergie humaine : non -seulement 
ils centuplent l'existence ; ils augmentent encore 
dans la même proportion les avantages que la 
société doit recueillir de tous les travaux. 

Celui donc qui est en état de travailler , et qui 
ne manque pas de travail , ne doit point obtenir 
de secours : celui qui manque de pain , et qui de- 
mande du travail , doit trouver l'un et l'autre : 
celui qui refuse de travailler, quoique en état de 
le faire, non -seulement ne mérite aucun secours 
public , mais il doit encore être sévèrement sur- 
veillé par les magistrats. 



§ II. 

Ici, se présente cepeiidant une question qu'il 
est essentiel d'éclaircir. 

Dans un pays libre, le gouvernement peut-il, 
sans léser les droits individuels, forcer le men- 
diant robuste au travail , lui interdire, s'il s'y re- 
fuse , la faculté de continuer ce rôle fainéant et 
vd? 

Certainement tout homme a le droit d'exciter 
en sa faveur la commisération ; il a le droit d'ex- 
poser ses besoins , de demander des secours ; et 
imlle loi ne peut empêcher les âmes sensibles 
d'accueillir sa demande. Ainsi donc , à ne consi- 
dérer l'art d'émouvoir ces âmes sensibles et cha- 
ritables , que comme un don de la nature , dont 
l'habitude et la réflexion peuvent perfectionner 
l'emploi , l'on ne voit encore là rien qui puisse 
être soumis à l'action réprimante (.le la police : 
c'est, en quelque sorte, un acteur qui joue sa 
scène avec plus ou moins de talent ; c'est un ora- 
teur qui remue, avec plus ou moins de succès, 
les passions dont il veut tirer parti : des métiers 
non moins vils sans doute sont accueillis dans le 
monde, et souvent ils y sont richement salariés. 

Mais il est des professions qui portent en elles- 
mêmes les germes des plus grands abus, et qui, 
non surveillées par les lois, doivent produire tôt 
on lard lieaucoiij) i\v désordres. Nul doute tjuc 



PUBLICS. 2")I 

la puissance publique ne doive, lantôl les inter- 
dire absolument, tantôt les assujettira certaines 
formes , ou mesures de sûreté. Or , c'est assuré- 
ment une cause très-active de dépravation et de 
mallieurs de tout genre pour le peuple, que le 
vagabondage , la paresse , la mendicité. Le métier 
de mendiant est presque toujours le premier pas 
vers celui de voleur ; celui de voleur, vers celui 
d'assassin : et , mettant à part les pertes de travail 
qu'entraîne la mendicité , quand on se bornerait 
à la considérer comme une profession analogue 
à toutes les autres , elle est assurément une pro- 
fession très-dangereuse ( i ) , dont la société a bien 
le droit de restreindre la pratique , qui peut 
même être punie comme un délit, lorsqu'elle 
sort des limites et viole les règles que lui trace 
la loi. 

Le législateur ne violera donc point lui-même 
les droits indivitluels et les principes de la justice , 



(i) Macfarland , auteur d'un excellent ouvrage sur cette 
matière [Researches on the poors) , établit comme règle gé- 
nérale , que les inconvénients attachés à la mendicité sont en 
raison directe de la grandeur et de la population des com- 
munes où elle se pratique. Cette règle peut souffrir des ex- 
ceptions. Les mendiants deviennent quelquefois aussi dange- 
reux pour les campagnes que pour les villes : par exemple , 
dans quelques-uns de nos départements, ils ont eu de tout 
temps l'habitude de faire la loi aux fermiers; et souvent ils 
y brûlent des fermes, quand ils n'obtiennent pas ce qu'ils ont 
fxigé. 



2 3-2 S L R L E S S E C O l. K S 

en déterminant dans quel cas et comment on 
pourra mendier : il peut sans doute , ou retenir 
dans des maisons de travail , ou rejeter du sein 
(le la nation tous les pauvres évidemment en état 
de travailler, et qui, demandant des secours, 
refuseraient en échang^e l'usage de leurs bras : le 
séjour de certains cantons , ou de certains en- 
droits , peut être interdit à ces mendiants , si leur 
présence y devient un sujet de trouble , ou même 
simplement, s'ils ont la prétention coupable d'y 
vivre sans rien faire. Il n'est pas injuste alors de 
les regarder comme des êtres malfaisants qu'on 
écarte ou qu'on enchaîne pour les empêcher de 
nuire : et rien n'est plus légitime , rien même 
n'est plus véritablement humain que d'employer 
la force pour les ramener à la vraie condition de 
l'homme ; c'est-à-dire, de les contraindre au tra- 
vail, soit dans des ateliers sévèrement contenus, 
soit" même dans des maisons de réclusion et de 
correction. 

§111. 

Quand on recherche les moyens de secourir la 
classe nécessiteuse qui demande de l'ouvrage , la 
première idée qui vient s'offrir à l'esprit , est de 
former de grands ateliers où tout individu puisse 
être admis, et trouver, à chaque instant, un tra- 
vail facile. On sent que ce travail doit être de 
nature à ne demander que des bras : c'est , par 
exemple, un caual à creuser, une montagne à 



PLBLICS. 233 

couper, des terres à transporter, un sol à niveler, 
toutes choses qui n'exigent aucun exercice pré- 
liminaire , du moins de la part des ouvriers infé- 
rieurs. Pour les sujets faibles , on sent encore 
que l'ouvrage doit , tout à la fois , être facile , et 
n'avoir pas besoin de grands efforts. De ce der- 
nier genre, sont des laines à carder, des cotons 
à filer , au moyen de machines dont il suffit d'en- 
tretenir le mouvement ; ou des denrées et des 
marchandises à trier , à mettre en paquets , etc. 
Mais l'humanité des administrateurs est quelque- 
fois allée plus loin , et trop loin , il faut bien le 
dire : elle les a portés à recevoir des hommes 
faibles pour des ouvrages qui demandaient de la 
force; ils ont fait plus, ils ont haussé le prix des 
journées; ils les ont portées beaucoup au-dessus 
des journées ordinaires du lieu : enfin , dans cer- 
tains endroits , on a construit de grands bâti- 
ments pour des travaux sédentaires ; et l'on a 
fait d'énormes dépenses inutiles , en voulant et 
croyant ne faire (jue des aumônes. 

Avouons-le donc sans détour , tous ces établis- 
sements sont vicieux : ils produisent toujours des 
effets directement contraires à leur but. i ° Toute 
grande réunion d'hommes est une chose mau- 
vaise en soi , surtout lorsque ces hommes ne 
sont point soumis à la surveillance active de l'in- 
térêt personnel ; car sans doute l'autorité que 
doiuie à des chefs d'ateliers un marché conclu 
librement , dans lequel ih se sont engagés à 



2 34 s li K L E s s £ C O L 11 S 

fournir telle somme d'argent , moyennant telle 
somme de travail , est bien plus efficace pour y 
maintenir l'ordre , que tout l'appareil de la force 
publique. 2° Dans les ateliers de bienfaisance , la 
vigilance des inspecteurs est sans activité , leur 
ascendant sur les ouvriers presque nul. Ils rem- 
plissent presque tous leur devoir lâchement et 
mal ; ils n'y mettent qu'un faible intérêt , leur 
tâche étant tout à la fois dégoûtante et pénible. 
3° Les ouvriers n'ont aucun intérêt à presser 
l'ouvrage; ils en ont même dans certains cas, ou 
ils pensent en avoir un tout contraire. Bien loin 
de tenir compte des secours qu'ils reçoivent , ils 
regardent en général ce bienfait comme une dette; 
et ceux même d'entre eux qui ne sont pas sans 
quelque morale , ne balancent point à se croire 
tout-à-fait dispensés du travail dont ils reçoivent 
le salaire. 4° Enfin , plus les ouvriers sont réunis 
en grand nombre , moins ils font de besogne. Les 
plus mauvais gâtent les bons; et souvent , afin de 
cacher leur paresse dans l'inaction générale , ils 
les empêchent avec menaces de travailler. 

11 résulte de là plusieurs inconvénients. Les 
ouvrages projetés ne se font pas : le patrimoine 
des pauvres se dissipe sans fruit : des hommes, 
auparavant utiles, prennent toutes les habitudes 
de la fainéantise; ils peuvent même devenir dan- 
gereux pour la société. D'ailleurs, ces grands 
ateliers , où l'on gagne sa vie à ne rien faire , en- 
lèvent à la culture des bras que les propriétan-es 



PL' B Lie s. 235 

auraient utilement employés. Celui qui gagne 
vingt sous en dormant , ou jouant toute la jour- 
née , en refuse trente pour remplir une tâche 
véritable. Ainsi, la main-d'œuvre renchérit, et 
les travaux nourriciers languissent. 

^ IV. 

Ces incoiivénients sont bien plus graves si l'hu- 
manité malentendue des administrateurs élève le 
prix des journées de charité. Alors , les ouvriers 
accourent de toutes parts , souvent de très-loin ; 
ils abandoniTent les pays auxquels ils étaient né- 
cessaires , où le prix plus bas des denrées per- 
mettait de donner à moins de frais des secours 
aussi réels , et où , par conséquent , il serait le 
plus avantageux de fixer les hommes , et de for- 
mer des manufactures , ou d'autres entreprises 
industrielles. Il arrive enfin que les lieux dans 
lesquels on établit ces ateliers , pour l'emploi des 
ouvriers surabondants , s'en surchargent encore 
davantage ; que les vagabonds des départements 
les plus lointains et des pays étrangers venant s'y 
réunir en foule, la police a besoin, pour main- 
tenir la sûreté publique, de prendre une activité 
extraordinaire, toujours dangereuse, et quelque- 
fois funeste à la liberté. 

J'ai dit ailleurs (i) que les travaux fournis par 



il ! Ol)si-i\ illions siii' l«'s Hôpitaux. 



a36 SLR LES s K C O U R s 

le public pourraient servir , s'ils étaient bieïi di- 
rigés , à maintenir sur un pied convenable le 
prix de la main - d'œuvre. Cela est vrai , surtout 
pour les pays où les bras abondent , et où l'in- 
dustrie est dans la langueur. Mais il ne s'ensuit 
pas que les administrateurs d'ateliers de bienfai- 
t sance doivent éliever ce prix au-dessus du taux 
commun , dans la vue de favoriser les manou- 
vriers. Il est évident que les propriétaires , par 
lesquels doit passer presque toujours le bien 
qu'on veut faire à ceux qui ne le sont pas , en 
éprouveraient de grands dommages ; et la repro- 
duction y ferait de grandes pertes. Des travaux 
qui sont toujours ouverts , et qui présentent , 
dans les saisons les moins favorables , un sûr 
moyen de subsistance à tous les nécessiteux , ne 
doivent pas être salariés comme ceux que four- 
nissent les particuliers dans le temps où l'agri- 
culture emploie beaucoup de bras. En donnant 
un peu moins , le public donne effectivement 
davantage. En effet, nous avons vu que le public 
ne peut jamais faire surveiller les travaux com- 
mandés en son nom , comme le font des particu- 
liers actifs : il ne choisit pas comme eux les saisons ; 
il ne choisit pas non plus les ouvriers , puisqu'il 
les reçoit tous indistinctement, qu'il les reçoit 
inégaux en force , en industrie , en bonne vo- 
lonté. 

Tant que les ateliers publics resteront dans 
l'état où les présente encore presque toute l'Eu- 



PUBLICS. aSy , 

rope , il ne sera donc ni juste, ni convenable, 
que le prix des journées y soit le même que celui 
des travaux particuliers. 



S V. 



Mais les désordres qu'on a vu résulter d'une 
conduite contraire ne sont point les seuls ; ils ne 
sont pas même les plus funestes. 

Presque tous les établissements publics , formés 
en grand , sont vicieux par leur grandeur même. 
Beaucoup d'hommes ne s'entassent pas impuné- 
ment dans un même lieu. La multitude des dé- 
tails lasse le zèle des supérieurs, même de ceux 
qui ont de la probité : elle fournit de dangereuses 
occasions à ceux qui se respectent moins. 

Les grands bâtiments destinés à des travaux de 
charité sont peut-être ce qu'il y a de plus mau- 
vais en administration publique. liCS dépenses 
qu'ils exigent , la facilité avec laquelle les hom- 
mes qu on y réunit s'y corrompent ; l'impossibi- 
lité de rendre cette multitude , prise au hasard , 
propre au même genre de travaux , et par con- 
séquent la perte considérable de temps et de 
travail ; l'inconvénient dont j'ai parlé plus haut , 
d'attirer un trop grand nombre d'ouvriers , par 
le double appât du gain et de la paresse ; l'insa- 
lubrité de ces lieux clos où l'on rassemble beau- 
coup d'êtres vivants; les contagions dont ces 
mêmes lieux deviennent le fover, et qui se ré- 



238 SUR LES SECOURS 

p;m(lent avec plus ou moins de fureur dans les 
environs : toutes ces considérations , dis - je , et 
plusieurs autres qui s'offrent d'elles-mêmes, sem- 
blent proscrire de si dangereux établissements. 

Il n'est cependant peut-être pas absolument 
impossible d'en prévenir ou d'en diminuer les 
abus: mais, pour cela, le législateur et l'admi- 
nistrateur ont besoin de se dépouiller de certains 
préjugés que nourrit et propage, comme nous 
l'avons remarqué plusieurs fois , l'instinct même 
de la commisération. Le temps et l'expérience 
nous feront connaître des pratiques de détail aux- 
quelles on ne songe même pas aujourd'hui. En 
attendant , on peut indiquer certains moyens gé- 
néraux , et suTtout le genre de.sprit qui doit en 
diriger l'emploi. 

§ VT. 

Mais il faut d'abord rappeler un principe fon- 
damental, dont beaucoup de lois et de mesures 
d'administration ne doivent être que des applica- 
tions pratiques. 

L'homme , quoique essentiellement sociable , est 
cependant fait, avant tout, pour exister indivi- 
duellement. Son existence individuelle précède 
son existence civile et politique; elle doit lui ser- 
vir de base, et même, en quelque sorte de modèle. 
Celle-ci doit, à son tour, tendre à perfectionner la 
première: tel est le véritable but de l'état social. 



PUBLICS. 1?>C) 

Il faut donc faire d'abord agir l'homme individuel , 
en employant des mobiles qui lui soient propres: 
c'est sur ie point d'appui du moi, que doivent 
porter tous les leviers sociaux. Les mouvements 
imprimés aux nations résulterit toujours de ceux 
dont les individus sont animés; et l'intérêt parti- 
culier peut seul garantir avec certitude la prospé- 
rité publique. Ainsi, plus cet intérêt est immédia- 
tement consulté , plus aussi les choses marchent 
avec l'ordre, l'aisance et la simplicité qui caracté- 
risent tous les phénomènes résultants des véri- 
tables lois de la nature. 

C'est un grand vice de la plupart des institu- 
tions ])ubliques , d'avoir beaucoup trop besoin des 
qualités particulières de leurs agents. Il faut le 
dire et le répéter sans cesse, il n'est qu'un sur- 
veillant qui ne s'endorme point; un seul ressort 
dont l'action soit toujours également active , un 
seul aiguillon qui ne s'émousse jamais ; c'est 
V intérêt particulier, ce principe qu'une philosophie 
bornée et fausse regarde comme celui de tout mal. 
C'est au contraire par lui que tout va bien. Si 
quelquefois il s'égare , c'est par ignorance ; et , 
quand on a su le lier étroitement à l'intérêt pu- 
blic, il suffit de l'éclairer pour l'y ramener, et le 
forcer à s'y confondre. 

Mais l'action de ce principe n'est complète 
et bien ordonnée, que lorsque chacun se trouve 
placé dans sa sphère propre ; lorsque chacun peut 
n'obéir qu'à des impulsions personnelles, s'isoler 



u/|() SUR LES SECOURS 

dans le but de ses travaux, et disposer à son gré 
de leurs fruits. 

Quoique les forces de l'homme augmentent 
prodigieusement par leur réunion et par leur 
combinaison avec celles de ses semblables , cette 
réunion et cette combinaison doivent exister 
plutôt dans des rapports inaperçus, que dans un 
rapprochement matériel , ou dans une confusion 
chimérique d'intérêts. Toutes les fois qu'on peut 
diviser et individualiser ces forces dans leur em 
ploi, en se bornant à les diriger vers un terme 
commun, il en résulte de grands avantages éco- 
nomiques et moraux. Il s'agit donc d'unir les 
hommes entre eux , mais non de les enchaîner 
au même joug ; de les placer assez près les uns 
des autres pour s'assister mutuellement , mais 
non de les entasser pour se heurter et se cor- 
rompre. C'est du sein de la vie privée , ou d'ail- 
leurs ils sont le plus heureux, qu'ils concourent 
encore le plus efficacement au bonheur public. 

§ VIT. 

De ce qui précède, on peut donc tirer ces 
deux conséquences générales: i° que la meilleure 
manière d'occuper les pauvres, est de les laisser 
isolés, en leur fournissant du travail à la tâche, 
dont ils rendent compte et reçoivent le salaire , à 
mesure que le travail se trouve fait; 2° que lors- 
qu'on ne peut éviter de former de grands ateliers. 



PUBLICS. a4i 

il faut , autant qu'il est possible , en charger , 
par entreprise , des hommes industrieux qui en 
fassent leur affaire propre , et qui , soumis seu- 
lement à la surveillance continuelle des ma- 
gistrats , puissent se considérer comme des en- 
trepreneurs spéculant sur les produits d'une 
manufacture. 

Tant qu'il est possible de donner du travail 
au pauvre, sans le tirer de chez lui, sans le sortir 
de cette espèce de solitude qui conserve les 
mœurs , et du sein d'une famille où tous les 
rapports le perfectionnent, c'est un bien véritable 
qu'on opère, un bien sans mélange. On doit donc 
chercher à rendi'e générale , autant qu'il est 
possible , cette forriïe de bienfaisance , en diver- 
sifiant les travaux à l'infini, suivant les lieux, 
les saisons , le sexe , l'âge , ou les forces des per- 
sonnes qui les réclament. II est évident qu'on 
pourrait créer partout des travaux dont les 
produits seraient d'un débit facile. D'ailleurs , 
comme les établissements de bienfaisance de- 
vront souvent eux-mêmes faire des achats de 
matières fabriquées , pourquoi cette fabrication 
ne servirait-elle point directement à occuper, et 
son prix, évalué raisonnablement, à nourrir les 
ouvriers sans travail ? Enfin , des administrateurs 
actifs et zélés pourraient quelquefois acheter les 
ouvrages des artisans dans la détresse ; par 
exemple, les souliers du cordonnier, les cha- 
peaux du chapelier, la toile ou l'étoffe du tisse- 
2 iG 



•l[^Q. SUR LES SECOURS 

rand , etc. Du moins faut - il tâcher d'employer 
chacun dans le métier qu'il sait le mieux : car 
vouloir réduire tous les pauvres à des occupa- 
tions uniformes, c'est perdre à la fois le temps 
de l'ouvrier, et le travail dont on le charge; 
c'est se priver d'une production qui s'obtiendrait 
promptement et bien, pour en avoir une qui 
s'obtient lentement et mal. 

Tel est le but auquel devrait tendre l'admi- 
nistration : procurer au fabricant dans le besoin 
le débit des objets déjà manufacturés ; faire ma- 
nufacturer de préférence ceux dont l'administra- 
tion peut elle-même faire usage , soit pour les 
hôpitaux , soit pour tout autre établissement 
public ; fournir à chaque individu , le genre de 
travail auquel il est propre ; payer le travail 
réel qui se fait, et non les journées qui s'y em- 
ploient ; enfin, ne jamais réunir un grand nombre 
d'hommes, lorsqu'on peut les laisser isolés. 

§ VIII. 

L'impossibilité de tirer véritablement lui bon 
parti des grands ateliers publics paraît suffisam- 
ment démontrée par la connaissance réfléchie du 
cours naturel des choses , et surtout par les ex- 
périences faites dans différents pays. Mais lorsque 
l'isolement des travaux et l'excitation directe de 
l'intérêt personnel dans l'ouvrier lui-même ne 
peuvent avoir lieu, le devoir du gouvernement 



PT' RL[f;S. %/i\ 

est de chercher un remède à des inconvénients 
inévitables : or , ce remède , on peut le trouver , 
jusqu'à un certain point, dans la mesure très- 
simple de faire de chaque atelier une entreprise 
à forfait. Il y a , par exemple , un canal à creuser 
dans un département : les experts feraient l'esti- 
mation des travaux ; l'administration en con- 
clurait le marché avec un entrepreneur ; et celui- 
ci s'engagerait à recevoir tous les ouvriers pauvres 
des différentes communes du département, sur 
le pied convenu pour chaque journée, sauf à 
régler d'avance, dans son marché même, l'aug- 
mentation de prix convenable pour couvrir ses 
pertes éventuelles. D'après ce plan , on n'en- 
verrait aux ateliers que des hommes en état de 
faire un véritable travail. Les femmes , les vieillards, 
les enfants , les gens faibles , seraient réservés 
pour d'autres ouvrages sédentaires et particuliers. 
Et si , malgré leur bonne volonté reconnue , cer- 
tains individus valétudinaires ne pouvaient évi- 
demment gagner leur vie, il faudrait bien les re- 
garder, à peu de chose près , comme des malades, 
et les aider d'une charité gratuite : mais on ne 
leur accorderait jamais comme salaire , que le prix 
exact d'un travail actif 

Et quant aux hôpitaux , où l'on reçoit des 
pauvres valides, hommes, femmes, ou enfants, 
ces asyles ne devraient jamais être considérés que 
comme de vrais ateliers de charité. Quiconque 
vient s'y réfugier et solliciter le pain de l'au- 

iG. 



2/|4 SUR LKS SECOURS 

moue , renonce par cela même à faire usage pour 
son compte de ses facultés; il donne à la puis- 
sance publique le droit de les employer comme 
elle le juge à propos. Il ne s'agit donc plus que 
de trouver le moyen d'occuper tous ces nécessi- 
teux sans ressources , chacun suivant son âge , ses 
forces et ses talents. 

D'après les mêmes motifs, c'est-à-dire, dans la 
vue de substituer la vigilance active de l'intérêt 
particulier à la vigilance trop souvent refroidie 
du zèle, on pourra quelque jour, et moyennant 
les précautions convenables, donner également 
à forfait l'entretien des hôpitaux de pauvres 
valides, ainsi que le débit des objets manufac- 
turés, ou le salaire des bras employés dans leur 
sein (i) ; mais toujours sous la surveillance des 
administrations centrales et municipales, à l'instar 
des autres ateliers publics. 

On sent cooîbien il serait facile , avec lui peu 
d'intellifijence et d'activité , de créer par là , dans 
chaque canton, de nouveaux genres d'industrie, 

(i) En déterminant trunc manière précise la nature et In 
quantité de tous les objets reçus ou livrés; en réglant com- 
ment chaque pauvre sera nourri, vêtu, couché, etc.; en 
convenant de la natui?e et de la quantité du travail , ce sys- 
tème ne peut avoir aucun inconvénient. Cependant il ne doit 
être adopté qu'avec beaucoup de réserve dans les grantles 
communes : les hospices des malades sont ceux où son exé- 
cution présente le plus de difticuliés , et peut éprouver le 
plus de résistance. 



PUBLICS. 245 

appropriés aux circonstances locales, et même 
(Yy seconder les travaux des manufactures actuel- 
lement existantes. En effet , pourquoi des mann- 
facturiers ne deviendraient-ils pas les entrepre- 
neurs de ces différents ateliers ? Pourquoi ne 
serviraient -ils pas encore à débiter les produc- 
tions de tous les travaux isolés qui seraient exé- 
cutés çà et là par les indigents? La bienfaisance 
sociale, exercée de cette manière, ou dans cet 
esprit, n'est pas seulement un grand devoir, 
rempli généreusement et avec sagesse; elle devient 
encore une utile mesure politique, propre à 
compenser l'immoralité de l'ancienne aumône, 
et faite surtout pour hâter le moment où l'au- 
mône elle-même doit cesser d'être indispensable. 

§ IX. 

Parmi les moyens généraux proposés par plu- 
sieurs écrivains qui traitent des secours publics, 
il en est un qui mérite une attention particulière : 
je veux parler du projet d'emprunts à tontine , où 
les manouvriers pourraient porter chaque semaine, 
chaque mois ou chaque année , le fruit de leurs 
petites économies, et par là, s'assurer un asyle et 
des ressources pour leur vieillesse. Aucun éta- 
blissement de bienfaisance ne semble plus con- 
forme aux principes d'ordre social. Car s'il faut 
aider le faible , c'est surtout en l'encourageant à 
se servir de ses moyens personnels; en prévenant 



246 SUR LES S J COURS 

la dissipation des petites épargnes qu'il peut faire 
chaque jour; en transformant un nécessiteux en 
petit propriétaire, ou en petit rentier ( ce qui re- 
vient au même ) ; en ranimant ainsi , dans toutes 
les classes, l'esprit d'indépendance, d'activité, de 
parcimonie, unique source de l'aisance parti- 
culière et publique. 

Cependant, en y réfléchissant davantage, on 
trouvera que ce moyen n'est bon que parce qu'il 
est, en quelque sorte, inévitable. Il faut partir de 
l'état présent des choses. Or, dans cet état, l'in- 
dustrie de la classe indigente s'élève à peine au- 
dessus des plus informes essais. Les petits gains sont 
presque nuls entre les mains du menu peuple. L'art 
de faire fructifier un petit pécule lui est entière- 
ment inconnu ; et ses épargnes , lorsqu'elles ne 
vont pas au cabaret , restent oisives au fond du 
coffre. Mais quand le pauvre saura faire , pour 
son compte, de petites entreprises, ou s'associer 
à celles d'un voisin industrieux , on ne tardera pas 
à s'apercevoir qu'il est beaucoup plus utile de 
laisser, même les plus modiques fonds, suivre 
cette route. Alors les emprunts tontiniers se trou- 
veront avoir, pour la classe pauvre, les mêmes 
inconvénients qu'ont aujourd'hui les emprunts 
viagers pour les classes plus riches. On a beau 
faire, en effet, ce genre de ressource isole tou- 
jours l'honmie, engourdit l'industrie, et fait pren- 
dre une fausse roule aux capitaux. 



PUBLICS. ^4; 

§ X. 

Pleins d'égards pour le malheur , et de respect 
pour la liberté individuelle , quelques philoso- 
phes ont mis en question si la société pouvait 
forcer au travail le pauvre qui mendie. Suppo- 
sons un homme qui ne trouve point à tirer parti 
de ses bras dans le pays qu'il habite : sa profes- 
sion n'y peut être exercée; les matériaux qu'elle 
exige ne s'y recueillent pas, ou ses productions 
n'y sont recherchées de personne. Cet homme 
veut aller dans un autre endroit où son travail 
pourra devenir une ressource véritable. IN'est-il 
pas juste de le laisser passer librement et de l'as- 
sister? N'est-ce point ici l'un de ces cas rares où 
le rôle de mendiant tient à l'exercice même de 
la liberté naturelle , et par conséquent où la loi 
ne peut lui refuser son autorisation? 

Un étranger demande l'aumône et refuse de 
l'ouvrage : il préfère de retourner dans son pays 
natal. D'après ces mêmes principes, ne doit-on 
pas lui fournir des secours , ou du moins le laisser 
mendier sans trouble jusqu'à la frontière ? J^e 
législateur , descendant jusqu'aux soins les plus 
délicats envers le pauvre , et se prêtant avec in- 
dulgence à toutes les misères de l'humanité , ne 
se présenterait - il pas ainsi sous l'image la plus 
touchante ? 

Quoi qu'il en soit, au reste , de la justesse et 
de l'équité de ces vues , ce sont des cas bien 



2^8 SUR LES SECOURS 

rares, que ceux où l'on peut s'écarter du prin- 
cipe général qui proscrit absolument la mendi- 
cité. La faculté de mendier semblerait du moins 
devoir être presque toujours bornée à l'arron- 
dissement du territoire dans lequel l'individu a 
reçu la naissance , ou fixé depuis long-temps son 
domicile. Il y a plus : celui qui sort d'un pays , 
en refusant d'y gagner le pain qu'il demande, ne 
doit certainement avoir la faculté d'y rentrer que 
sous certaines conditions qui répondent de sa 
conduite à venir. 

Quant aux permissions expresses de mendier, 
leur effet ne doit jamais s'étendre au-delà d'un 
espace de temps très-court : et pour rendre les 
permissions moins abusives, il conviendrait peut- 
être que, dans chaque département, les adminis- 
trations municipales et centrales tinssent des notes 
fidèles de tous les mendiants tolérés sur leur ter- 
ritoire , ainsi que de ceux qui passent avec la 
recommandation de quelque autre département : 
car , encore une fois , le mendiant ne cesse pas 
sans doute de mériter les égards dus au caractère 
d'homme malheureux; mais il mérite en même 
temps la surveillance soupçonneuse du magistrat, 
et même , on peut le dire , la sévérité particulière 
du législateur. 



PUBLICS. 2/19 

CHAPITRE IV. 

Des Prisons (i). 

§ I". 

PiN parlant des ateliers publics et des hôpitaux 
de pauvres valides, on ne peut se dispenser de 
jeter un coup-d'œil sur les travaux qui pourraient 
s'exécuter darîs les prisons. D'ailleurs, les pri- 
sons renferment , pour l'ordinaire , des individus 
qui ne sont devenus malfaiteurs qu'après avoir 
été mendiants. Les considérations d'après les- 
quelles elles doivent être organisées et surveillées; 
le but que doit se proposer le législateur dans 
leur organisation , je veux dire celui d'en faire 
des hospices de correction , et , si l'on peut s'ex- 
primer ainsi , des maisons de traitement pour le 
vice; enfin, l'état de dénuement et de misère où 
sont plongés presque toujours les prisonniers : 
tous ces motifs, dis -je,, et plusieurs autres qu'il 
est inutile de rappeler maintenant, lient de la 



(i) Thouret , mon ancien collègue à la commission des 
hôpitaux, maintenant tribun et directeur de l'École de Mé- 
decine de Paris, a fait sur le régime des prisons un travail 
Irès-bcau et très-complet. 



2 5o S U 11 I. E S S K C O U R S 

manière la plus étroite ces établisseiuerits à ceux 
des secours publics. 

On connaît les essais faits depuis quelque 
temps en Angleterre et dans les États - Unis de 
l'Amérique, pour opérer la cure du crime, comme 
on opère, dans certains hospices, celle des autres 
espèces de folie. Le moyen le plus efficace paraît 
être d'isoler les prisonniers ; de leur imposer un 
travail fixe; de ne les rendre à la société de leurs 
camarades coiiK'alescents , qu'autant qu'ils don- 
nent des preuves d'un amendement notable. Il 
serait sans doute superflu d'ajouter que tout cela 
doit se pratiquer, en traitant toujours avec l'hu- 
manité la plus attentive, des êtres infortunés 
qui , le plus souvent , n'ont été corrompus que 
par les vices mêmes des lois. Les succès déjà ob- 
tenus en font espérer de plus grands ; et l'utilité 
de cette vie solitaire et laborieuse , pour ramener 
les hommes à des habitudes d'ordre , de bon 
sens et de vertu , se trouve constatée par beau- 
coup de faits curieux. 

Ainsi donc, les avantages d'économie qui ré- 
sultent directement de cette pratique se joignent 
à d'autres avantages moraux bien plus impor- 
tants. Pourrions-nous dédaigner plus long-temps 
mi si bel exemple? Nos prisons infectes font re- 
culer d'effroi : trop souvent les malheureux pri- 
sonniers ont à peine pour lit un peu de paille 
malpropre , répandue sur un sol humide ; leurs 
vêtements tombent en lambeaux; inie nourriture 



PUBLICS. 25 r 

insuffisante ou malsaine , un air que l'homme le 
plus robuste ne supporte pas sans danger (lurant 
le court intervalle d'une simple visite , viennent 
bientôt mettre le comble à tant de calamités en 
développant d'affreuses maladies inconnues par- 
tout ailleurs : enfin, ces maladies sont traitées 
dans des infirmeries, presque toujours plus mal- 
saines encore , et qui augmentent l'activité de 
toutes les contagions. 

Le génie bienfaisant du législateur supprimera 
ces peines inutiles; car la prison ne doit être un 
châtiment que par la réclusion qui forme , en 
quelque sorte , son essence. Les aliments qu'on 
y distribue seront suffisants et sains. Les maladies 
pestilentielles et contagieuses qui désolent ces 
funestes asyles , prévenues par le bon air , par la 
propreté, par des soins bien entendus, n'exis- 
teront plus chez nous que dans les ouvrages des 
observateurs. Et cette réforme se complétera par 
l'usage du remède moral que nous venons d'in- 
diquer. Nos prisonniers travaillant , le produit 
de leur travail entretiendra leurs gardiens et eux- 
mêmes ; il fournira peut - être , quelquefois , de 
quoi réparer les dommages dont ils auront été 
la cause : et sans doute les prisons pourront aussi 
en France rendre à la société des citoyens rede- 
venus bons et dignes de la servir utilement. 

De cette manière , elles seront transformées , 
sous les rapports économiques , en de véritables 
ateliers , en espèces de manufactures; et, sous le 



131 SUR LES SECOURS 

point de vue moral , en maisons j3Libliques d'a- 
mendement, dont l'aspect pourra faire oublier enfin 
au philosophe ami de l'humanité la barbarie des 
anciens usages et des anciennes lois (i). 

§ II- 

Le public connaît, et les penseurs ont apprécié, 
l'excellent écrit de Montlinot sur la déportation. 
Je ne dirai rien ici de l'utilité dont pourrait de- 
venir ce genre de peine , plus régulièrement et 
plus légalement organisé : ces avantages parais- 
sent aujourd'hui généralement reconnus. Nos 



(i) Les lois nouvelles exigent différents genres de prisons, 
qui ne sont point encore organisées : il faut espérer qu'on 
pourra s'occuper enfin de tout ce qui tient à cette intéres- 
sante partie du système social. Mais dans l'état même où 
sont les choses, il est possible de commencer beaucoup de 
bien. 

Une grande difficulté qui se présente quand on veut foui- 
nir du travail aux prisonniers , est la nature des -outils que ce 
travail exige. Les travaux las plus communs et les plus sim- 
ples s'exécutent avec des instruments de fer ou de bois , 
presque toujoui's assez forts pour ser\ir d'armes. Il est abso- 
lument nécessaire de proscrire ces instruments. On doit donc 
préférer les travaux qui ne demandent que de faibles outils, 
ou du moins que des outils peu piopres à être transformés 
en armes dangeieuscs. Il faut cependant faire en sorte que le 
travail puisse contribuer, par un exercice convenable, à la 
conservation de la santé; et il ne faut occuper les hommes à 
des métiers de femme, que loi'stpi'on ne peut faire mieux. 



POELICS. ' 253 

malfaiteurs, transportés sur un sol lointain, en- 
vironnés de forces suffisantes pour les contenir, 
pourvus d'instruments aratoires pour établir une 
culture , de vivres pour exister tranquillement 
durant un espace de temps déterminé , pourraient 
devenir bientôt des citoyens honnêtes et labo- 
rieux ; apprendre à se gouverner eux-mêmes ; en 
un mot , former une véritable colonie : et leur 
patrie-mère^ après avoir été forcée de les bannir 
de son sein , ne tarderait peut-être pas à lier avec 
eux des relations profitables de commerce et d'a- 
mitié. 

C'est une vue également humaine et sage que 
de chercher à régénérer ainsi les malfaiteurs par 
une nouvelle vie sociale , surtout par un régime 
dont ils soient eux - mêmes les surveillants. Le 
projet de créer ime colonie de vagabonds , de 
bandits , de criminels même , n'est point aussi 
absurde qu'il pourrait le paraître au premier 
coup-d'oeil; et l'espoir d'en faire des citoyens, en 
les contenant les uns "par les autres, en les met- 
tant dans une situation qui leur fasse sentir à 
tous la nécessité de la morale ^ nécessité non moins 
pressante pour des êtres réunis , que celle des 
premiers objets de subsistance; cet espoir, dis-je, 
n'est pas moins fondé sur la connaissance du cœm' 
humain , que digne des vues paternelles qui doi- 
vent toujours animer le législateur. 

On ne peut nier cependant qu'il se présente 
ici , dans l'exécution , des difficultés et des incon- 



254 ^ SUR LES SECOURS 

véiiients sans nombre (i). Jusqu'à ce que les 
idées soient bien mûries à cet égard, peut-être 
vaut-il mieux , et dans l'intérêt de la société , et 
dans celui des coupables eux-mêmes, se borner 
à des établissements tels que ceux que présentent 
certaines maisons de force d'Angleterre et des 
États-Unis (2), 



(i) Quand on crée des colonies de déportation, le premier 
soin doit être de les éloigner de toute peuplade civilisée. Ce 
serait un bien mauvais voisinage pour des hommes paisibles. 
« Si vous nous envoyez des voleurs et des brigands dans 
« notre Amérique, disait Franklin au ministère anglais, nous 
« vous enverrons des cargaisons de serpents à sonnette. » 

(a) La relation de Collin, ou l'histoii-e de l'établissement 
de Botany-Bay, depuis le moment de sa formation en 1787 , 
jusqu'au retour de l'auteur dans son pays en 1796, donne 
une idée complète des obstacles ou des inconvénients que les 
établissements de ce genre rencontrent, et des moyens de les 
siumonter. 



PUBLICS. 255 

CHAPITRE V. 

Des Enfants-trouvés . 

1 
J-JE nombre des enfants trouvés est toujours 
dans un pays eu raison directe des mauvaises 
mœurs et de la misère. Or, la misère et les mau- 
vaises mœurs tiennent en grande partie à la même 
cause , à cette grande dispropoi tion des forces 
sociales, que nous avons dit être le ver rongeur 
des états. Ainsi donc, à mesure que, par l'effet 
de meilleures lois , et par celui d'un bon système 
de finances , que la paix seule peut amener , ces 
forces reprendraient doucement leur équilibre 
naturel, l'on pourra voir, avec les fortunes ex- 
cessives , disparaître l'excessive pauvreté. C'est 
alors que les hommes se trouveraient enfin placés 
dans cet état d'indépendance mutuelle, qui les 
rendant également nécessaires les uns aux autres, 
n'établit entre eux que des rapports de bienveil- 
lance, ou du moins d'égards réciproques, et qui, 
cependant, faisant sentir à chacun sa propre di- 
gnité, ne laisse aucune prise à l'insolence et à la 
domination. Dans cet état, tous les sentiments 
de la nature, toutes les vertus privées et publi- 
ques, prendraient une élévation et une énergie 



256 SUR LtS SECOURS 

qui nous sont encore peut-être entièrement in- 
connues. Et pense -t- on qu'alors les pères et les 
mères , qu'un penchant si doux attache à leurs 
enfants , ne rejetassent pas avec horreur l'idée 
de s'en séparer. D'un côté, la subsistance serait 
si facile pour tout individu laborieux , pour toute 
famille Men réglée! de l'autre, l'influence des ha- 
bitudes nationales et celle de l'opinion qui de- 
vient à la longue toute-puissante sur des hommes 
égaux entre eux , auraient tant de moyens de 
ramener, d'abord les actes extérieurs, et, par 
degrés , les sentiments eux - mêmes à la règle 
bienfaisante du devoir ! Et tout ce qu'il y a de 
bon dans le cœur humain ne pourrait manquer 
de se développer également dans toutes les classes 
de la société. 

Ajoutez encore que la flétrissure , beaucoup 
trop sévère , attachée à l'erreur d'un moment , 
ferait bientôt place à des opinions plus justes , 
c'est-à-dire, plus humaines et plus utiles au 
bonheur de la société ; et qu'en rendant le ma- 
riage dissoluble , le législateur a rendu ce lien 
beaucoup moins redoutable. Ainsi, non -seule- 
ment aucun prétexte plausible ne pourrait excu- 
ser une mère qui délaisserait son enfant né hors 
du mariage; mais, en outre, le mariage n'étant 
plus un joug tyrannique , les commerces secrets 
deviendraient de jour 'en jour plus rares , et 
toutes les artieà apprendraient à mieux goûter un 
bonheur avoué par les lois, et couvert du res- 



PUBLICS. Ùt)7 

pect public. Dès lors, la subsistance et l'éducation 
irmie foule de créatures humaines ne sont plus 
abandonnées, soit aux rigueurs presque inévita- 
bles de la charité nationale , soit au hasard des 
secours particuliers. 

Ces causes devraient, dis -je, nécessairement 
diminuer bientôt le nombre des enfants trouvés. 
Une bonne législation des secours publics peut 
concourir efficacement à cet heureux résultat , 
amener l'époque où ce désordre, qui ne pourra 
de long-temps encore être radicalement détruit , 
ne sera plus du moins que l'ouvrage immédiat et 
nécessaire de la nature même des choses. Il ne 
faut pas d'ailleurs regarder comme si difficile de 
faire des changements avantageux dans les habi- 
tudes les plus intimes de la classe pauvre. Les 
hommes simples sont énergiques dans leurs ver- 
tus comme dans leurs vices; ils peuvent se péné- 
trer aussi fortement que les classes plus cultivées 
du sentiment de la dignitç humaine : plus heu- 
reux et mieux élevés , ils se familiariseraient bien- 
tôt avec les vraies idées de la hberté. Or, assu- 
rément ils ne deviendront pas meilleurs citoyens 
sans devenir parents plus tendres ; et si leurs 
enfants étaient encore alors délaissés quelquefois, 
ce serait seulement par la plus dure nécessité 
que des cœurs paternels pourraient être pous.sés 
à ce sacrifice douloureux. 

2. 17 



u58 SUK LF. s SECOURS 

Au reste, en attendant ces jonrs prospères, la 
société doit principalement ses secours à des êtres 
faibles et délaissés, dont tous les moyens d'exis- 
tence sont dans la pitié qu'ils inspirent. Mais, 
avant tout, s'il se présente quelque mesure d'ad- 
ministration propre à diminuer leur nombre, on 
doit la saisir avec empressement : car, quoi qu'on 
fasse , l'éducation de la charité laissera toujours 
des traces fatales dans leurs âmes; et les soins les 
moins vigilants d'un père ou d'une mère seront 
difficilement remplacés. 

C'est uniquement pour cet objet particulier 
qu'il paraît convenable de tirer les secours du 
local où l'enfant a été délaissé , et de les considé- 
rer comme une dépense spécialement imposée à 
ses habitants. Quoique persuadé que ce système 
d'aumône est en général vicieux, il me paraît 
néanmoins avantageux de laisser directement à 
la charge des cantons l'éducation de tous les en- 
fants exposés sur leur territoire. L'intérêt com- 
mun , plus directement senti , produirait une 
surveillance qu'on n'obtient pas aisément d'une 
administration lointaine : l'opinion de déshon- 
neur qui poursuit les parents dénaturés , tirant 
une force nouvelle du surcroît de dépenses et 
de soins imposés à la commune , ferait redouter 
ses flétrissures jusque dans les chaimiières les 
plus indigentes; et vraisemblablement cette seule 
précaution réduirait de beaucoup , et dans assez 
peu de temps, le nombre des enfants trouvés. 



PUBLICS. 369 

Quant à ceux qui sont déjà dans les hôpitaux, 
on ne peut se dissimuler combien il est urgent 
de réformer, à tous égards, l'administration des 
secours et l'éducation qu'ils reçoivent. Les se- 
cours ne sont ni économiques ni bien entendus; 
l'éducation est très -mauvaise, surtout très -im- 
propre à former des citoyens. 

Il est inutile d'entrer dans le détail des abus 
dont ces établissements fourmillent : ces abus 
ont été déjà retracés dans plusieurs écrits pleins 
d'un zèle éclairé pour les vrais intérêts du pau- 
vre. On sait que, malgré des dépenses énormes, 
sur quinze, ou même dix -huit enfants exposés 
dans les deux premières années de la vie , à peine 
en reste-t-il un ^ dix ans après, c'est-à-dire, à 
l'âge de dix, onze ou douze ans. Et pour peu qu'on 
observe le langage et les manières de ces malheu- 
reuses victimes, on s'aperçoit bientôt que ce sont 
des êtres tout-à-fait à part , pour qui les idées les 
plus simples du bon sens, les sentiments les plus 
directs de la morale , n'existent véritablement 
point. Étrangers aux doux rapports qui les font 
naître et qui les développent , est-il étonnant que 
ces sentiments et ces idées, qui caractérisent la 
supériorité de notre nature, n'aient point germé 
dans leur cœur ? 

§ III. 

Ainsi donc, sans nous arrêter aux motifs des 
réformes qu'exige cette partie de la bienfaisance 



260 SUR LES S F. COURS 

publique (i), voyons, en peu de mots, quels 
seraient les moyens de remédier promptement 
^ux plus graves abus (2). 



(i) Les maisons des Enfants -trouvés, qne nous devons à 
Vincent de Paul , ont été, jusqu'à ces derniers temps, des- 
servies par les ci -devant sœurs de la Charité, dont cet 
homme respectable fut également le fondateur et le père. Le 
régime intérieur de ces maisons ressemblait beaucoup à celui 
d'une grande famille : c'était une gestion de confiance. Un 
système d'administration régulière ne sain^ait tolérer des for- 
mes dont je crois qu'en général la probité de ces filles n'a- 
busait pas, mais qui peuvent couvrir des dilapidations sans 
nombre et des désordies de tout genre. Aujourd'hui l'esprit 
de la République doit pénétrer partout : il faut que celui de 
réforme et d'ordre y marche à sa suite ; il faut que tout cède 
et se conforme aux vues régénératrices, dont les circonstances 
actuelles rendent l'exécution si facile. Replacées dans la vie 
commune et sociale, les ci-devant sœurs de la Charité doi- 
vent , suivant mon opinion , être employées de préférence 
pour soigner les malades et les enfants; une longue habitude 
et leur zèle charitable, que je regarde comme vrai, les en ont 
rendues dignes : mais elles doivent songer qu'avant tout, elles 
appartiennent à la chose publique, et que la Jnenfaisance est 
leur première religion. 

(2) Par la manière dont les registres se tiennent, et dont 
on place les enfants au loin dans les campagnes, leur nombre 
véritable est difficile à constater; il y a nécessairement, à cet 
égard, de graves erreurs. La rectification de ces erreurs, qui 
peut-être serait impossible aujourd'hui sans beaucoup de 
dépenses, est cependant le préliminaire indispensable de tout 
plan d'économie et de comptabilité régulière. Quand Mont- 
linot fut chargé de vérifier, sous l'ancien régime, le nombre 
des enfants tiouvés répandus dans la généralité de Soissons, 



PUBLICS. j6\ 

Et d'abord , est-il bon de conserver de graiitis 
bôpitaux d'Enfanls-trouvés? 

Tons les grands hôpitaux , sans exception , sont 
vicieux; ils le sont tons par le seul effet de leur 
étendue : mais les plus vicieux doivent néces- 
sairement être ceux où l'on élève des enfants. La 
raison en est très -simple. Si des hommes faits, 
sains ou malades, qui peuvent se plaindre et sou- 
vent s'aider eux-mêmes, sont pourtant si mal 
soignes lorsqu'ils se trouvent réunis en grand 
nombre, qu'espérer pour des enfants, dont les 
premières années exigent les soins de la propreté 
la plus attentive; qui sont incapables de se passer 
un seul moment de la vigilance de leur nour- 
rice ou de leur garde, et qui n'expriment leurs 
besoins que par des larmes et des cris, dont la 
tendresse apprend seule à deviner le sens? 

En second lieu , des asyles destinés exclusive- 
ment aux enfants trouvés sont-ils nécessaires? 

J'avoue que je penche encore pour la négative. 
Tant que l'on croira devoir aonserver des hôpi- 
taux de pauvres valides, il serait bien facile d'y 
placer un dépôt pour recevoir ces enfants : mais 



SCS recherches lui découvrheiit des fraudes qu'il était impos- 
sible de soupçonner. Les résultats d'un semblable relevé, fait 
en grand et poiu- toutes les parties de la République, seraient 
fort utiles sous plusieurs, points de vue : mais peut-être faut-il 
des temps plus «aimes et plus de londs disponible-^ pour U 
faire exécuter. 



262 SUR LES SECOURS 

peut -être est -il encore plus convenable de les 
faire transporter directement dans un hôpital- 
infirmerie ^ où les officiers de santé seraient tenus 
de les recevoir, de les examiner avec attention, 
et de les garder tout le temps qu'ils jugeraient 
convenable, soit pour ce premier examen, soit 
pour les traitements dont ils auraient pu recon- 
naître la nécessité. L'état de ces enfants étant 
constaté, l'on en ferait la séparation et le choix. 
Ils seraient divisés en trois classes. La première 
comprendrait les enfants évidemment infectés de 
vices vénériens, de gales, dartres, teignes, etc.; 
toutes maladies qui sont plus ou moins conta- 
gieuses. Dans la seconde seraient placés tous ceux 
qui présenteraient seulement quelques apparences 
suspectes. Enfin , les enfants parfaitement sains 
composeraient la troisième. La première classe 
serait^ sans aucun retard, soumise à un traitement 
approprié. On nourrirait ces enfants avec du lait 
de vache, de chèvre, de brebis, ou bien on les 
confierait à des nonrrices infectées elles-mêmes, 
et qui , traitées méthodiquement au moyen des 
frictions ou des sels mercuriels , se guériraient à 
la fois, et guériraient encore leurs nourrissons. 
Après le temps nécessaire pour constater la cure , 
ceux-ci seraient mis dans la troisième classe, 
c'est-à-dire, qu'il n'en resterait plus alors que 
deux, sur lesquelles on prendrait les arrange- 
ments suivants. 

Les enfants sains et les enfants suspects seraient 



PLRLICS. 263 

les uns et les autres confiés à des j3ailiculiers, et 
. de préférence à des habitants de la campae^ne, 
pour être élevés sous leurs yeux jusqu'à Vage de 
sept ans. Mais on ne négligerait pas de prévenir 
ces bonnes gens du danger qu'il pourrait y avoir 
à faire nourrir par leiu's femmes ceux de ces en- 
fants sur lesquels il resterait des doutes. On les 
engagerait à les nourrir avec le lait de leurs ani- 
maux , en y joignant les autres aliments simples 
appropriés à cet âge tendre ; et s'il venait à pa- 
raître quelques symptômes plus caractéristiques, 
on se hâterait de mettre en usage le traitement 
requis. Quant aux autres, on se contenterait 
d'exiger qu'il en fût rendu compte au magistrat 
deux ou trois fois par an. La pension qu'on 
paierait pour eux serait proportionnée au prix 
des denrées dans le pays. Il paraîtrait juste qu'elle 
fût un peu plus forte pour les enfants dont la 
santé serait mauvaise; car, indépendamment des 
risques, à la vérité bien légers, que peut courir 
une famille en vivant tous les jours avec des per- 
sonnes attaquées ou menacées de certaines ma- 
ladies, les enfants mal portants demandent plus 
de soins, et leur éducation devient plus dis- 
pendieuse. 

A sept ans révolus, on retirerait les enfanls des 
mains qui auraient veillé sur leur premier âge; 
on les transporterait dans un hôpital de pauvres 
valides, pour y recevoir l'éducation analogue à 
leur "^itualion malheureuse; et dès ce moment, 



264 SUR LES SKCOURS 

ils seraient assujettis au travail que leur âge et 
leurs forces pourraient comporter. 

Les voilà donc dans le cas des autres néces- 
siteux : sains, ils travailleront dans l'atelier; ma- 
lades , on les soignera dans l'infirmerie de l'hô- 
pital. Si les personîtes qui les ont élevés veulent 
les garder auprès d'elles, pour s'en faire des aides 
dans leurs travaux particuliers , on pourrait , après 
s'être bien assuré qu'ils ne recevront entré leurs 
mains aucun mauvais traitement , les leur confier 
pour tout le temps de la première jeunesse, et 
leur accorder sur eux tous les droits paternels 
jusqu'à l'âge de vingt-un ans. 

A cette dernière époque, tout Français devient 
membre de la société. Il est inscrit sur le registre 
civique; il est majeur; il ne peut plus dépendre 
que de lui-même. A cette époque donc, si les 
enfants voulaient quitter la famille à laquelle ils 
ont donné leurs premiers travaux, ils en seraient 
les maîtres : et dans ce cas, la famille serait 
tenue de leur rendre en dot tout ce qu'elle aurait 
reçu pour l'éducation de leur première enfance, 
ou l'équivalent, s'ils n'en avaient pas été chargés 
eux-mêmes d'abord. Supposé que les enfants pré- 
férassent de rester, ils en seraient également les 
maîtres : mais une convention quelconque entre 
eux et toute autre personne ne pourrait plus 
avoir lieu sans leur consentement libre et formel. 

Les engagements et les devoirs de l'adminis- 
tration hospitalière seraient les mêmes envers le^ 



PLIBLICS. 265 

enfants trouvés, lorsqu'ils resteraient soumis à sa 
vigilance, c'est-à-dire, qu'à l'âge de vingt -un 
ans, la plus entière liberté leur serait rendue avec 
une dot égale au prix qu'aurait coûté leur édu- 
cation jusqu'à la fin de leur septième année. 

Toutes ces vues sont simples : elles ne paraissent 
pas offrir de grandes difficultés dans l'exécution. 

§ IV. 

Les hommes éclairés avaient reconnu depuis 
long-temps la grande utilité de l'adoption (0; ils 



(1) C'est là sans doute un article de législation bien impor- 
tant. L'adoption peut et doit être considérée sous plusieurs 
points de vue nouveaux. Mais l'amélioration des mœurs do- 
mestiques est le but vers lequel elle devait tendre particuliè- 
rcnicnt. On ne reproduira plus sans doute l'idée de l'adoption 
nationale, inise en avant par les démagogues de 1793. La 
nation donnera des secours et de l'instruction aux enfants dé- 
laissés; mais elle ne les adopteia point. On ne voudra pas 
créer un nouveau genre d'aristocratie, une récompense hono- 
rifique qui s'obtiendrait avant d'avoir pu être méritée par des 
services personnels. Que si la patrie voulait s'attribuer ce 
droit si touchant de l'adoption, ce ne pourrait être qu'en 
faveur des grands talents, des grandes vertus, des grands ser- 
vices. C'est dans la vieillesse , ou lorsque les forces décrois- 
santes condamnent au lepos l'homme long-temps utile, que 
cette honorable consolation pourrait venir dignement répan- 
dre encore des douceurs sur une vie qui s'échaj)pe, et dont 
trop souvent d'affligeantes privations flétrissent le déciiu. 

Mais la rigueur de ces principes ireaipèehe pa> (ju'iui ne 



aOG SUR L J-: s s Ê c o u ii s 

avaient senti quelle heureuse influence celte in- 
stitution pourrait exercer clans un gouvernement 
libre sur l'ensemble des habitudes nationales. 
Quoique la loi qui la consacre ait été rédigée pres- 
que au hasard, elle a déjà fait quelque bien (i) : 
elle peut en faire dans la suite bien davantage. 
Elle a déjà rendu plusieurs fois à des enfants 
délaissés leurs véritables pères; elle a donné des 
pères à ceux qui n'en avaient pas. Mais cette loi 
semble être encore inconnue aux classes indi- 
gentes. Or, elle peut sans doute y faire autant de 
bien que dans les autres classes : et , pour rentrer 
dans l'objet particulier qui nous occupe, l'expé- 
rience a déjà prouvé que les ouvriers et les ha- 
bitants des campagnes, après avoir élevé dès son 
bas âge un enfant dans lequel ils auront ren- 
contré les sentiments d'un fils, voudront souvent 
lui en donner le titre, et qu'ils le lui donneront 
en effet presque toujours, quand ils le pourront. 



pût choisir, parmi les enfants trouvés, ceux (jui montreraient 
des dispositions plus heureuses , et les faire élever avec soin 
aux frais et pour le service de la République. Il y aurait au 
contraire à cela plusieurs avantages: mais il semblerait juste 
que ces enfants de prédilection appartinssent plus particuliè- 
rement à la patrie , et que , sans lui faire le sacrifice de leur 
liberté, ils lui fissent du moins celui de leurs talents et de 
leurs travaux, durant un temps proportionné à la nature el 
aux avances de k'ur éducation. 

(i) On parle ici de l'ancienne loi, non de celle ([ui lait 
partie du nnnvcaii Code civil (an XI \ 



PUBLICS. 267 

sans faire aucun tort à leur famille. Il faut même 
observer que , soit qu'ils aient d'autres enfants , 
soit qu'ils n'en aient pas , cette adoption serait 
ordinairement, pour les familles laborieuses, une 
acquisition lucrative plutôt qu'une charge nou- 
velle. 

Les motifs et le but d'un plan si simple se ma- 
nifestent encore assez d'eux-mêmes. 

Il s'agit d'économiser les secours de la charité 
publique, de prévenir les désordres des grands 
hôpitaux : il s'agit de former des hommes sains 
et vigoureux, de donner d'utiles citoyens à la 
patrie, de fondre par degrés la classe indigente 
dans celle des propriétaires : il s'agit enfin de se 
servir, pour la régénération des mœurs du peuple, 
de ces mêmes circonstances d'infortune, qui sont 
maintenant tout à la fois et la cause et l'effet de 
leur dégradation. 



i6S 



SUR LES S K (J () L K S 



CHAPITRE VI. 

Des secours à donner aux pauvres malades. 
§ I-. 

r^ARMi les malades qui réclament les secours 
publics, il en est qui, sans être en état de se 
faire soigner chez eux, ont pourtant une de- 
meure, ou même une famille; il en est qui n'ont 
qu'une demeure, et qui sont d'ailleurs tout-à- 
fait isolés; enfin, les plus malheureux de tous 
sont privés à la fois de parents qui veillent à leurs 
besoins , et d'asyle où la bienfaisance puisse venir 
les consoler et les soulager. 

Ces derniers doivent nécessairement être en- 
voyés dans les hôpitaux dont il sera question 
ci-après : et c'est pour eux seuls que les infir- 
meries publiques deviennent nécessaires. 

Quant aux deux autres classes de malades, l'es- 
prit de la vraie bienfaisance, la conservation de 
la morale, la saine politique, paraissent exiger 
également qu'on les secoure chez eux par le mi- 
nistère fie leur famille elle-même, ou par celui 
des gardes-malades , prises parmi les ouvrières à 
la charité des communes. On remplirait de la 
sorte plusieurs objels qui méritent tous une 
erande attention. 



«{/..;.■ 



PUBLICS. 269 

D'abord , plus on fait soigner de malades en 
particulier, et moins on a besoin de grands hô- 
pitaux : or, il est assez prouvé que les grands 
hôpitaux sont vicieux à tous égards. 

En second lieu, c'est par les soins mutuels que 
Tesprit de famille se conserve, que la bonté se 
cultive, que les mœurs se perfectionnent. Un 
malade à garder, à servir, est un spectacle utile, 
une leçon vivante d'humanité : c'est le moyen de 
réveiller efficacement dans le cœur une foule de 
sentiments précieux. Quand ce malade est un 
père, une mère, un frère, Mne sœur, un fils, 
une fille, combien les soins qu'on lui rend ne 
resserrent-ils pas les liens naturels ! Presque toutes 
les vertus humaines sont fondées sur la bien- 
veillance réciproque : et c'est par le malheur sur- 
tout que les hommes se rapprochent; c'est en 
recevant ou en donnant des secours , qu'ils ap- 
prennent à se chérir. Une créature aussi faible 
devait trouver dans sa faiblesse même, et dans les 
maux qui en découlent, la source de sa princi- 
pale force et de ses plus douces affections. 

En troisième lieu, la honte et le dégoût que 
l'indigent éprouve la première fois qu'on lui parle 
d'aller à l'hôpital, sont des impressions bonnes 
en elles-mêmes, salutaires dans leurs effets. Il 
faut éviter, le plus qu'on peut , de les affaiblir par 
l'exemple et par l'habitude. L'activité dans les 
travaux , et l'économie dans les dépenses , tiennent 
presque également l'une e{ l'autre au désir de se 



'2'JO SUR LES SECOURS 

soustraire soi-même et les siens, pour le temps 
de la vieillesse et des infirmités, à l'humiliation de 
l'aumône publique. Sans ce désir, et sans les in- 
clinations indépendantes et laborieuses qu'il fait 
naître, point de bonheur pour les individus, 
point de prospérité générale. Toutes les institutions 
devraient donc tendre à rendre ce mobile plus 
énergique : elles doivent, à plus forte raison, se 
bien garder d'en affaiblir le ressort , en offrant au 
peuple un moyen banal et facile de pourvoir à 
tous ses besoins. 

Enfin, et sans parler de plusieurs autres con- 
sidérations moins importantes , quand on ne ferait 
que dérober un certain nombre de pauvres ma- 
lades au mauvais air d'un hôpital, à la médecine 
trop souvent précipitée et négligente qui s'y 
pratique, à l'état d'isolement et de mélancolie 
qui les assiège, à la corruption morale qu'ils y 
respirent trop souvent dans leur convalescence, 
les sacrifices faits pour perfectionner les secours 
à domicile seraient loin d'être perdus. 

Pour les individus qui auraient une famille, la 
famille servirait donc de garde, administrerait les 
remèdes, donnerait le bouillon, et profiterait de 
la viande que le malade ne consommerait pas. 
Pour les malheureux tout- à -fait isolés, mais qui 
pourtant auraient une demeure, on emploierait 
les femmes auxquelles la commune fournirait des 
travaux sédentaires et portatifs, tels que les fila- 
tures à la quenouille ou au rouet, les tricots, etc. 



PU 13 Lie s. 271 

D'antres femmes charitables, nommées par l'ad- 
ministration, s'informeraient partout des besoins, 
inspecteraient les gardes. Des chirurgiens feraient 
les saignées, panseraient les plaies, les vésica- 
toires , etc. , distribueraient les secours et les 
remèdes : le tout sous la double surveillance des 
administrations municipales , et des médecins 
remplissant dans chaque arrondissement les fonc- 
tions d'officiers publics de santé. 

Il ne serait peut-être pas impossible qne les 
femmes charitables, établies dans chaque com- 
mune , pour le soin des malades , fussent en même 
temps chargées de l'instruction des jeunes filles, 
à qui elles enseigneraient à lire, écrire, calculer, 
coudre, filer, tricoter, etc. Avec cette double 
destination, bien loin d'être à charge, leur éta- 
blissement dans les campagnes ne serait pas 
moins économique que bienfaisant. 

§ II- 

J'expose dans mes Observations sur les Hôpi- 
taux une partie des raisons qui doivent faire pré- 
férer les femmes aux hommes pour le service et 
le soin des malades : j'y rends justice au zèle et 
aux vertus hospitalières des ci -devant sœurs de 
la Charité : je dis combien il peut être encore 
utile de les employer dans toutes les infirmeries 
publiques. Mais, je le répète, il faut absolument 
que ces filles, d'ailleurs si respectables, en quit- 



■in-i SUR LES SECOURS 

tant leur costume, dépouillent aussi leur esprit 
de confrérie^, et qu'elles apprennent à voir dans 
le règne de Tégalité celui des maximes les plus 
pures de cette même religion , qu'osent invoquer 
dans leur révolte les chefs hypocrites des mé- 
contents. 

Quant à l'organisation intérieures des infir- 
meries nationales, je n'entrerai point maintenant 
dans de grands détails à ce sujet. Ces détails sont 
étrangers aux vues qui doivent diriger le légis- 
lateur, et aux règles générales que la loi doit 
tracer. Je m'en tiens donc à ce que j'ai dit sui" ce 
sujet dans l'écrit déjà cité. 

Réduire à de petits hospices tous les grands 
hospices de malades; séparer leur régime éco- 
nomique de ce qui tient au traitement médical ; 
donner les fournitures en adjudication, sous l'in- 
spection des magistrats, et sauf expertise; confier 
l'administration de leurs revenus (i) à des hommes 



(i) On a proposé plusieurs fois la vente des biens des hô- 
jîitaux. Leur administration , si mauvaise sous tous les rap- 
ports , et si peu susceptible de devenir meilleure ; l'intérêt 
public, qui sollicite puissiUiiment et la division des propriétés, 
et leur transmission de main en main; enfin les avantages qui 
résulteraient pour les surveillants supérieurs , d'une compta- 
bilité simple et non morcelée : tant de considérations, dis-je, 
ont fait désirer à beaucoup de bons es])rits cette vente , qui 
leur paraissait d'ailleurs devoir doubler sur-le-champ les 
fonds de l'aumône nationale. Mais |des craintes non moins 
fondées et des ménagements non moins nécessaires n'ont pas 



PUBLICS. -^7^ 

d'affaires salariés et responsables; donner l'au- 
torité la plus absolue aux officiers de santé dans 
tout ce qui concerne le régime des malades; 
exiger d'eux les histoires exactes, tant des ma- 
ladies individuelles que des constitutions géné- 



tardé à faire sentir qu'il fallait en(;ore en reculer l'exécution. 
D'abord la dépréciation des différents papiers - monnaie a 
réduit à rien le produit des ventes effectuées en vertu des 
lois relatives aux différents domaines nationaux. En second 
lieu, le désordre du trésor public, qui, sans doute, est loin 
d'être entièrement réparé , n'a plus permis ni d'}' faire des 
placements , ni de compter sur ceux qui s'y trouvaient faits- 
Et même, en général , quelle espèce de placements substituer 
à des fonds de terre, à des bois, à des maisons? Comment 
leur donner la même solidité réelle? D'ailleurs, quand cela 
ne serait pas impossible, comment le persuader au pauvre, 
que son ignorance rend si susceptible de prévention et de 
terreur, et qui regarde, avec raison, les propriétés hospita- 
lières comme son patrimoine? N'a-t-il pas toujours vu les 
gouvernements engloutir toutes les richesses sur lesquelles ils 
mettaient la main ? 

Il reste donc à chercher si l'on ne pourrait pas combiner 
les mesures que l'économie impose, avec les précautions que 
les craintes, malheureusement trop fondées, du peuple com- 
mandent. Voici peut-être une manière de résoudre ce pro- 
blème : 1° Vendre ces biens par petites portions , et moyen- 
nant une redevance en nature; 2" en étendre l'hypothèque 
sur une partie plus ou moins considérable des autres biens 
de l'acquéreur, dans le cas où l'on pourrait le juger néces- 
saire ; 3" déclarer que cette redevance ne serait rachetable 
que sur un acte particulier du Corps législatif, qui détermi- 
nerait en nième temps l'emploi des fonds. 

2. 18 



'Jt'74 SUR LES S r. COURS 

raies et de leurs traitements; créer, autant qu'il 
sera possible, dans tous les hôpitaux des écoles 
cliniques fi), les seules que rien ne supplée, et les 
seules qui puissent former des médecins capables 
de guérir ; enfin , par l'influence de l'intérêt par- 
ticulier et de l'opinion publique , par des formes 
habiles de gestion et de comptabilité , forcer tous 
les employés quelconques à se surveiller mutuel- 
lement , et à remplir leur devoir avec ferveur. 

Tels sont les objets principaux que les réfor- 
mateurs devront avoir particulièrement en vue: 
tel est le but vers lequel devront se diriger tous 
leurs efforts. 

Mon intention n'a pu être d'exposer ici les vues 
médicales, ni les méthodes d'enseignement, au 
moyen desquelles on pourrait voir sortir tout à la 
fois du sein des écoles cliniques le système com- 
plet de la science, et beaucoup d'élèves dignes d'en 
rendre la pratique véritablement utile à l'humanité. 
Mais avant de finir, je crois devoir entrer dans 
quelques détails particuliers , relatifs aux maisons 
publiques de fous. 



(i) Ce n'est pas ici le lieu de parler des hôpitaux militaires 
ambulants ou fixes, ni de ceux de la marine. Malgré leur nom 
d'hôpitaux, ils ne rentrent point dans les secours publics; ils 
font partie de la dépense ou de la dette, et non de la bien- 
faisance nationale. Cependant un bon système d'infirmeries 
publiques leur serait éi;alement applicable. 



PUBLICS. -in^i 

CHAPITRE VII. 

Des maisons publiques et charitables de /bus. 

J_iA forme d'admission des pauvres dans les dif- 
férents hôpitaux , particulièrement dans ceux de 
la commune de Paris (i), est une des causes di 
rectes de l'engorgement que ces établissements 
éprouvent; elle est la cause éloignée de leur dé- 
faut de police ; elle est l'occasion ou le prétexte 
de beaucoup de gaspillages. Pour pouvoir porter 
l'ordre dans les maisons de bienfaisance, il faut 
d'abord que la pauvreté véritable, la pauvreté 
sans ressources , sans moyen de subsistance , soit 
le seul titre pour y être admis. En recevant 
presque au hasard les individus qui se présentent, 
on se met hors d'état de secourir tous ceux qui 
sont dans un besoin réel. L'examen de ces mai- 
sons prouve que le salut même des personnes 
qu'on y reçoit, indépendamment de toute vue 



(i) .Te n'ignore pas qtie quelques-unes des observations 
consignt';es dans cet écrit ne sont plus applicables aux hôpi- 
taux du département de la Seine; et c'est un témoignage que 
j'ai besoin de lendre à l'administration qui les régit mainte- 
nant. 

18. 



'2 7^ SUR LES SF COURS 

économique, exige des règlements propres à 
limiter leur nombre, et qu'une humanité plus 
éclairée ordonne d'écarter, pour leur propre in- 
térêt, la plupart de ceux qui viennent y solliciter 
un asyle et du pain. 

Ce principe , applicable à toutes les maisons 
d'indigents et d'infirmes délaissés, semble acquérir 
une nouvelle force, quand on l'applique aux éta- 
blissements charitables pour le traitement des 
fous. Les formes de réception, si peu sévères en 
général, se relâchent encore d'une manière éton- 
nante à l'égard de cette classe d'infortunés. Les 
portes des hôpitaux s'ouvrent pour eux , en 
quelque sorte, à la première réquisition des pa- 
rents, des amis, des voisins. On ne s'avise presque 
jamais de prendre des renseignements un peu 
circonstanciés sur" les familles, qui souvent sont 
en état de fournir du moins à leur subsistance. 
Or , rien n'est plus absurde et plus odieux que de 
priver la classe évidemment pauvre d'une portion 
des secours qui lui appartiennent , pour la trans- 
porter à la classe qui vit dans l'aisance, et pour 
laquelle certainement ils n'ont jamais été destinés. 

Les administrations départementales peuvent 
remédier, en partie, à ces inconvénients. Sans 
doute elles sont armées d'uiie force suffisante 
pour établir dans l'étendue de leurs territoires 
respectifs les formes qu'elles croient les plus con- 
venables pour constater les vrais besoins; elles 
sont très en droit d'exiger tel genre d'attestation 



PUBLICS. 277 

qu'elles jugent à propos de tous ceux qui récla- 
ment, ou pour qui Ton vient réclamer les se- 
cours publics ; elles peuvent leur imposer les 
conditions sans lesquelles ils ne seront point in- 
scrits sur les registres de l'aumône nationale. Les 
règlements à faire sur cet objet seraient simples 
et d'une facile exécution. 

§ n. 

Mais une autre considération bien plus impor- 
tante encore appelle ici l'attention du législateur; 
car, c'est à la liberté, c'est à la sûreté des per- 
sonnes qu'il faut pourvoir avant tout. En exer- 
çant la bienfaisance, il ne faut pas violer les règles 
de la justice. Les hôpitaux sont faits pour sou- 
lager la misère, et non pour la créer. L'asyle 
qu'on y donne à l'infortune, s'il n'est pas une 
récompense, ne doit point être un châtiment. 
Les départements de force, qui se rencontrent 
dans quelques-uns (i), sont absolument con- 
traires à l'esprit de ces établissements ; ils ne 
leur sont associés que par un abus qui ne saurait 
être plus long-temps toléré. 

Mais , indépendamment de ces lieux de déten- 



(i) Bicètre, que je prends poni' exemple, renferme des 
pauvres libres et des prisonniers : la bienfaisance et le châti- 
ment, le malheur et le crime, v sont placés à côté l'un de 
l'autre. 



278 SUR LES SECOURS 

tion , dont l'aspect contraste si cruellement avec 
celui de l'indigence secourue, ou de l'infirmité 
soulagée , nous avons trouvé , au sein même des 
asyles charitables , un autre genre de prison , 
d'autant plus odieux qu'on y a trop souvent 
renfermé et retenu des individus, sans aucune 
forme régulière ; qu'il fournit tous les prétextes, 
ou qu'il offre toute l'apparence de l'utilité pu- 
blique, et que ses inconvénients tombent sur des 
infortunés qui, lors même qu'ils ne peuvent être 
confiés à leur propre direction, n'ont mérité que 
la protection plus spéciale de la loi. 

Quand les hommes ont atteint l'âge où leurs 
facultés suffisent à leur conservation, la nature 
a voulu qu'ils ne fussent plus soumis à aucune 
autorité coercitive : la société doit respecter et 
remplir cette sage dispositon. Quand les hommes 
jouissent de leurs facultés rationnelles , c'est-à- 
dire, tant qu'elles ne sont pas altérées au point 
de compromettre la sûreté et la tranquillité d'au- 
trui, ou de les exposer eux-mêmes à des dangers 
véritables , nul n'a le droit , pas même la société 
tout entière, de porter la moindre atteinte à 
leur indépendance; et ses forces doivent, au 
contraire, si les circonstances l'exigent , se dé- 
ployer avec appareil pour en protéger l'exercice. 

Mais sitôt qu'un homme est dans un état de 
démence qui le rend, non-seulement impropre 
aux offices de la vie, mais capable de porter le 
désordre ou l'alarme autour de lui, il n'y a pas 



PUBLICS. '2~C) 

de doute que la famille, les amis, les voisins, 
sonl en droit de requérir l'autorisation de la 
puissance publique pour s'assurer de sa persoinie, 
et le mettre dans l'impossibilité de nuire; ou les 
secours de la même puissance, pour le faire ad- 
mettre dans les lieux entretenus pour cet objet , 
aux frais de la nation. Que cet homme reste 
entre les mains de sa famille, ou qu'il soit remis 
en d'autres mains particulières pour être soigné, 
surveillé, traité ; dans les deux cas, on ne peut 
le priver de son indépendance qu'en suivant cer- 
taines formes légales : il est du devoir du ma- 
gistrat de ne pas le perdre ini instant de vue, et 
de se tenir toujours prêt à révoquer cette sus- 
pension de l'état civil et politique , au moment 
où les médecins, seuls juges compétents en ce 
cas, ne la trouvent plus nécessaire. Voilà pour- 
quoi les lieux où les fous sont retenus doivent 
être sans cesse soumis à Tinspection des diffé- 
rentes magistratures, et à la surveillance spéciale 
de la police : car, sans cela , des cachots pourraient 
s'ouvrir encore au gré des vengeances domestiques, 
remplacer, sous une forme plus révoltante, les 
donjons du pouvoir arbitraire, ou prolonger 
des détentions, peut-être originairement moti- 
vées, au gré du despotisme et de lavidité de?» 
familles. 

Mais les fous n'appartiennent pas toujours à 
des personnes assez riches pour qu'elles puis- 
sent les soigner convenablement sous leurs yeux; 



28o SUR LES SECOURS 

et, parmi nous, les établissements particuliers, 
pour la garde et le traitement de cette espèce de 
malades, sont encore assez rares. Pauvres, on les 
envoie sur-le-champ dans les hôpitaux qui leiu- 
sont affectés ; plus riches , après quelques essais 
infructueux, c'est aussi presque toujours là, qu'en 
définitif, on les dérobe aux regards. Moyennant 
une modique pension , les familles s'imaginent 
être quittes envers l'humanité; elles croient avoir 
rempli les obligations qu'imposent les liens du 
sang; et souvent leur dure vanité s'empresse d'en- 
sevelir dans ces abymes de pénibles souvenirs, et 
d'y cacher des spectacles importuns et doulou- 
reux. 

Ici commencent les devoirs des administrateurs 
d'hôpital. Celui des tribunaux est de faire consta- 
ter l'état de démence, avant d'accorder, sur la 
réquisition des familles, le moindre de ces actes 
judiciaires qui la supposent, et qui lui donnent 
une existence légale. Lorsqu'aux interdictions qui 
sont les premiers de ces actes se trouvent joints 
des ordres de détention, ces ordres ne peuvent 
être considérés que comme des mesures provi- 
soires, exigées pour la conservation d'un individu^' 
pour la paix d'une maison, pour la sûreté pu- 
blique. Ils sont essentiellement révocables de leur 
nature; ils le sont, pour ainsi dire, à chaque 
instant, parce qu'à chaque instant la raison qui 
les motive peut cesser. En général , la folie n'est 
pas plus une maladie à termes fixes, qu'une ma- 



PUBLICS. 281 

ladie incurable : en conséquence, ces ordres ne 
peuvent pas plus avoir leur effet pour des inter- 
valles de temps déterminés, qu'un effet perpétuel. 
Je suppose donc qu'un fou soit conduit dans 
un hôpital : je viens de dire que là commence le 
devoir des administrateurs de cette maison. Que 
feront-ils? que doivent-ils faire? le cas peut se 
présenter sous deux aspects très-différents : il est 
indispensable de le considérer dans les deux hy- 
pothèses. La première , peut-être la plus ordinaire , 
est en même temps environnée d'incertitudes; elle 
exige la plus sévère attention. Le malade arrive, 
conduit par sa famille , par des amis , par des 
voisins, ou par des personnes charitables : ces 
personnes attestent qu'il est véritablement fou. 
En outre, elles sont, ou ne sont pas munies de 
certificats de médecins : les apparences confirment 
ou semblent contredire leur récit. 

Quelque opinion qu'on puisse avoir alors tou- 
chant l'état du malade, si d'ailleurs les preuves 
de sa pauvreté sont authentiques , il faut toujours 
le recevoir provisoirement : il faut le soumettre 
au régime et aux précautions coercitives, que 
les faits allégués par ses conducteurs doivent 
naturellement prescrire. Mais , sans perdre de 
temps, on l'observera sous tous les rapports; on 
le fera observer par les officiers de santé ; on 
le fera surveiller par les gens de service les 
plus intelligents et les plus habitués à observer 
la folie dans toutes ses variétés , à la reconnaître 



lS-2 SUR LES S F, COU II S 

dans toutes ses nuances. S'il en donne des signes 
manifestes, toute incertitude s'évanouit: on peut 
le retenir sans scrupule; on doit le soigner, le 
mettre à l'abri de ses propres erreurs , et conti- 
nuer courageusement l'usage des remèdes indi- 
qués. Si , au contraire, après un temps convenable, 
on ne découvre aucun symptôme de folie; si des 
perquisitions faites avec prudence n'apprennent 
rien qui laisse soupçonner que ce temps de calme 
n'a été qu'un intervalle lucide; enfin, si le malade 
demande à sortir de l'hôpital, il serait inique et 
barbare de le retenir de force : il faut, sans re- 
tard, le rendre à lui-même et à la société. Que, 
s'il demandait alors un asyle dans quelque maison 
de pauvres valides , il se trouverait dans le cas de 
tous ces infortunés ; il resterait soumis aux mêmes 
règles pour son admission. 

Dans la seconde hypothèse, un tribunal a pro- 
noncé l'interdiction du malade , et donné l'ordre 
de sa détention dans une maison publique de 
fous. L'interdiction sert, pour ainsi dire, de base 
à l'ordre ; elle lui imprime un caractère légal. Dans 
le premier moment , son exécution doit être 
religieuse. Il faut donc recevoir le malade sans 
balancer, et se servir même, pour le retenir, si 
cela devient nécessaire, de tous les moyens d'em- 
pire et de force. Mais l'emploi de ces moyens ne 
peut être autorisé que pour un temps. Au mo- 
ment où les administrateurs ont pu s'assurer, par 
des recherches faites avec soin , du véritable état 



PUBLICS. 283 

du malade , leur couduite , à son égard , ne peut 
plus être tracée par une autorité étrangère. Si cet 
état se trouve tel que le jugement du tribunal 
l'indique, ce jugement doit avoir son effet dans 
toute sa teneur : le malade ne saurait être remis 
à sa propre garde. Si le malade, au contraire, 
ne présente aucune apparence de folie, on doit 
supposer qu'après avoir eu lieu pendant l'instruc- 
tion de l'affaire , la maladie s'est dissipée dans la 
suite : et l'on peut, l'on doit même le mettre en 
liberté , nonobstant toute considération relative 
au mode de son entrée à l'hôpital , et sans être 
tenu de remplir aucune nouvelle formalité judi- 
ciaire. Dans un instant on va voir pourquoi. 

Maintenant on pourrait tlemander si le droit 
de retenir de force un insensé dans une maison 
de traitement ou de détention , ne suppose pas 
toujours un ordre du magistrat , et tous les pré- 
liminaires sur lesquels cet ordre doit être fondé. 

On peut se demander encore si, ayant été reçu 
suivant des formes légales, les portes peuvent se 
rouvrir pour lui autrement qu'en vertu d'un juge- 
ment régulier ? En un mot , la loi , ou celui qui 
l'applique, n'est-il pas la seule autorité compétente, 
soit pour enlever, soit pour restituer à im individu 
la portion la plus précieuse de ses droits d'homme 
et de son existence civile, la liberté? 

Mais en y réfléchissant, on trouve , i" qu'il y a 
de grands inconvénients à transformer en pri- 
sons judiciaires les hopilaux de fous, qui, dans le 



28-4 SUR LES SEC O uns 

fait , doivent être de simples infirmeries. Les 
moyens coercitifs y sont absolument du même 
geure, et ont uniquement le même objet que les 
liens, les menaces, ou les bras des serviteurs 
employés à contenir les malades pendant le cours 
des fièvres avec délire furieux. A Tégard d'un fré- 
nétique, c'est au médecin qui le traite, c'est à 
l'infirmier qui le surveille , d'estimer la nécessité 
de ces moyens, la durée de leur emploi, le mo- 
ment précis où le malade peut être renvoyé sans 
crainte. 2° Les interdictions juridiques sont des 
actes conservatoires des propriétés , et ne peu- 
vent être rien de plus : la détention des fous 
n'est point une exécution de sentence , mais une 
pure précaution de police ; et les administrations 
départementales étant chargées à la fois et de la 
haute police, et de la grande administration des 
hôpitaux, c'est bien véritablement à elles, ou aux 
administrations particulières qui les remplacent 
pour cet objet, de prononcer sur tout ce qui est 
relatif au régime de ces maisons. 3" Il pourrait 
quelquefois résulter d'assez grands abus d'un con- 
flit de juridiction établi entre des tribunaux, sou- 
vent prêts à empiéter sur les droits de toute 
autorité publique quelconque (i), et une admi- 
nistration qu'ils fatigueraient de leurs entreprises. 



(i J On sent que je parle ici en général ; car assurément 
une pareille assertion serait bien peu applicable au moment 
actuel. 



PUBLICS. 285 

qui serait forcée de se défendre contre eux, et 
qui, dans cette lutte, se laisserait détourner on 
désintéresser de ses travaux. D'ailleurs, ce serait 
confondre, sans le moindre avantage réel, des 
fonctions absolument distinctes, et séparer d'au- 
tres fonctions qui, par leur essence, doivent res- 
ter réunies dans les mêmes mains. 4" La folie 
n'étant, comme nous l'avons déjà dit, nullement 
permanente de sa nature, elle ne peut être con- 
statée que pour l'instant même où se fait l'exa- 
men du malade. Un insensé, d'un moment à 
l'autre recouvre souvent l'usage de sa raison; et 
il doit rentrer, dès lors, dans toute la plénitude 
de son existence civile. Si les personnes auxquelles 
il est confié ne croient pas devoir le rendre sur- 
le-champ à lui-même , ce ne peut être que par un 
reste de crainte qu'une longue expérience a trop 
motivée. Mais il arrive un instant où son désir, 
formellement prononcé, et l'opinion réfléchie des 
gens de l'art, joints au jugement unanime des 
personnes qui l'approchent, ne permettent plus 
de le retenir de force. On sent bien qu'alors les 
lenteurs des formalités judiciaires pourraient pro- 
longer des détentions arbitraires (i). 

Ainsi donc, aucun tribunal, aucun juge ne 
peut avoir d'influence durable sur la détention 



(1) Un fou doit ôtre considéré sous trois rapports: comme 
malado, comme capable de nuire, et comme interdit. Les 
deux premiers rapports sont , relativement aux soins et aux 



•286 SUR LES SKCOIÎRS 

fies fous dans les hôpitaux : l'administration tie ces 
établissements doit pouvoir prononcer dans cette 
matière, et déterminer les formalités qu'exigent, 
pour ses décisions, la justice et l'utilité. Elle doit 
pouvoir admettre, retenir, renvoyer, qui, et 
comment il lui semble juste , nécessaire et con- 
venable. Mais comme, en recevant un individu 
à titre d'insensé, elle n'exerce, par cet acte, au- 
cune juridiction sur son droit de propriété, 
lequel est uniquement du ressort des tribunaux; 
de même, en lui rouvrant les portes de l'hôpital, 
elle n'annule point par là les interdicfions juri- 
diques qui peuvent avoir été prononcées : c'est à 
lui de recourir, pour les faire révoquer, aux 
moyens ordinaires prescrits par la loi. 

§ in. 

Les questions les plus épineuses, et touchant 
lesquelles il peut, en même temps, résulter de 
la plus légère erreur les plus fâcheuses consé- 
quences, sont assurément celles qui se rappor- 
tent à la liberté individuelle. Le droit d'user de 
ses forces, d'en user comme il plaît, de les diriger 
vers le but quelconque qui peut promettre de 



précautions qu'ils indiqueiu, du ressort de la médecine, ou 
de la police ; c'est le dernier seulement q«i est du ressort des 
tribimaiix. 



PUBLICS. 287 

nouvelles jouissances , est tellement inhérent à 
la nature humaine, que c'est principalement pour 
en assurer Texercice que la société s'est formée; 
c'est pour l'étendre par cette sécurité que la vie 
sociale s'est perfectionnée peu à peu par la suite 
des âges. Ce premier motif de l'association doit 
toujours être présent au législateur. Toutes les 
institutions doivent en montrer le respect , en 
faire sentir l'importance, et sans cesse ramener 
l'opinion publique aip culte sacré de la première 
loi , de la loi qui sert de base à toutes les autres. 
Mais , quoique la liberté et la sûreté de chacun 
soit mcontestablement l'objet qui le détermine à 
réunir ses volontés et ses forces à la masse com- 
mune, il n'en est pas moins vrai que la sûreté, 
que la liberté de tous sont le suprême devoir des 
lois et des gouvernements. Ainsi , toutes les fois 
que l'exercice des droits particuliers met en péril 
ceux sur lesquels repose l'existence publique , la 
société peut restreindre les uns pour la conser- 
vation des autres ; elle peut non-seulement punir 
la violation des lois par les châtiments , par les 
mesures réparatoires , par les précautions que la 
nécessité suggère , mais encore enchaîner les 
forces des individus qui menacent la tranquillité 
générale, réprimer tous les actes qui pourraient 
lui porter de graves atteintes; c'est-à-dire, en 
d'autres termes , mettre le plus grand nombre de 
libertés individuelles au-dessus du plus petit, et 
ne pas asservir tous les citoyens, ou plusieurs, 



•288 SUR LES SECOURS 

aux caprices ignorants de quelques-uns ou d'un 
seul. 

Mais si l'on veut fixer le terme précis en deçà 
duquel il serait injuste d'arrêter l'essor des indi- 
vidus, au-delà duquel il serait dangereux de lui 
permettre de se déployer : si l'on veut détermi- 
ner, à la rigueur, ce qui distingue une action 
coupable ou menaçante pour l'ordre public , 
d'une action indifférente dont la surveillance na- 
tionale n'a pas droit de s'occuper; une action 
raisonnable , ou qui du moins rentre dans l'ordre 
commun , d'une action évidemment folle , évi- 
demment produite par un esprit égaré , faite 
pour exciter l'attention d'une police vigilante, 
et pour justifier des mesures répressives : alors, 
on sera souvent peut-être assez embarrassé; et 
l'on voit bien clairement qu'en ce point, comme 
en beaucoup d'autres , la loi doit laisser quelque 
chose à la sagesse et à la conscience de ceux qui 
l'exécutent. C'est aussi pour cela qu'il faut exiger 
d'eux des talents et des vertus. 

Les formes relatives à l'admission des fous 
dans les établissements publics sont donc d'une 
grande importance , et les questions qui y sont 
relatives méritent d'être discutées très-sérieuse- 
ment. Le point le plus essentiel est de savoir , 
non pas quelles mesures générales seront tracées 
et prescrites pour s'assurer de l'existence de la 
folie, car là -dessus il ne peut y avoir beaucoup 
de doutes; mais à quel pouvoir ou à quel genre 



PUBLICS. -iSq 

de fonctionnaires sera confié le soin d'exécuter 
ces mesures , de constater cette existence , et sur- 
tout de donner les ordres en vertu desquels un 
individu pourra momentanément être privé, sur 
ce motif, de sa liberté et de l'exercice de tous ses 
droits. 

Les imputations de folie ont plus d'une fois 
servi de prétexte à de cruelles vexations : nous 
en avons trouvé quelques exemples aux loges de 
la Salpétrière (i). L'administration nouvelle fit 
proraptement réparer ces injustices ; mais d'in- 
fortunées victimes avaient long-temps gémi dans 
la plus désolante captivité. 

Voici un autre abus moins grave , mais qui 
tient encore au despotisme et à l'avarice des fa- 
milles. Parmi les folles que ce même hôpital ren- 
ferme , plusieurs tiennent à des parents riches , 
ou qui du moins vivent dans l'aisance : quelques- 
unes leur ont laissé même des biens auxquels , 
dans cet état déplorable, leurs droits ne restent 
pas moins étendus ni moins sacrés. Il s'en manque 
beaucoup que toutes paient une pension propor- 
tionnée à leur fortune : il en est même peu pour 
qui les parents se soient engagés à payer une 
pension quelconque : enfin, et c'est une chose 
plus odieuse encore, il en est très-peu qui reçoi- 
vent pour elles-mêmes quelques faibles secours. 

(i) En 1791 : c'étaient, à la vérité, des restes du système 
royal. 

2. 19 



•2C)0 S ri R L F s SECOURS 

A cela je vois une double injustice. D'abord, 
il est injuste qu'un accident qui rend des soins 
assidus plus nécessaires , serve de motif pour dé- 
pouiller un individu des moyens de se les pro- 
curer. Il est, en second lieu, bien injuste encore, 
bien scandaleux , bien contraire à toute bonne 
administration, de souffrir que les revenus affectés 
à l'entretien des pauvres soient employés à celui 
des riches, et qu'un grand nombre des premiers 
reste dans l'abandon , parce qu'un grand nombre 
des autres, par l'impudeur des parents, vient 
partager leur patrimoine. L'administration des 
hôpitaux, en 179J et 1792, a fait de vains efforts 
pour réformer ces abus (i) : ils paraissent même 
ne pouvoir être attaqués d'une manière efHcace 
que par luie administration générale revêtue 
d'une grande autorité. 

Jusqu'ici nons n'avons parlé que des vexations 
auxquelles les détentions forcées , dans les mai- 
sons de fous, peuvent donner lieu : c'était l'objet 
le plus important; il fallait d'abord faire sentir 
combien il mérite d'attention. 

Mais si, d'un côté, l'indigent et l'infirme se trou- 
vent souvent, par une inique distribution, privés 



(i ) Les fous enfermés dans les hôpitaux de Paris appar- 
tiennent, ou peuvent appartenir à tous les départements de 
la République : il faut donc, pour la réforme dont nous par- 
lons ici, une autorité qui puisse atteindre partout également 
ces familles dénaturées. 



PUBLICS. aqr 

des secours que la munificeuce publique leiu' as- 
signe ; si , plus souvent encore , par l'effet même 
de ces secours , ils se trouvent accablés de nou- 
velles calamités : d'un autre côté , l'on ne voit 
pas moins fréquemment la bassesse et la fainéan- 
tise feindre l'indigence ou la maladie. Combien 
de faux pauvres dans les infirmeries de charité ! 

Partout et chaque jour des vagabonds jouent 
l'épilepsie et les autres maladies nerveuses con- 
vulsives. Dans les temps d'ignorance , ils se pré- 
tendaient possédés du démon; ils provoquaient 
des exorcismes accrédités par l'avidité des prê- 
tres ; ils donnaient au peuple un spectacle dont 
la terreur et la pitié rendaient l'effet irrésistible : 
et dans cet état factice qu'ils se procuraient à 
plaisir , ils finissaient quelquefois par se fasciner 
eux-mêmes, et par croire sérieusement à leurs 
propres impostures. Mais un effet assez commun 
est l'altération qu'occasione , dans le système 
nerveux, la répétition fréquente de ces mouve- 
ments désordonnés. J'ai vu , chez nos campa- 
gnards , plusieurs de ces fainéants qui, d'abord, 
avaient commencé par jouer les plus horribles 
convulsions, et dont bientôt les accès, en se ré- 
pétant , étaient devenus involontaires et totale- 
ment incoercibles. Aujourd'hui, principalement 
dans les grandes villes, ces misérables ne se di- 
sent plus possédés : mais ils feignent encore dif- 
férents genres de mouvements convulsifs, qu'ils 
attribuent, tantôt à des coliques, tantôt à l'épi- 

^9- 



uqa SUR LES SECOURS 

lepsie. H n'est pas jusqu'à la folie qu'ils n'aient 
jouée quelquefois pour exciter la commisération 
et tâcher d'obtenir de plus abondants secours. 
Quoique ce soit une bien déplorable ressource , 
et d'autant plus déplorable que la perte de la 
liberté , et la réclusion dans les asyles les plus 
hideux , est toujours le résultat inévitable de ce 
manège , des faits constants apprennent qu'il a 
plus d'une fois été mis en pratique. Plusieurs 
femmes enfermées à la Salpétrière nous parurent 
en offrir des exemples évidents (i). Après un sé- 
jour peu long elles s'étaient trouvé guéries ; elles 
jouissaient, en effet , de toute leur raison : mais, 
disaient-elles , quel moyen de subsistance leur 
resterait-il si elles étaient renvoyées ? Elles avaient 
perdu leurs familles de vue ; elles étaient deve- 
nues étrangères à tout : à qui pouvaient-elles re- 
courir? Par quel genre de travail pouvaient -elles 
gagner leur pain ? En conséquence , elles deman- 
daient à rester dans la maison en qualité de ce 
qu'on appelle bons pauvres^ et avec la liberté 
dont y jouit cette dernière classe d'infortunés. 
On ne peut guère douter que l'espoir d'obtenir 
une si triste faveur , n'eût été la véritable cause 
de cette folie passagère. 

Sans doute la fraude est alors difficile à recon- 
naître , et toute erreur encore plus difficile à 
éviter : il faut bien s'en rapporter là-dessus à la 

(i) En 179t. 



PUBLICS. S>()3 

sagacité des surveillants , des gens de service , et 
beaucoup à celle des officiers de santé. 

§ IV. 

Mais ce qui remédie à presque tous ces incon- 
vénients ou prévient toutes ces erreurs , c'est le 
travail. Un travail (i) convenable bien dirigé, 
bien approprié aux forces et aux dispositions 
présumées de chaque individu, non -seulement 
diminuera sur-le-champ et d'une manière directe 
la dépense des hôpitaux, mais, de plus, les dé- 
livrera par degrés , d'une manière paisible , de ce 
surcroît de faux pauvres qui les surcharge. A l'é- 
gard des fous , le travail offre même des avantages 
particuliers : il fera partie de leur traitement. 
Pour les guérir de leur maladie, il faut souvent 
commencer par les guérir de leur oisiveté ; c'est- 
à-dire ceux qui sont capables d'une occupation 
quelconque (2). 

(i) L'observation faite ci-dessus, relativement aux prison- 
niers, s'applique également aux fous: on ne doit mettre, 
entre les mains des xms et des autres, que des instruments 
dont ils ne puissent abuser en aucune manière. 

(2) En France, il n'existe point encore de véritables mai- 
sons de traitement pour la folie chronique. Dans plusieurs 
hôpitaux, tels que l'Hôtel-Dicu de Paris, on traite les fous 
par les moyens ii,énéraux, par les bains lièdes ou froids, par 
les saignées, les purgatifs drastiques : mais au bout de cpiel- 
que temps, si ces moyens n'ont produit aucun effet utile, U- 



294 SUR LES SECOURS 

En effet , tant que des fous peuvent travailler, 
il faut leur fournir du travail. Toutes les bizar- 
reries de l'imagination prennent une force sin- 
gulière dans l'oisiveté ; et même , par cette seule 
circonstance, elles peuvent se transformer en 
véritable folie. Une occupation soutenue , en 
fournissant une pâture à l'activité de tous les or- 
ganes, de ceux de l'esprit, autant que de tous les 
autres , maintient les facultés dans un état d'équi- 



inalades sont abandonnés à leur destinée malheureuse ; on 
les enferme dans des hôpitaux de fous; ou, quand les parents 
consentent à les garder chez eux, on les remet entre leurs 
mains. 

La commission des hôpitaux de Paris , voulant réparer la 
négligence de l'ancien gouvernement sur cet important objet, 
avait foi'mé le plan d'nne grande infirmerie d'insensés des 
deux sexes. Mais il fallait des essais pour juger de ce qui était 
possible; il fallait, surtout, faire sur-le-champ ce que les 
circonstances permettaient, et ne pas remettre à des époques 
éloignées les petites améliorations <lont cette branche de la 
charité nationale était susceptible. Les premiers essais ont 
été commencés à la Salpétrièie , sur les femmes qu'elle ren- 
ferme : les désordres révolutionnaires empêchèrent d'y mettre 
la suite convenable. 

C'est une belle partie de la médecine que l'histoire et le 
traitement de la folie : des faits bien choisis sur cette matière 
éclaireraient singulièrement l'étude de l'homme *. 

* Depuis le temps où l'auteur écrivait ceci , Piuel a public ses belles 
observations, et celles du respectable Pussin , son digue collaborateur. 
y'oyez le Traité de la Manie , et les Mémoires de la Société médicale 
d'Émulation. 



PUBLICS. 1C)^ 

libre : or , cet état constitue la sauté du cerveau , 
comme celle des autres parties du système vivant. 
Ainsi donc, on occupera les fous dans tous les 
lieux publics destinés à les traiter ou à les garder; 
on employera même , s'il est nécessaire , un cer- 
tain degré de terreur pour forcer au travail ceux 
qui s'y refuseraient , et qu'on en jugerait ca- 
pables. 

Parmi les personnes tombées en démence , 
toutes ne le sont pas au même degré. Il en est 
qui sont très-paisibles et qu'on peut , sans incon- 
vénient , laisser libres au sein de la société , ou 
du moins dans l'intérieur de leurs familles : plu- 
sieurs même sont en état de remplir certains 
offices de la vie. L'humanité , la justice et les 
vues de la bonne médecine, ordonnent de ne 
renfermer que les fous qui peuvent nuire vérita- 
blement à autrui ; de ne resserrer dans des liens 
que ceux qui , sans cela , se nuiraient à eux- 
mêmes. Les violences inutiles aggravent singuliè- 
rement la folie : la difficulté de la guérison aug- 
mente singulièrement quand les malades sont 
enfermés à part et garrottés. 

En Angleterre , toutes les fois qu on est forcé 
d'employer la force pour les contenir, on le fait, 
non par le moyen des cordes qui meurtrissent 
toujours les parties qu'elles pressent , encore 
moins par celui des chaînes avec lesquelles ces 
malheureux se frappent d'une manière effrayante, 
se blessent, se disloquent, et souvent se cassent 



1^6 SDR LES SECOURS 

les OS lies bras et des jambes (i) : on se contente 
de les enfermer dans un gilet étroit de coutil ou 
de toile forte , qui serre et contient les bras. 
L'expérience a prouvé que nul moyen coercitif 
n'est plus efficace. Après s'être débattus en vain 
pendant quelque temps , ces malades restent 
bientôt calmes. Cette pratique prévient tous les 
inconvénients, tous les dangers; et l'administra- 
tion des autres remèdes en devient à la fois plus 
commode et plus utile (2,). 

Dans nos hôpitaux, et même dans les hôpitaux 
anglais beaucoup mieux tenus , les fous sont pla- 
cés trop près les uns des autres. Il y en a tou- 
jours plusieurs qui ne dorment pas, et qui, trou- 
blant le sommeil de leurs voisins , mettent le 
plus grand obstacle à la guérison de ces derniers. 



(i) Dans les loges de Bicêtre, on a vu souvent les fous 
furieux s'arracher les tesiicules; et, ce qui est digne de re- 
marque, on a vu qu'il ne survenait ni hémorragie, ni aucun 
autre accident grave. Au bout de quelques jours , cette plaie 
violente est guérie; il n'y paraît plus. Cette circonstance n'in- 
flue d'ailleurs en rien sur la marche de la maladie. Ainsi donc, 
on peut assurer, d'une part, que la castration, quand les tes- 
ticules et le cordon spermatique sont sains, est en soi peu 
dangereuse pour l'ordinaire; et de l'autre, que certains pra- 
ticiens, en la conseillant comme un moyen curatif dans le 
traitement de la folie, ne se sont appuyés que sur de vaines 
hypothèses. 

(2) La commission des hôpitaux a fait introduire cet usage 
dans ceux de Paris. 



PUBLICS. 297 

D'ailleurs , quoique les maladies des nerfs ne 
soient pas contagieuses, dans le sens qu'on at- 
tache ordinairement à ce mot , il est sûr que rien 
n'est plus dangereux pour tous les sujets dont le 
système cérébral est faible , que l'aspect des per- 
sonnes en démence; à plus forte raison cet aspect 
l'est-il infiniment pour des malades dont la moin- 
dre secousse peut réveiller les maux , et qui , par- 
ticulièrement enclins aux excitations vicieuses , 
se livrent d'autant plus facilement à celle des états 
convulsifs dont ils sont témoins, que ces états 
ont toujours quelques traits d'analogie avec leurs 
propres accidents. Les cris, le voisinage d'un 
fou , son idée seule que ce voisinage rappelle , 
empêche ou retarde beaucoup leur rétablisse- 
ment: et riea n'est plus nécessaire que de dérober 
ces tableaux aux regards d'un infortuné qui peut 
y reconnaître sa propre image, et qui, dans ses 
premiers intervalles lucides, en gémira double- 
ment sur son malheur. 

§ V. 

Nous avons observé qu'une constitution poli- 
tique fondée sur la nature de l'homme et sur les 
règles éternelles de la justice , doit à la longue 
effacer presque entièrement les traces de la mi- 
sère, et distribuer sans secousses, d'une manière 
plus égale, tous les moyens de jouissances. Fai- 
sant disparaître et les richesses colossales, et !'ex- 



298 SUR LES SECOURS 

tréme pauvreté , cette constitution peut beaucoup 
diminuer le nombre des crimes qui se commet- 
tent. Dans un régime véritablement libre , le 
nombre des pauvres auxquels il faut fournir du 
travail , des pauvres à nourrir , des malfaiteurs 
qu'il faut châtier , des enfants orphelins qu'il faut 
élever aux frais du public , doit nécessairement 
aussi diminuer d'année en année : et le nouvel 
ordre de choses , en supposant la législation tout 
entière digne des grands principes établis parmi 
nous , doit rendre par degrés l'aumône publique 
moins indispensable , et même laisser moins de 
choses à faire à la bienfaisance des particuliers. 

J'oserai ajouter que, par l'effet des institutions 
sages qui constituent une véritable république, 
la démence et tous les désordres de l'esprit doi- 
vent également devenir plus rares. La société n'y 
dégrade plus l'homme; elle n'enchaîne plus son 
activité; elle n'étouffe plus en lui les passions de 
la nature, pour y substituer des passions fac- 
tices et misérables , propres seulement à cor- 
rompre la raison et les habitudes , à produire des 
désordres et des malheurs. Les autorités révol- 
tantes, les préjugés tyranniques, cessent de lui 
faire la guerre ; les mœurs de l'ignorance , de la 
déraison, de la misère, ne l'environnent plus de 
leur contagion dès le berceau. Soumis aux seules 
douleurs qui sont inséparables de sa nature , il 
ignorera toutes les altérations de l'esprit que pro- 
duisent directement les désordres d'un mauvais 



PUBLICS. -299 

état social, et par suite, les funestes penchants 
que développe son influence. Enfin, le moment 
viendra peut-être où la folie n'aura d'autre source 
que le dérangement primitif de l'organisation, 
ou ces accidents singuliers de la vie humaine 
qu'aucune sagesse ne peut prévenir. 

CONCLUSION. 

En rassemblant ces idées, je n'ai point, encore 
une fois, la prétention de faire un traité complet 
des secours publics. Il faudrait pour cela remonter 
à toutes les causes qui peuvent, produire, ag- 
graver et perpétuer la mendicité; il faudrait ex- 
poser en détail, et discuter tous les moyens 
propres à l'empêcher de naître, ou qui peuvent 
arrêter ses progrès, et réparer ses funestes suites. 

Or, la mendicité, comme les autres grands 
désordres politiqiBes , a des rapports nécessaires 
avec toutes les parties de l'institution sociale : 
elle naît, croît et se développe sous l'influence, 
non d'une seule mauvaise loi, mais d'un ensemble 
d'erreurs législatives; non par l'effet d'une ou de 
quelques mauvaises pratiques d'administration, 
mais par une suite de fautes qui se rapportent à 
tous les vices du système administratif, considéré 
dans son ensemble : elle est subordonnée à l'état 
de l'opinion, et à toutes les habitudes publiques^ 
lesquelles résultent à leur tour de l'action des lois 
et du gouvernement. On ne peut détruire la men- 



3oO Sun LES SECOURS 

dicité que par des remèdes qui frappent à la l'ois 
et sur les causes qui la produisent , et sur les cir- 
constances qui l'accompagnent, c'est-à-dire qu'il 
faut, pour atteindre ce but, une entière régéné- 
ration du système législatif. L'histoire de la men- 
dicité n'est en effet que Ihistoire de V inégalité, 
en prenant ce mot dans son sens le plus étendu. 

L'égalité politique et civile, fondée sur des 
bases solides, et maintenue par tous les actes 
législatifs et administratifs , amène bientôt par 
degrés l'égalité des jouissances, autant du moins 
que la nature le comporte , et que l'intérêt social 
l'exige. Établie et protégée par les lois, bientôt 
cette dernière égalité peut concourir efficacement 
avec elles à la régénération des mœurs. 

S'il est d'autres causes de la mendicité que 
celles qui tiennent aux vices des lois et aux er- 
reurs des gouvernements, ces dernières seules 
exercent une action étendue et puissante. Celles 
qui sont liées aux fléaux de la nature sont or- 
dinairement passagères , et ne laissent pas de pro- 
fondes traces. Indépendantes de la volonté des 
hommes , leurs effets se réparent presque sans 
secours étrangers ; et les remèdes qu'elles exigent 
ne doivent être que passagers comme elles-mêmes. 
Quant aux calamités qui dépendent des erreurs 
et des vices des individus , le législateur ne pou- 
vant les prévenir que par des moyens généraux , 
il ne doit s'en occuper qu'autant que ces vices et 
ces erreurs seraient un clfet immédiat de cer- 



PUBLICS. 3oi 

taines mauvaises lois. Enfin, tout ce qui change 
brusquement l'ordre, la distribution et la valeur 
des travaux ; tout ce qui établit des proportions 
nouvelles et soudaines entre les valeurs repré- 
sentatives et les différents objets de consomma- 
tion ; tout ce qui fait tomber inopinément le prix 
de certaines marchandises, et par conséquent 
aussi celui des travaux qui concourent à leur fa- 
brication ; tout ce qui peut entraver les communi- 
cations du commerce et l'échange des denrées 
les plus nécessaires à la vie : tous ces circon- 
stances, dis- je, aggravent le sort des pauvres 
manouvriers, et leur enlèvent souvent tout moyen 
de subsistance. 

Parmi ce dernier genre de causes, quelques 
écrivains ont cru pouvoir compter certaines dé- 
couvertes, qui cependant sont presque toujours 
elles-mêmes le fruit et le signe de la prospérité 
publique, puisqu'elles ne peuvent naître que du 
progrès de l'industrie et des connaissances hu- 
maines. Il y a des machines qui simplifient tel- 
lement le travail, que le nombre des mains qu'il 
exige en est extrêmement diminué. Aussi donc, 
disent- ils, si, par exemple, dans un pays de 
petite culture, où la terre occupe presque tous 
les habitants , quelques propriétaires trouvaient 
une machine qui fît exécuter à peu d'hommes 
l'ouvrage de plusieurs, il en résulterait dans le 
prix des journées une réduction funeste aux ma- 
nouvriers cultivateurs; et les suites de cette ré- 



3<)9. SUR LES SECOURS 

diiction seraient d'autant plus graves, que la 
quantité des bras, rendus tout à coup oisifs, 
serait plus considérable, ou leur emploi plus dif- 
ficile par la diminution de la quantité propor- 
tionnelle des travaux, relativement à la masse 
de la population. 

Mais d'abord de telles découvertes sont rares; 
et elles- doivent être considérées comme un de 
ces cas fortuits, dont les calculs politiques ne 
peuvent point tenir compte d'avance. En second 
lieu, c'est ordinairement lorsque les journées ont 
une grande valeur, lorsque le prix des bras em- 
plo3'és absorbe les profits des différentes entre- 
prises, lorsque l'industrie prospère et se signale 
tians tous les genres, que le génie, cherchant à 
remplacer des instruments ruineux par des agents 
purement mécaniques, devient capable de bien 
diriger ses efforts pour cet objet , et de s'assurer 
d'avance qu'ils ne seront pas infructueux. Enfin, 
tout nouveau moyen de richesse établit bientôt 
à côté de lui de nouveaux courants de consom- 
mations et de besoin : des routes nouvelles s'ou- 
vrent à l'industrie; et les bras qui sollicitent du 
travail ne restent pas long-temps dans l'inaction. 

Il est donc encore inutile de s'occuper des in- 
convénients passagers que ces découvertes pour- 
raient produire dans un canton. 

Au reste , comme nous l'avons déjà dit plu- 
sieurs fois, les causes générales et fixes de la 
mendicité doivent être combattues par la légis- 



PUBLICS. 3o3 

Jation même : les causes particulières, locales et 
fugitives, doivent l'être par une administration 
active , vigilante et sage. 

Mais il ne suffirait pas que le législateur tarîl 
les sources de la mendicité , s'il ne remédiait en 
même temps aux désordres qu'elle peut avoir oc- 
casionés, s'il ne réparait les maux qui en sont la 
suite , et qui deviennent à leur tour un nouveau 
ferment corrupteur. L'humanité le demande, une 
sage politique l'ordonne. Ce devoir, sacré pour 
tout gouvernement, l'est encore plus, je le ré- 
pète , pour celui de la France libre et républi- 
caine. Le négliger , ce serait compromettre la 
sûreté publique ; ce serait abandonner au hasard 
l'un des résultats les plus précieux qu'on puisse 
attendre de notre liberté , le perfectionnement et 
le bonheur domestique de la classe indigente. 

Dans l'état où se trouvait l'Amérique du IN^ord , 
lors de sa révolution , les secousses intérieures 
n'étaient pas beaucoup à craindre. Les contre- 
révolutionnaires et les démagogues manquaient 
également du grand levier avec lequel tantôt on 
renverse violemment et tumultueusement, mais 
tantôt aussi l'on crée , ou l'on relève le despo- 
tisme : j'entends que là n'existait point une grande 
masse d'hommes sans propriété, sans instruction, 
prêts à se livrer au premier acheteur ou au pre- 
mier charlatan. Chez ce peuple encore neuf, la 
terre avait moins de valeur que les bras ; chacun 
était ou devenait facilement propriétaire; des 



"^0-4 s ir R LES SECOURS 

bras étaient une propriété. Les hommes qui vi- 
vaient de leur travail pouvaient tous vivre dans 
l'aisance; par conséquent ils pouvaient s'instruire ; 
ils en avaient le temps et les moyens : un intérêt 
direct et senti les liait au maintien de l'ordre , au 
respect des lois. 

La France ne s'est pas trouvée dans des cir- 
constances aussi favorables. Les rapports de la 
population au territoire , et du nombre des non- 
propriétaires aux propriétaires , étaient bien dif- 
férents. La population de la France, sans être 
portée à son dernier terme, était proportionnel- 
lement très - considérable ; ce qui donnait plus 
de prix aux propriétés foncières, et beaucoup 
moins aux différents moyens industriels, surtout 
à ceux de la classe indigente. D'autre part, les 
privilèges de toute espèce avaient amené de grandes 
inégalités dans la répartition du territoire, c'est- 
à-dire qu'il y avait beaucoup d'habitants et peu 
de vrais propriétaires. De là, l'invincible néces- 
sité d'un chan-gement dans l'état des choses : 
car , les droits convenus se trouvant en opposi- 
tion avec les forces réelles, ou, pour mieux dire, 
les forces ne voyant dans les droits convenus que 
des ennemis cruels, bien loin de s'exercer pour 
les maintenir, elles devaient, par une suite iné- 
vitable de toutes les passions humaines, s'irriter 
profondément contre ces iniquités légales, et se 
réunir enfin pour opérer leur anéantissement. 
De là résultaient aussi des dangers particuliers 



PUBLICS. 3o5 

qui n'avaient point existé pour l'Amérique. Les 
premiers , et les plus respectables partisans de 
la révolution n'en ont pas assez tenu compte. Il 
est trop tard maintenant pour énoncer les consi- 
dérations politiques que ces circonstances de- 
vaient faire naître dans leur esprit, et les me- 
sures préservatrices qu'elles eussent du suggérer. 

Les erreurs de la révolution ont aggravé pas- 
sagèrement quelques-uns des maux produits par 
l'ineptie et les excès du despotisme : de ce 
nombre est la mendicité ; mais ce mal peut s'ef- 
facer rapidement ; et l'on ne saurait nier que l'ai- 
sance du peuple manouvrier ne soit déjà plus 
grande. Je dis plus : si les besoins se sont accrus 
instantanément à différentes époques , c'est autant 
peut-être par la mauvaise application des secours 
que par les malheurs et les pertes véritables. 
Mais la nécessité d'organiser un bon système d'au- 
mône nationale n'en est pas moins pressante : le 
législateur doit se hâter de remplir un si grand 
devoir. 

Je termine en revenant encore sur une ré- 
flexion que j'ai déjà indiquée ci-dessus, 

Les pauvres de la République appartiennent à 
la République entière; les secours que les lois 
leur assurent sont votés en son nom ; ils doivent 
être fournis par l'universalité de ses contribuables. 
Il y aurait, je pense, de grands inconvénients 
pour la liberté individuelle à charger chaque 
canton de ses pauvres respectifs : ce serait en- 



3o6 SUR LES SECOURS PUBLICS. 

chaîner un grand nombre de manouvriers dans 
des lieux qui souvent ne leur promettraient au- 
cune ressource; ce serait étouffer plusieurs genres 
d'industrie, qui ne peuvent se développer que 
dans certains endroits particuliers , et dont les 
travaux, plus ou moins productifs et faciles, ap- 
pellent souvent de très -loin les bras qui s'y li- 
vrent ; ce serait enfin rétablir la taxe des pampres , 
dont les vices ne peuvent plus maintenant être 
méconnus, puisque les lois qui chargent exclu- 
sivement les communes de l'entretien de leurs 
indigents, amènent inévitablement cet impôt 
désastreux. 

Le système des secours publics doit être un, 
les règles de leur distribution doivent être uni- 
formes dans tous les départements. Il faut donc 
une administration centrale dont l'autorité se 
fasse sentir partout, ou plutôt qui dirige et sur- 
veille, sous l'inspection du ministre de l'in- 
térieur, toutes les administrations inférieures 
chargées de cet objet important. 



FIN. 



OBSERVATIONS 



SUR 



LES HOPITAUX. 



•20. 



AVERTISSEMENT. 



V>(E petit écrit (i) n'est que l'exposé rapide des 
principaux motifs qui doivent faire préférer les 
hospices aux grands hôpitaux, et des vues les 
plus importantes qu'il me paraît convenable de 
porter dans leur réforme. Pour tout développer, 
il faudrait des volumes. Si l'on veut connaître 
plus en détail les vices des grands hôpitaux de 
Paris, on peut lire l'ouvrage de M. Tenon, dont 
le zèle et l'attention scrupuleuse sont connus , et 
qui joint à ces deux précieuses qualités toutes 
les lumières propres à les rendre utiles. D'un 
autre côté , M. Lachèze , mon confrère et mon 
ami, se propose de publier un mémoire dans 
lequel il discute plusieurs questions dont je 
n'ai fait qu'énoncer les résultats , entre autres 
celle des écoles -pratiques. Si quelque chose 
pouvait me faire mettre du prix à mes idées , 
ce serait la conformité qu'elles se trouvent avoir 
presque toujours avec les siennes. 

Dans ce moment où la nation réunie s'occupe 

(i) Il a ctc public dans l'hiver rie 1789 à l'J'ju. 



3lO AVERTISSEMENT. 

avec ardeur de tout ce qui peut assurer le bon- 
heur public, il est impossible qu'elle ne porte 
pas ses regards sur des désordres qui trompent 
les vues charitables de la société , et qui viennent 
aggraver les maux du pauvre jusque dans le 
sanctuaire de 1^ bienfaisance. Quelques bailliages 
ordonnent à leurs représeptants d'examiner avec 
attention l'état des hôpitaux, et d'y faire exécuter 
les réformes convenables. Cet objet intéresse les 
âmes sensibles, puisque le sort de la classe la 
plus malheureuse en dépeiid : mais il n'intéresse 
pas moins le puissant et le riche, puisque la 
sûreté de leurs jouissances est toujours en raison 
inverse des souffrances et des mauvaises moeurs 
du peuple. 

Quoique les observations suivantes paraissent 
n'avoir en vue que les hôpitaux de Paris, elles 
sont applicables à ceux de toute la France. Je ne 
parle point de leur régime économique : cela 
n'était pas de mon objet. Je dirai seulement qu'il 
me paraît absolument nécessaire d'en confier le 
soin aux assemblées administratives des pro- 
vinces (i). 



(i^ I.;i chose vient d'ètio déterminée par l'Assemblée na 
lionale. 



AVERTISSEMENT. 3 1 I 

Ce premier point réglé, l'on examinera sans 
doute s'il ne serait pas plus avantageux d'em- 
ployer à la régie de chaque hôpital un homme 
d'affaires gagé , dont les comptes seraient révisés 
avec exactitude , que des administrateurs , qui 
peuvent cacher, sous l'apparence du désinté- 
ressement, et soustraire aux justes réprimandes 
du pouvoir public, la négligence la moins par- 
donnable, ou l'improbité la plus odieuse. On 
examinera s'il n'est pas indispensable de changer 
la forme des dotations faites en argent, lesquelles 
deviennent tous les jours , par l'augmentation 
naturelle du prix des denrées, plus insuffisantes 
à remplir les intentions des fondateurs. Enfin , 
l'on examinera si l'on doit laisser la gestion des 
biens-fonds des hôpitaux entre les mains des su- 
périeurs qui maintiennent leur police intérieure, 
ou de gens d'affaires chargés d'en surveiller et 
d'en calculer les dépenses; si la culture de ces 
biens , susceptible d'amélioration comme celle de 
toutes les autres terres , ne devrait pas être con- 
fiée de préférence à des intérêts plus éclairés , 
plus constamment actifs; et s'il ne serait pas 
utile de remplacer toutes les fondations de ce 
genre par des rentes en grains, dont la valeur 



OI2 AVKllTI SSEBÏENT. 

réelle est toujours la même, quelle que soit la 
dépréciation des monnaies. 

Touchée du sort des pauvres malades , TAs- 
semblé«e nationale , ou , d'après ses ordres , les 
assemblées provinciales et municipales cherche- 
ront aussi tous les moyens d'adoucir celui des 
malfaiteurs et des infortunés qui gémissent dans 
les prisons; en attendant que des lois sages, 
l'influence d'un meilleur gouvernement et de 
meilleures formes judiciaires, tant pour le civil 
que pour le criminel, diminuent, autant qu'il 
est possible, le nombre de ces malheureuses 
victimes de la société (i). 



(i) On vient de faire dans cet esprit une belle expérience 
en Angleterre. D'après la conviction que les prisonniers achè- 
vent de se dépraver dans la société les uns des autres ; que 
non-seulement leur oisiveté tarit une source de productions, 
mais empêche qu'ils ne reviennent à la vertu quand ils sont 
vraiment coupables, et les corrompt par degrés quand ils 
sont innocents, ou n'ont commis que des fautes légères, le 
comté d'Oxford a fait construire des chambres isolées et sans 
communication entre elles , où les prisonniers sont traités 
humainement , bien vêtus , bien couchés , respirent un air 
pur, ont des aliments sains. Là, ils exercent un métier quel- 
conque ; et garantis , par ce moyen , de l'ennui de la solitude 
et des mauvais effets de l'oisiveté, ils fournissent encore un 



AVERTISSEMENT. 3 I J 

bénéfice supérieur aux frais de l'établissement. Ce bénéfice a 
été l'année dernière de cent guinées; et, ce qui sans doute est 
bien plus précieux, quelques prisonniers ont mérité par leur 
bonne conduite qu'on abrégeât le temps de leur captivité. Ce 
sont aujourd'hui d'honnêtes gens, des artisans utiles, qu'on a 
rendus à la chose publique. 

Ainsi , en remplissant des vues d'humanité , de raison , de 
politique parcimonieuse, l'on est, d'un autre côté, parvenu à 
créer de vraies infirmeries du crime ; et l'on a découvert la 
méthode curative , au moyen de laquelle on pourra le traiter 
désormais comme les autres espèces de folie ( 1789). 

La même expérience a depuis été répétée plus en grand, et 
avec plus de succès encore , dans les États-Unis d'Amérique : 
l'on a tenté quelques essais du même genre dans nos maisons 
de détention (an II). 



OBSERVATIONS 



SUR 



LES HOPITAUX. 



L'aumôue mal faite est uu fléau de plus pour le 
pauvre : l'aumône faite avec discernement et 
charité , est la sauve-garde du riche. 



JLiES hôpitaux sont peut-être, par leur nature, 
des établissements vicieux : mais dans l'état pré- 
sent des sociétés, ils sont absolument nécessaires. 
On objecte contre eux , qu'ils ne remplissent 
point leur destination de secourir les malades , 
ou qu'ils la remplissent d'une manière barbare; 
qu'ils aggravent toutes les maladies ; qu'ils en 
produisent plusieurs nouvelles ; qu'ils sont des 
magasins d'air empesté, toujours prêt à répandre 
les contagions dans les grandes villes ; enfin , qu'ils 
détruisent l'esprit d'économie dans la dernière 
classe, qu'ils encouragent , sa paresse, et qu'on 
les a vus constamment augmenter le nombre des 
indigents par luie influence funeste et inévitable. 
Presque tout cela est vrai. Ou pourrait même 



3l6 OBSERVATIONS 

ajouter plusieurs autres choses contre les hôpi- 
taux : par exemple , qu'ils relâchent les liens des 
familles , et qu'en dégradant les mœurs du peuple, 
ils portent à la société les plus cruelles atteintes. 

Mais il y a des pauvres; et la pauvreté est, 
en général, Fouvrage des institutions sociales (i): 
c'est donc aux exécuteurs de la volonté publique , 
aux personnes armées de la puissance nationale, 
à veiller sur des besoins qui sont la censure la 
plus amère des lois et de l'administration. 

Mais le pauvre est souvent malade; il l'est 
même , quoi qu'on en dise , plus souvent ou plus 
que le riche. Or, celui qui est déjà nécessiteux 
en santé, l'est doublement en maladie. Il est donc 
de l'humanité, il est de la justice de le faire 
soigner, de le faire guérir. 

(i) Les grandes richesses sont le produit des mauvaises 
lois, ou de leur administration vicieuse; la pauvreté l'est 
aussi , par conséquent. L'égalité parfaite n'est pas dans la 
nature. Tous les hommes ne naissent pas également forts, 
également adroits , également intelligents ; rien n'est plus 
vrai. Mais si les législateurs et les gouvernants n'avaient pas 
favorisé de tout leur pouvoir la mauvaise distribution des 
fortunes, s'en serait-il formé de si monstrueuses? la terre 
eût-elle jamais été couverte de cette foule d'iudigcnts, dont 
les plaintes accusent la nature qui les a fait naître, et les puis- 
sants qui les avaient dépouillés avant leur naissance? Il serait 
injuste, autant qu'impolitiquc , de vouloir prévenir on faire 
cesser toute inégalité: mais il est encore plus impolilitpie, il 
est encore plus injuste dt- la produire par art, et de la pous 
scr jiis(|u\"i de- projj'jrlionb cjui ne "ionl pas de la naturv- 



Sli R LES HOPTT A TTX. $17 

Mais la plupart du temps le pauvre est sans 
asyle : il faut donc pouvoir lui en offrir qui 
soient convenables , et employer la voie la plus 
économique, afin de répandre les secours sur 
plus de tètes. 

Il est donc nécessaire d'avoir des maisons de 
charité : il est donc avantageux qu'elles soient 
assez considérables pour que tout s'y fasse à, 
moins de frais. 

D'ailleurs, plusieurs maladies exigent un cer- 
tain appareil pour être traitées; plusieurs opé- 
rations ne peuvent être faites par tous ceux qui 
se mêlent d'exercer la chirurgie. Il est impossible 
de faire traiter ces maladies dans des maisons 
particulières; il est impossible d'y faire faire ces 
opérations par les maîtres de l'art, dont le 
nombre est toujours borné , et qu'on ne pour- 
rait enlever à une pratique plus lucrative , qu'en 
leur offrant des dédommagements auxquels la 
charité publique ne saurait suffire. 

Ainsi, quelque forme qu'on adopte d'ailleurs, 
pour la distribution des aumônes et des secours, 
une administration bienfaisante ne peut se passer 
d'hôpitaux. 

Mais tous les abus qu'on reproche à ces éta- 
blissements , en sont-ils réellement inséparables ? 
Est-il impossible de les réformer ou de les pré- 
venir? Les uns ne tiennent-ils pas à la grandeur 
excessive des hôpitaux, à la mauvaise distribution 
des bâtiments, à l'entassement des malades, à 



3l8 OBSERVATIONS 

(les règles générales de régime, ou d'adminis- 
tration des remèdes , qu'on est forcé d'adopter 
( mais qui sont loin de convenir dans tous les 
cas et chez tous les individus), à la marlière dotit 
on y pratique la médecine : les autres , aux vices 
de l'administration intérieure, à la multiplicité 
des objets que les chefs ne sauraient toujours 
siu-veiller, aux occasions continuelles de gas- 
pillage , dont les sous-ordres profitent avec d'au- 
tant plus d'activité, qu'ils en mettent moins à 
remplir leurs devoirs ? Je dis plus : les vices qui 
paraissent tenir davantage à la nature riiêrile des 
hôpitaux, ne dépendent- ils pas de causes qui 
agissent sur la société entière, et qui ne dépravent 
les établissements particuliers qu'après avoir fait 
sentir leur influence à toute la masse des hommes 
réunis par les mêmes lois? Ces derniers vices ïie 
peuvent -ils pas être corrigés par les réformes 
générales qu'amèneront, sans doute, les progrès 
de la raison et les justes réclamations de l'hu- 
manité? 

Les autres , tenant à des circonstances que l'au- 
torité peut changer promptement, disparaîtront 
bientôt quand des ministres éclairés, hùniainfs et 
fermes, le voudront tout de bon. Le seul but 
qu'on doive se proposer dans une pareille entre- 
prise, c'est le plus grand avantage des malades : 
l'économie elle-même ne doit être cohsrdét'ée que 
comme un moyen de mieux remplir ce but. 

Depuis que l'on fait des expériences sur les 



s II R L E s H Ô P 1 T A U X, 3 I 9 

airs, et qu'on observe avec attention les chan- 
gements que celui de l'atmosphère éprouve en 
passant par les poumons des animaux les plus 
sains, on a jugé de quelle importance il était de 
ne point entasser les hommes dans des lieux 
fermés. Depuis qu'on a mieux étudié la inarche 
effrayante que suivent dans les prisons et dans 
les grands hôpitaux des maladies qui partout ail- 
leurs sont généralement les plus simples et les 
plus douces ; enfin , depuis que personne n'ignore 
les effets que produit sur l'économie animale un 
air respiré par un grand nombre de malades, et 
chargé de leurs exhalaisons putrides, on demande 
unanimement que les hôpitaux soient relégués 
hors des villes, et transportés, ainsi que les ci- 
metières, dans des lieux où les vents soufflent 
sans obstacle et de toutes parts. 

Ce vœu public est dicté par la raison; il mérite 
d'être écouté : et Ton doit des actions de grâces 
aux commissaires de l'Académie des wSciences , 
qui l'ont exprimé et motivé avec une éloquence 
si persuasive. 

Tout le monde commence à sentir égaletnent 
que la grandeur des hôpitaux est la principale 
source des abus qui y régnent; qu'elle y rend 
l'ordre très -difficile à établir; et qu'on pourrait, 
en les divisant, se mettre à l'abri des effets du 
mauvais air. En conséquence, les commissaiï'es 
de l'Académie ont proposé de diviser THôtel- 
Dieu de Pnris en quatre hôpitaux , qui tous en- 



SaO OBSERVAT lOJVS 

semble ne recevraient qu'une quantité de ma- 
lades très- peu au-dessus de celle qu'il reçoit lui 
seul maintenant. 

On gagnerait sans doute quelque chose à ce 
changement : mais, j'ose le dire, on y gagnerait 
peu. Les quatre nouveaux hôpitaux seront trop 
considérables , pour que , dès leur création même , 
ils n'aient pas une partie des inconvénients de 
l'Hôtel-Dieu , et pour qu'on ne doive pas craindre 
d'y voir reparaître presque tous les autres, par le 
laps du temps. Il n'y a de grands établissements 
qui réussissent que ceux qui sont confiés à l'in- 
térêt personnel. Tous ceux qui exigent dans les 
supérieurs un grand zèle et des soins attentifs, 
dépérissent promptement. Les hommes passent, 
ou le zèle s'use ; et les soins diminuent. Il fau- 
drait que les choses allassent, pour ainsi dire, 
d'elles-mêmes, et qu'elles n'eussent pas besoin 
du concours d'une créature aussi passagère et 
aussi sujette à s'attiédir sur ses devoirs les plus 
sacrés. On doit du moins faire en sorte que les 
abus ne puissent se cacher dans la multitude des 
détails, et qu'ils soient aisés à corriger; c'est-à- 
dire, en d'autres termes, ne former que des éta- 
blissements d'une étendue bornée, comme le 
sont toujours les moyens de ceux qui doivent y 
maintenir le bon ordre. 

Dans les grands hôpitaux , on est obligé d'a- 
dopter certaines règles joénérales, sans lesquelles 
le service sera impossible : par exemple, les ali- 



SUR LES HOPITAUX. 3^1 

ments et les remèdes se distribuent aux mêmes 
heures pour tout le monde. A l'Hôtel -Dieu , il y^ 
a des jours où l'on purge; il y a des jours où l'on 
ne purge pas. Qui ne voit au premier coup d'œil 
combien une pareille pratique entraîne d'incon- 
vénients? L'heure de l'administration des re- 
mèdes ne doit sûrement pas être la même dans 
toutes les maladies; et si la règle rencontre juste 
pour quelques malades , c'est un pur effet du 
hasard. Dans les fièvres avec redoublements , 
c'est-à-dire , dans les neuf dixièmes des maladies 
fébriles, le moment de donner du bouillon est 
déterminé par la marche même de la fièvre : ce 
moment ne peut être changé sans nuire beau- 
coup au malade, et souvent sans rendre son état 
mortel. Le temps de donner des remèdes est éga- 
lement déterminé ; c'est violenter la nature que 
de vouloir la soumettre à un ordre qui n'est pas 
le sien; c'est troubler tout le traitement, et 
tromper les efforts de l'art , auquel il est bien in- 
juste alors d'imputer ses mauvais succès. 

Les maladies sont infiniment plus variées que 
ne le croit le commun des hommes, et même le 
commun des médecins. Celles qui se ressemblent 
le plus en apparence, offrent à l'observateur at- 
tentif des phénomènes particuliers qui les distin- 
guent : et si la manière de les traiter n'est pas 
aussi variée que les maladies mêmes, c'est-à-dire , 
si, à telle nuance de maladie , on n'applique point 
la nuance correspondante de remèdes , la méde- 

2. 21 



3^2 OBSERVATIONS 

cine iïnt inlaillihlement pins de mal que de bien. 
Or, comment ponrrait-on , dans des hopitanx de 
mille et de douze cents malades , comme on les 
propose, se promettre de donner à chacun tel 
genre d'aliments, tel genre de remèdes, dans telle 
combinaison, à telles heures précises? Comment 
pourrait-on avoir pour chacun d'eux ces attentions 
délicates qui font presque tout le succès des 
traitements ? 

Je ne parlerai pas du mauvais air, dont il serait 
toujours difficile, ni du bruit, dont il serait im- 
possible de se garantir. On sait que l'un et l'autre 
empêchent ou troublent la guérison de toutes 
les plaies d'un genre grave, et de presque toutes 
les maladies fébriles (i). 

Il me semble que les considérations morales 
doivent entrer pour beaucoup dans le choix de 
la forme ,des hôpitaux. Ce n'est qu'à des gouver- 
nements en délire, qu'il peut sembler indifférent 
de se jouer des mœurs du peuple. Les hommes 
ne se réunissent et ne cherchent à augmenter 
ainsi leurs forces, que pour accroître leur bon- 
heur. C'est le but de toutes leurs démarches; 
c'est celui de la société. Mais s'il est vrai que 
chaque individu perd de son bonheur, toutes les 



[i) Le bruit peut, dans quelques cas, être employé comme 
moyen curatif, même lorsqu'il y a fièvre: mais ces cas étant 
très-rares, on ne doit point y avoir égard dans la réforme 
des infirmeries publiques. 



SUR LES HÔPITAUX. ^9. 3 

fois qu'il sort de Tordre , et qu'il dénature ses 
rapports avec ses semblables; il est encore plus 
vrai que la somme des vertus d'une nation , prise 
en masse, est la mesure de la félicité publique : 
il est également vrai que chaque vice est une 
menace, et chaque crime un attentat contre elle. 
Joignez à cela que les classes supérieures sont 
celles qui se ressentent le plus en bien ou en 
mal des bonnes ou des mauvaises moeurs de la 
dernière classe. Si ces mœurs sont mauvaises, 
elles pèsent sans doute sur toute la société : mais 
comme le riche, l'homme puissant, l'homme 
considéré, ont une existence plus étendue, et 
qu'ils donnent plus de prise sur eux , ils ont 
beaucoup plus à redouter de l'improbité du 
pauvre; et les gouvernements dont elle est l'ou- 
vrage, y trouvent souvent des obstacles insur- 
montables aux intentions les plus bienfaisantes et 
aux plus utiles projets. 

Si les grands hôpitaux ont une influence si 
funeste sur les individus qui vont y chercher des 
secours, c'est par les désordres qui y régnent; 
c'est par les gaspillages dont ces individus y sont 
témoins; c'est parce que les gros travaux y sont 
confiés à des gens perdus , pour la plupart , de 
débauches et de dettes , à des fripons dont l'exemple 
ne peut rester long-temps sans effet. On ne croira 
pas sans doute que je parle ici de ces filles res- 
pectables que la religion et l'humanité dévouent 
au service des malades, sous les regards de ce 

'2 1. 



39.4 OBSERVATIONS 

Dieu auquel elles ont fait le sacrifice le plus su- 
blime : la vénération publique leur est due sans 
doute à tous égards. Mais il est de fait que l'Hôtel- 
Dieu (i), Bicétre et la Salpétrière, sont le re- 
fuge d'une foule de bandits qui vont y faire le 
métier de domestiques, pour se dérober aux pour- 
suites de la police. Ce métier est si dégoûtant 
dans des maisons aussi nombreuses, qu'il est 
impossible de mettre aucune sévérité dans le choix 
de ceux qui doivent le remplir, et qu'on est forcé 
de tolérer ou d'ignorer le désordre de leur con- 
duite, lequel est d'autant plus grand (|ue les chefs 
se trouvent, comme je l'ai déjà dit, trop loin des 
abus pour pouvoir les surveiller et les réprimer. 
Je me suis demandé quelquefois s'il y avait un 
spectacle plus affligeant , et qui dégradât plus à nos 
veux la nature humaine, que celui de la dépra- 
vation portée au milieu des actes de bienfaisance. 
A coup siir, il n'en est pas de plus propre à cor- 
rompre la morale mobile de la plupart des hom- 
mes , surtout de ceux qui, n'ayant point cultivé 
leur raison , sont plus susceptibles de la contagion 
de l'exemple. 

Les commissaires de l'Académie, en proposant 
les quatre hôpitaux , se fondent sur deux raisons 



(i) Je ne prétends pas non plus dire que tous les domes- 
tiques de ces liôpitaux sont des hommes sans probité : il v en 
a de fort honnêtes, sans doute; mais ceux-ci se trouvent 
.souvent en mauvaise compagnie. 



SUR LES HOPITVCX. 02D 

principales qu'ils paraissent regarder comme dé- 
cisives. 

La première est la nécessité d'avoir, dans une 
ville telle que Paris , des asyles pour tous les ma- 
lades indigents de quelque pays , de quelque reli- 
gion, de quelque état qu'ils puissent être, de 
quelque maladie qu'ils soient attaqués ; asyles 
dans lesquels ils trouvent une libre entrée en tout 
temps, et sans aucune recommandation. 

La seconde est l'impossibilité de soigner les 
plaies graves, et de faire les grandes opérations 
ailleurs que dans de vastes infirmeries , confiées 
à des mains habiles, où la multiplicité des cas 
recule chaque jour les limites de l'art , et tourne 
au profit de ceux mêmes qui sont le sujet des 
expériences. 

On ajoute encore que toute bienfaisance doit 
être fondée sur l'économie, et que de petits 
hospices coûteraient beaucoup plus, tant pour les 
premières avances des bâtiments, que pour l'en- 
tretien journalier des malades. On dit enfin qu'il 
serait impossible d'y recevoir les maladies con- 
tagieuses ; difficile d'y traiter les affections mania- 
ques (i) furieuses, ou toutes autres qui exigent 



(i) Les maniaques incurables doivent être gardés dans des 
maisons toujours soumises à l'inspection publique ; et l'on 
doit en confier le soin à des personnes humaines , qui n'em- 
ploient envers ces infortunés que le degré de sévérité néces- 
saire pour les empêcher de se nuire à eux - mêmes ou au.v 



3u6 OBSl'KVATIONS 

des soins particuliers; enfin , peu convenable d'en 
faire le refuge de cette multitude de femmes en- 
ceintes dont l'Hôtel-Dieu cache tous les jours les 
faiblesses , et souvent prévient les crimes. Il est 
facile de répondre à tout cela. 

Je ne vois pas d'abord comment la quantité des 
lits étant déterminée , il peut être plus avanta- 
geux de les réunir dans une grande maison , que 
de les disperser dans plusieurs petites. S'il y 
avait à cet égard quelque différence importante , 
elle serait en faveur de la dernière méthode, où 
les secours se trouveraient plus à portée des né- 
cessiteux. Objectera- t-on qu'alors quelques-unes 
de ces maisons pourront être toujours pleines , et 
forcées de refuser beaucoup de malades, tandis 
que d'autres seront souvent presque vides? Mais 
il faut les placer de manière que cette inégalité 
n'ait point lieu , ou du moins qu'elle ne soit que 



autres. Les maniaques , susceptibles encore de guérison , se- 
raient mieux traités dans de petits hôpitaux , que dans ceux 
()i!i la complication du service interdit les soins particuliers, 
et force le médecin de se réduire à deux ou trois formules de 
traitement, bonnes sans doute dans quelques cas, mais sou- 
vent insuffisantes, ou même nuisibles, lorsqu'elles sont indis- 
tinctement appliquées à tous. Peut-être, cependant, trouvera- 
t-on convenable de construire un ou plusieurs hôpitaux 
destinés pour ces malades seuls. En prenant ce parti , qui me 
païaît en effet le meilleur, on fera bien de consulter ce que 
M. Tenon dit là-dessus, et le plan qu'il propose dans son 
ouvrage. 



SUR LES HÔPITAUX. 3^7 

passagère. D'ailleurs , il serait aisé de remédier à 
ce faible inconvénient, en instruisant chaque jour 
le public du nombre des lits vacants dans chaque 
maison de charité de Paris. 

Dans les grands hôpitaux , les plaies les plus 
simples deviennent graves, les plaies graves de- 
viennent mortelles , et les grandes opérations ne 
réussissent presque jamais. Voilà des faits re- 
connus de tous ceux qui ont vu avec leurs 
yeux, et qui parlent avec leur conscience. Pen- 
dant près de cinquante ans que M. Moreau a 
rempli la place de chirurgien en chef de l'Hôtel- 
Dieu , l'opération du trépan n'a réussi qu'un très- 
petit nombre de fois. A^ujourd'hui l'on n'y tré- 
pane plus; et si l'issue, le plus souvent funeste, 
des autres opérations suffit pour les proscrire, il 
ne s'en fera bientôt aucune importante dans cet 
hôpital. 

Sans doute il est digne de la charité publique 
de ne confier le soin des pauvres qu'à des chirur- 
giens habiles : mais c'est avec une pratique modé- 
rément étendue, qu'ils deviennent et demeurent 
tels, et non dans le tumulte d'inie pratique im- 
mense, où l'observateur n'a pas le temps de 
voir, et où les choses s'effacant les unes les autres 
de sa mémoire n'y laissent que des images con- 
fuses. Qui ne sent d'ailleurs que, pour augmenter 
le nombre des grands artistes, il n'y a qu'à mul- 
tiplier les objets de leurs espérances et les théâtres 
de leurs talents ? 



^aB OBSEAVATIONS 

Les maladies contagieuses sont infiniment plus 
rares qu'on ne pense. On impute souvent à la 
contagion les effets de l'air souillé d'émanations 
putrides , et ceux des altérations épidémiques de 
l'atmosphère. Au reste , les véritables contagions 
ne déploient toute leur fureur que dans des lieux 
où les hommes sont entassés. Comme elles exi- 
gent une communication assez immédiate pour 
se propager, elles ne sauraient acquérir un cer- 
tain degré d'énergie, quand on peut isoler con- 
venablement les maladies; quand ceux qui ser- 
vent les malades n'en ont pas un trop grand 
nombre à soigner, et ne sont point forcés d'ap- 
procher trop souvent des lits suspects; surtout 
s'ils ont le temps de mettre dans leur service 
toutes les attentions de la propreté ; enfin , si l'air 
peut être tenu ou rendu aussi pur que celui des 
infirmeries ordinaires. Dans les hôpitaux tels que 
l'Hôtel -Dieu, les maladies contagieuses aiguës 
font des ravages effrayants, et les chroniques 
sont indestructibles. Ces maisons deviennent des 
foyers où les unes et les autres développent une 
activité inconnue partout ailleurs : de là , elles se 
répandent sans cesse, ou menacent de se ré- 
pandre dans le public. Il sera donc encore avan- 
tageux de traiter les maladies contagieuses dans 
de petits hôpitaux. 

Il est vrai que l'Hôtel -Dieu recèle et cache 
une grande quantité de grossesses illégitimes , et 
que pqut-étre il épargne par là beaucoup d'at- 



SUR LES HÔPITAUX. 3^9 

tentats au désespoir. Mais la multitude de femmes 
en couche qu'il dévore pour ainsi dire chaque 
jour , efface aux yeux de l'humanité un avantage 
qui peut se trouver également partout ailleurs. 
On peut sans doute les recevoir, les dérober aux 
regards du public, les accoucher, les guérir dans 
des maisons de charité moins vastes : et c'est là 
seulement que ces femmes, malheureuses de leur 
indigence ou de leur faute, doivent compter sur 
des soins attentifs et sur un air respirable (i). 

Les raisons d'économie qu'on allègue en faveur 
des quatre grands hôpitaux ne me paraissent pas 
mieux fondées. Ils couiteront, à ce qu'on dit, en 
frais de construction ou d'établissement, de six 
à huit millions ; et le nombre total des lits qu'ils 
doivent contenir ne passera pas quatre mille huit 
cents. Je suis autorisé à penser qu'on peut se 
procurer, avec cinquante mille écus, un petit 
hôpital propre à contenir cent cinquante lits , et 
tout ce qui est nécessaire au service d'un nombre 
égal de malades. Or , avec six millions , on aurait 
quarante hôpitaux de la mèwie grandeur, lesquels, 
pris ensemble , renfermeraient six mille lits. On 
imagine bien qu'il faudrait pour cela bannir 
toute espèce de décoration , et ne rien se per- 



(i) L'hospice des femmes en couches de Vienne, fondé par 
l'empereiu- philosophe et philanthrope Joseph II , est un mo- 
dèle dans ce genre. 



33o " OBSERVATIONS 

mettre au - delà des besoins et de la commodité 
réelle des malades (i). 

Quand aux charges annuelles , je prends pour 
mes deux points de comparaison l'Hôtel - Dieu , 
qui dépense vingt-sept sous par jour pour chaque 
malade , et l'hospice de Vaugirard (2) , qui n'en 
dépense que dix- huit. Cependant, pour ne pas 
faire un calcul trop favorable à mon opinion, je 
conviendrai qu'il faut peut-être retrancher quel- 
que chose de la première somme, et ajouter 
quelque chose à la seconde. Je me fixerai donc , 
si l'on veut, à vingt-deux sous et demi, qui sont 
le terme moyen entre l'un et l'autre. Mais j'ose 
affirmer qu'avec une administration vigilante on 
peut, dans de petits hôpitaux, rester au-dessous 
de ce terme, et que, dans les quatre qui ont été 
proposés , on le dépassera presque toujours. 

En voyant ce que les hommes économisent de 
forces, de temps et d'argent, lorsqu'ils font leurs 
travaux en commun , et ce qu'ils perdent de tout 
cela , lorsque leurs efforts sont isolés , on est 



., (i) La première loi qu'on doit s'imposer, c'est de ne pas 
construire des bâtiments, mais d'acheter des maisons toutes 
bâties, et d'y faire les distributions intérieures que leur forme 
permettra. 

('2) Nous devons cet hospice et l'ordre qui règne dans son 
administration au zèle d'une femme respectable , dont le nom , 
dans ces temps onigeux , est toujours resté cher à la nation 
française. 



SUR LES HÔPITAUX. 33 1 

porté à croire que la réunion de beaucoup de 
bras , dirigés par la même tête ou vers le même 
but, est la vraie solution de presque tous les 
problèmes sociaux. En effet , il y a plusieurs 
avantages à faire les choses en grand ; cela ne 
peut être contesté. Mais il s'en faut de beaucoup 
qu'on y trouve dans la pratique tous ceux que 
présente la spéculation ; et dans une infinité de 
cas, ils sont bien compensés par les inconvénients. 
Toutes les fois qu'on rassemble des hommes, 
on altère leurs mœurs ; toutes les fois qu'on les 
rassemble dans des lieux clos , on altère à la fois 
leurs mœurs et leur santé. De tous temps, les 
officiers de morale se sont plaints du voisinage 
des grandes manufactures; de tous temps, on a 
observé qu'elles dégradaient l'espèce humaine 
dans les pays qu'on avait prétendu vivifier en les 
y établissant. Les petites entreprises sont plus 
immédiatement et plus constamment surveillées 
par l'intérêt individuel, qui est toujours d'autant 
plus éclairé qu'il s'exerce sur un plus petit théâtre , 
et qui, seul, avec sa parcimonie et ses soins de 
détail , sait transformer en jardin fertile le petit 
champ délaissé par un gros propriétaire. Dans 
les grandes entreprises , surtout dans celles qui 
sont aux frais du public , il y a trop de mains 
intermédiaires entre celles qui gouvernent , et 
celles par qui les ordres doivent être définitive- 
ment exécutés. La multitude des affaires empêche 
d'en examiner attentivement aucune. Nul des 



332 OBSERVATIONS 

sous-ordres n'a d'intérêt à bien faire ; la négli- 
gence et le zèle sont traités avec la même indif- 
férence. Les occasions de gaspillage renaissent à 
chaque instant : avec elles se multiplient les 
causes qui doivent les faire saisir avec avidité : 
et si le chef lui-même n'est pas soumis à la cen- 
sure de l'opinion ; si l'exactitude de son adminis- 
tration n'est pas nécessaire à son existence ; en 
un mot , s'il n'a pour nourrir son zèle et son 
activité d'autres motifs que le saint amour de 
son devoir , une malheureuse expérience nous 
apprend qu'il cessera bientôt de le remplir. Voilà 
des faits certains en général ; voilà ce qu'il faut 
regarder comme la règle commune. La rareté 
des exceptions qu'on peut y trouver sans doute, 
bien loin d'en rendre douteuses les conséquences 
pratiques , ne fait que confirmer la nécessité de 
prendre cette règle pour base de tout calcul en 
ce genre. 

Mais quand les grands établissements seraient 
sujets à moins d'abus, il ne s'ensuivrait pas que 
leurs avantages fussent en raison directe de leur 
grandeur. Leur grandeur est déterminée par la 
nature même de leur objet ; et conséquemment 
elle ne peut être la même pour tous. Par exem- 
ple , l'étendue d'un atelier dont les travaux se 
font en plein air peut être plus considérable ; 
celle d'un hôpital demande à être resserrée dans 
des limites étroites qu'on ne dépasse jamais im- 
punément. 



SUR LES HÔPITAUX. 333 

Il est donc bien nécessaire de réduire à leurs 
dimensions naturelles tous ces grands monuments 
d'une aveugle bienfaisance. Mais le motif le plus 
urgent de hâter cette réforme, c'est l'impossibilité 
d'y faire convenablement la médecine , et , quoi 
qu'on en dise , la chirurgie ; c'est-à-dire , d'y rem- 
plir le but pour lequel ils ont été fondés. Il n'est 
pas douteux que ce but ne soit de soulager et 
de conserver des malades , trop pauvres pour se 
faire soigner dans leurs asyles , ou qui même 
n'ont pas d'asyles dans lesquels la charité publi- 
que puisse les assister. Or , je soutiens que les 
malades ne sont point soulagés dans les hôpitaux , 
et que, bien loin d'y être conservés, ils y vien- 
nent chercher de nouvelles causes de destruction. 
Cette vérité n'est assurément pas nouvelle : mais, 
puisqu'elle doit suffire seule pour réformer des 
établissements aussi vicieux , et qu'elle a été ré- 
pétée tant de fois inutilement, il faut bien y re- 
venir encore, et ne point se lasser de la redire. 

Pour que la médecine se fasse d'une manière 
utile aux malades et à l'art de guérir ( car ces 
deux objets sont remplis par les mêmes moyens), 
il faut que le médecin et le chirurgien agissent 
toujours de concert quand leur concours est né- 
cessaire. Il faut que le premier ait les connais- 
sances chirurgicales , et que le second porte les 
vues médicales dans ses traitements ; qu'ils aient 
l'un et l'autre un intérêt clair, direct, toujours 
présent à leurs yeux , de bien traiter , de guérir 



334 OBSERVATIONS 

leurs malades; qu'ils puissent se donner le temps 
de voir tous les cas avec la plus grande attention ;' 
et de faire plusieurs visites par jour lorsque cela 
est utile ; qu'ils soient autorisés à régler le régime 
aussi-bien que l'application des remèdes; c'est-à- 
dire , à déterminer la quantité , la qualité des 
aliments, le moment de les donner. Il faut enfin 
que les malades respirent un air convenable , 
qu'ils aient des lits commodes et propres , et 
qu'ils soient servis par des personnes qui joignent 
à un caractère compatissant, l'adresse (i), sans 



(i) Les hommes ne sont nullement propres à servir les 
malades. La nature semble avoir réservé aux femmes seules 
cette honorable fonction , de même que le soin de l'enfance ; 
et ce n'est pas le motif le moins touchant de notre respect 
pour elles. Voyez un homme auprès d'un malade : s'il veut 
lui parler, il l'étourdit; s'il veut le remuer, il le secoue; s'il 
lui donne à boire, il verse dans les draps la moitié de la 
boisson. Son émotion est toujours tardive , et ses secours 
n'arrivent jamais à temps. Mettez une femme à sa place : sa 
tendre pitié devine, prévient les besoins; elle fait tout à propos 
et sans précipitation ; elle est à tout , et ne paraît occupée que 
d'une seule chose. Avec quelle adresse elle remue un corps 
douloureux ! quelle propreté dans les détails du service ! on 
sent que cette main délicate est faite pour soulager nos maux , 
comme cette imagination mobile et tendre pour nous conso- 
ler dans nos peines. 

Avant que l'Assemblée nationale fît espérer que nous ver- 
rions enfin tomber les fers des religieuses, qui paient du bon- 
heur de leur vie Timprévoyance de leur jeunesse et l'illusion 
d'un moment, j'ai quelquefois pensé qu'il y aurait un moyeu 



SUR LES HÔPITAUX. 335 

laquelle on aigrit la douleur qu'on veut soulager. 
N'est- il pas impossible d'obtenir tout cela dans 



bien simple d'arracher au désespoir, aux, remords et aux 
aliénalions d'esprit qui en sont la suite, les filles infortxuiées 
qui, dans le fond du cœur, réclament contre des vœux im- 
prudents. L'association libre des Sœurs de la Charité est, sans 
contredit, la meillem^e institution pour le service des ma- 
lades. Il est à désirer que le gouvernement leur confie le soin 
des hôpitaux de malades, et qu'il cherche les moyens natu- 
rels et justes d'augmenter le nombre de ces respectables hos- 
pitalières. Ce qui contribue peut-être le plus à nourrir leur 
ferveur , c'est qu'elles ne s'engagent que pour un an , et qu'au 
bout de ce terme, elles peuvent rentrer dans le monde. Sen- 
tant qu'il est en leur pouvoir d'être libres, elles ne désirent 
point d'autre liberté. Il en est peu qui veuillent abandonner 
un état dont tous les travaux sont des bienfaits, et qui leur 
est devenu d'autant plus cher, que leur vie entière est le sa- 
crifice le plus sublime qu'il soit donné à l'homme de faire à 
la vertu. J'aurais voulu, dis-je, que toute religieuse qui s'est 
trompée , ou qu'on a trompée sur sa vocation , put quitter le 
cloître , en passant chez les Sœurs de la Charité. Avec le sen- 
timent d'une indépendance , dont la possibilité suffit ordinai- 
rement au cœur humain , elle y aurait puisé presque toujours 
le désir de ne pas la rendre plus complète : ou si le monde 
l'eût rappelée impérieiisement , du moins elle aurait cessé 
d'être malheureuse ; elle aurait cessé de maudire des lois qui 
l'avaient immolée, en autorisant cette aliénation sans retour, 
de sa personne et de sa vie, dans un âge où il lui était dé- 
fendu de disposer de ses biens ; et sa défection même eût été 
consacrée par des actes héroïques de charité chrétienne. ' 
Ce moyen me paraissait devoir être également approuvé 
par la religion, par la raison et par l'humanité. 



336 OBSERVATIONS 

les grands hôpitaux? N'est -il pas facile de l'ob- 
tenir dans les petits? 

La nécessité de renouveler l'air dans les salles 
de malades est aujourd'hui généralement recon- 
nue. Celle de donner à chacun d'eux un lit où il 
puisse changer commodément de situation , et 
prendre celle que demande la nature ou le siège 
de ses souffrances , est victorieusement démon- 
trée dans le rapport de l'Académie. Quelle ame 
assez indifférente oserait encore , après cette lec- 
ture , excuser la barbarie de ces lits à quatre , 
à cinq, ou même à six personnes!.... Il ne suffit 
pas de les éloigner , comme on vient de le faire , 
des regards du public... Gardons-nous d'observer 
combien il a fallu de recherches , de raison et 
d'éloquence pour faire sentir ce qui est évident ; 
pour prouver ce qui est démontré ; pour forcer 
au silence des esprits faux, ou des cœurs pervers 
qui semblent regarder les erreurs et les abus 
comme leur patrimoine ; pour exciter les récla- 
mations des hommes contre ce qui outrage le 
plus l'humanité. Évitons surtout de remarquer 
que lorsqu'on a fait tout cela , l'on n'a rien fait 
encore , et que ces mêmes abus , reconnus de 
tout le monde , contre lesquels toutes les voix 
s'élèvent, ont des fauteurs secrets qui savent les 
défendre de manière souvent à lasser le courage 
des e^ens de bien. Nous gémirions trop amère- 
ment sur le sort des sociétés humaines où l'on 
rencontre à chaque pas le même tableau. 



SUR LES HOPITAUX. 337 

Mais il est dans notre sujet, auquel je m'em- 
presse de revenir , d'autres vérités aussi simples, 
et qu'il n'est pas moins important de rendre 
populaires. Je me contenterai, d'après le plan 
que j'ai suivi , de les exposer succinctement , 
laissant à quelque plume éloquente, comme celle 
de M. Bailly (i), le soin de les développer et de 
leur donner toute la puissance de la persuasion. 
Le bon sens peut devancer l'opinion publique ; 
il peut la diriger de loin : mais c'est au talçnt 
seul qu'il est donné de hâter sa marche, et de 
rendre son influence irrésistible. 

Je ne saurais trop le répéte.r, on exécuterait 
en vain les changements les plus utiles dans les 
hôpitaux, si l'on ne commençait par en diminuer 
la grandeur. Ce premier pas fait, tout le reste 
devient possible et même facile. 

Il est en effet très - aisé de voir qu'alors la salu- 
brité et la propreté des salles pourront s'obtenir 
sans peine ; que le service deviendra très-simple 
dans tous ses détails. Alors aussi l'on peut laisser 
aux médecins le droit de déterminer tout ce qui 
regarde le régime : on peut exiger d'eux qu'ils 
fassent des journaux détaillés de leurs traite - 



(i) Ces observations sont écrites depuis plus d'un an : 
M. Bailly n'était alors qu'un simple particulier; la voix d'un 
grand peuple ne l'avait pas encore chargé des importantes 
fonctions qu'il remplit avec tant de zèle, de lumières et de 
vertus ( 178g). 

2. 22 



338 OBSERVATIONS 

inents , et par cette seconde mesure , les forcer 
à se surveiller eux-mêmes sans cesse, en leur fai- 
sant redouter de loin la censure sévère de leurs 
rivaux ; tandis que la première leur enlève une 
excuse dont ils se serviraient plus souvent, s'ils 
en sentaient tout le poids. 

Qu'il me soit permis de dire encore un mot 
sur ces règles générales de régime dont j'ai déjà 
fait entrevoir les fâcheuses conséquences : l'im- 
portance du sujet doit me faire pardonner quel- 
ques répétitions. Je n'examinerai pas, en détail, 
la distribution des aliments solides : le moment 
où la plus petite erreur peut devenir fatale, est 
ordinairement passé quand on commence à les 
permettre. Ce n'est pas qu'il n'y eût plusieurs 
observations à faire sur leur usage , sur leur 
choix, sur leurs effets, si différents dans les 
différentes maladies , et suivant l'époque , ou le 
degré de chacune. Mais pour ne rien laisser à 
désirer là-dessus, il faudrait donner un corps 
complet de diététique, et nous jeter dans plu- 
sieurs discussions médicales étrangères à notre 
principal objet. Voyons donc seulement ce qui 
concerne la diète sévère, ou le temps pendant 
lequel les malades sont réduits au bouillon. 

Dans les hôpitaux, on distribue le bouillon 
de quatre en quatre heures , et à tout le monde 
à la fois. A la Charité , de même qu'à l'Hotel- 
Dieu, ce bouillon est assez concentré : la quantité 
qu'on en donne à chaque malade est considérable ; 



SUR LES HoPiTAnx. SSg 

elle est la même pour tous ; et , généralement 
parlant, ils sont trop nourris, quand le genre, 
ou le temps de la maladie exige ce que j'appelle 
la diète sévère. 

Le bon bouillon de viande convient dans quel- 
ques cas; il en est d'autres où la raison et l'ex- 
périence le proscrivent. Mais alors il peut être 
remplacé par des décoctions de graines fari- 
neuses, de racines, de fruits pulpeux , de plantes 
succulentes. Il convient toutes les fois qu'il s'agit 
de soutenir les forces , ou de les relever ; quand 
il faut nourrir le malade , et cependant ne pas lui 
faire dépenser dans l'estomac une grande somme 
d'action vitale : par exemple, dans les épuisements 
simples, dans les fièvres malignes nerveuses, à la 
suite des grandes hémorragies, ou de toute autre 
importante évacuation. On doit l'interdire toutes 
les fois qu'il est nécessaire de tenir les mouve- 
ments dans un état de faiblesse; quand les pre- 
mières voies sont farcies de restes d'aliments, 
ou d'humeurs corrompues; quand on redoute des 
altérations putrides générales : par exemple , dans 
les maladies éminemment inflammatoires , dans 
les grandes plaies accompagnées de douleurs 
vives et de pyrexie violente ; dans les fièvres 
saburrales , mésentériques , bilieuses, putrides. 
Il réussit fort bien dans certaines épidémies ; 
dans quelques autres, on le trouve constamment 
nuisible. Toutes choses égales d'ailleurs, il réussit 
mieux dans les saisons froides, ou sèches, que 

22. 



34o OBSERVATIONS 

pendant les grandes chaleurs, ou dans les temps 
humides et tièdes. 

Les maladies aiguës offrent, à leur début, plu- 
sieurs symptômes qui sont communs à presque 
toutes : c'est alors surtout qu'il faut de la sagacité 
pour ne pas les confondre. Dans la suite, leurs 
phénomènes deviennent plus saillants, et leur 
génie se caractérise. Il en est comme des jeunes 
plantes et des jeunes animaux, qui n'ont rien 
de bien distinct d'abord, soit dans leur saveur, 
soit dans leurs autres qualités sensibles ; mais 
dont le temps développe la nature , l'instinct 
et la physionomie particulière. Le talent de 
reconnaître la maladie naissante , à quelques 
traits fugitifs qui la décèlent , est sans doute 
la première qualité du médecin. Sans ce talent, 
on commet tous les jours des fautes graves : car 
il ne faut pas croire avec le vulgaire, qu'en 
restant spectateur et donnant de la tisane, on 
puisse dire qn'on ne prend encore aucun parti ; 
c'est en prendre réellement un, que de se déter- 
miner à ne rien faire. L'issue de la plupart des 
traitements dépend de la conduite qu'on a tenue 
les premiers jours. Or, pour ne pas sortir de 
notre sujet, si dans un grand nombre de ma- 
ladies il faut imposer d'abord le régime le plus 
sévère ; s'il faut le plus souvent attendre l'approche 
des crises pour augmenter l'activité de l'estomar 
et poiu- chercher à rendre, par son influence siu^ 
les organes principaux, les déterminations cri- 



s 11 R I. Ji s H O P 1 T A Ll X. 34 I 

tiques plus complètes et plus régulières : dans 
d'autres cas (i), où l'invasion de la fièvre n'est 
accompagnée que de peu d'altération des forces 
digestives, on doit mettre les moments à profit, 
nourrir le malade tandis qu'on le peut encore, 
et faire une espèce de provision de forces pour 
les temps les plus orageux , où l'on sera peut- 
être dans la nécessité de supprimer presque tout 
aliment. Voilà ce qu'Hippocrate, qui, le premier 
a donné de bonnes règles de régime pour les 
fébricitants, avait observé, non-seulement dans 
le climat de lajjGrèce, mais dans les divers pays 
où l'avaient conduit le besoin de s'instruire et 
l'ambition louable d'exercer s{)n art avec plus 
d'éclat. Il remarque aussi qu'un vieillard (2) ne 
doit pas être noiUTi comme un jeune homme. 



l^i) A. la vérité, ces cas sont rares. 

(ji) La rèjjle qu'il établit là -dessus peut être regardée 
comme générale. Plus les animaux sont près de leur origine, 
et plus ils ont besoin d'aliments ; plus ils avancent vers leur 
dernier terme, et plus long -temps ils peuvent supporter 
l'abstinence. Un homme fait la supporte mieux qu'un jeune 
homme , im vieillard plus facilement que l'un et l'autre , un 
enfant point du tout. Cette règle souffre cependant plusieurs 
exceptions : quelques vieillards ont besoin d'une noiuritnre 
abondante, et de faire plusieurs repas dans le jour, comme 
les enfants. Quand les forces \dennent à se concentrer dans 
l'estomac, l'action de cet organe est d'autant plus nécessaire, 
que c'est alors lui sevd qui, par l'étendue de ses svmpathies,, 
«•ulrelient ou ranime le jeu de la vie dans tous les autres. 



'd/\'l OBSERVATIONS 

îin homme mûr comme un enfant ; que les ha- 
bitudes de la santé doivent être prises en consi- 
dération pendant la maladie; et qu'il faut leur 
accorder quelque chose, ainsi qu'au climat, à 
l'âge, à la saison, au tempérament; en un mot, 
à toutes les circonstances capables d'influer sur 
le caractère de chaque maladie en particulier. 

Ce que je viens de dire suffit sans doute pour 
prouver combien il est essentiel que le médecin 
d'hôpital ait le droit de régler tout ce qui con- 
cerne le régime des malades. 

Mais en lui fournissant les mQ,yens de rendre 
son art plus utile , on doit s'assurer qu'il remplira 
toujours ses devoirs. Et pour cela , qu'on ne s'en 
rapporte point à la surveillance particulière des 
chefs. Quoi qu'on fasse, il n'aura pour juge que 
sa conscience , à moins qu'on ne l'oblige à faire 
connaître ses traitements, dans des journaux 
bien circonstanciés, destinés à devenir publics. 
La conscience d'un homme de bien est sans 
contredit le meilleur de tous les aiguillons : mais 
des intérêts d'amour-propre, ou de fortune, sont 
malheureusement d'un effet plus général , plus 
constant et plus sûr. Au reste , la manière de 
faire ces journaux est très-simple : Hippocrate 
nous en a laissé le modèle dans ses épidémies. 
Ce que les découvertes modernes peuvent ajouter 
à la précision de quelques détails se réduit à 
peu de chose : et quant au tafent du grand 
peintre, c'est encore dans ses écrits immortels 



SUR LKS HOPITAUX. 343 

qu'on ira toujours le puiser avec h- plus de 
fruit. Je conviens que, de son temps, la matière 
médicale étant dans l'enfance , il n'a pu nous 
laisser que des indications générales de remèdes: 
le plus souvent même, il peint la marche de la 
maladie, sans parler du traitement; et il semble 
n'avoir été que le contemplateur du travail de la 
nature. Mais les observations de ce genre sont 
peut-être les plus précieuses. On y voit bien 
plus clairement , que dans celles où l'action des 
remèdes doit être mise en ligne de compte, quels 
sont les phénomènes qui précèdent les crises 
heureuses ; quels sont les mouvements dont la 
terminaison est constamment funeste : on en 
conclut bien mieux dans quelles circonstances 
il est avantageux d'abandonner la nature à elle- 
même, ou de ne faire que la seconder; et dans 
quelles circonstances contraires, il faut arrêter 
ses efforts égarés , ou leur faire prendre une 
autre direction. Nous ne pouvons plus imiter 
Hippocrate à cet égard; nous ne le devons même 
plus : l'administration des remèdes est trop per- 
fectionnée, pour qu'il nous soit permis de rester 
aussi souvent oisifs; et l'on ne saurait nier que 
l'histoire de leurs effets ne rende encore plus 
complète l'histoire des maladies. On doit à la 
vérité commencer par bien étudier cette der- 
nière : mais le médecin ne serait point utile, 
sans la connaissance de l'action des médicaments. 
De bons journaux d'hôpital doivent donc offrir 



344 OBSERVATIONS 

d'abord, eu forme de préliminaire, le tableau 
rapide de la dernière constitution; c'est-à-dire, 
des généralités historiques concernant l'état de 
l'air et les maladies qui ont régné l'année d'au- 
paravant : et le corps du journal ne doit être 
que le même tableau de l'année qu'on veut dé- 
crire, mais plus développé, plus circonstancié, 
jour par jour , maladie par maladie. Il faut qu'on 
y trouve notées les moindres variations de l'at- 
mosphère , concernant le froid , le chaud , la 
légèreté , la pesanteur , l'humidité , la sécheresse. 
Les instruments que les physiciens ont imaginés 
pour mesurer ces différents états ne doivent pas 
être les seuls consultés : les vrais instruments des 
expériences médicales sont les corps vivants. 
Ainsi, par exemple, après avoir déterminé le 
degré du froid d'après le thermomètre, on exa- 
minera si la sensation qu'il fait éprouver aux 
corps , et les effets qu'il produit sur eux , corres- 
pondent exactement à la dilatation et à la con- 
densation des liqueurs. Or, on trouvera souvent 
qu'ils n'y correspondent pas; et, pour le dire 
en passant, on en tirera des conséquences dont il 
est aisé de sentir l'utilité pratique. 

Mais ce qui sans doute est le plus important, 
c'est que chaque maladie soit décrite avec la plus 
grande exactitude. Non-seulement on peindra son 
invasion , son accroissement , son état , son dé- 
clin, la convalescence; non-seulemént le médecin 
dira par quelles indications il s'est laissé guider 



SUR LES HÔPITAUX. 345 

dans radmiiiistraîiori des remèdes , et quels ont 
été leurs effets; mais, de plus, il rendra compte 
de l'âge du malade , de son tempérament , du 
pays qu'il habite , de sa profession , des maladies 
auxquelles il a été sujet, de ses goûts, de ses 
mœurs. 

Hippocrate décrit les phénomènes de la ma- 
ladie ; il ne la nomme presque jamais. Pourquoi 
ne l'imiterait -on pas encore en cela? Les déno- 
minations s'emploient ordinairement au hasard ; 
ou l'on s'en sert pour déguiser l'ineptie des trai- 
tements. Tous les hommes d'ailleurs n'attachent 
pas les mêmes idées aux mêmes mots : ce que 
l'un appelle fièvre catarrhale , l'autre l'appelle 
fièvre péripneumonique, ou putride, ou maligne. 
Mais qu'un médecin dise : « Le malade toussait; 
il avait une douleur de côté ; son pouls était 
tendu , fréquent ; son visage était rouge, ses yeux 
larmoyants , son sang couvert d'une couenne 
blanche , ou jaunâtre , ou verdâtre : » tout le 
monde l'entend; tout le monde est d'accord sur 
ce qu'il a voulu dire. Si de l'ensemble de ces 
symptômes, du degré de chacun, de l'enchaîne- 
ment dans lequel ils se sont montrés , il cherche 
à déduire quel est le désordre de la santé qu'ils 
indiquent; on peut juger de son talent, de sa 
sagacité , de la bonté de son esprit. Enfin , s'il 
ajoute)) : «D'après tous ces signes, d'après telle 
indication qui m'a paru en résulter , je me suis 
décidé pour tel et tel remède ; il s'en est suivi tel 



346 OBSERVA tio:n s 

et tel effet : » nous avons alors un tableau très- 
clair, qui ne peut être sujet à nulle interpréta- 
tion vicieuse; et nous pouvons en tirer des in- 
ductions très-probables pour l'effet de ces mêmes 
remèdes , dans les mêmes circonstances. Il me 
semble que des journaux faits dans cet esprit , 
par des praticiens éclairés et prudents , seraient 
le recueil le plus précieux de Fart (i). Au bout 
de vingt ans , ils auraient passé presque tous les 
cas en revue : ils encourageraient , ils nécessite- 
raient une foule de travaux utiles : et tandis que, 
d'un côté, ils rendraient les plus importants ser- 
vices à la médecine, de l'autre ils engageraient, 
comme je l'ai déjà dit, les médecins à traiter les 
pauvres malades avec plus de zèle et d'attention. 
Mais il est un autre moyen qu'on pourrait faire 
concourir plus efficacement encore à ce double 



(i) Toutes ies sciences naturelles s'enrichissent de faits ; 
n't les systèmes, ou les principes généraux de chacune, ne 
doivent être que le résultat direct et précis de tous les faits 
qui s'y i-apportent. En médecine surtout, il n'y a presque de 
lecture vraiment instructive que celle des observateurs : et 
même si chaque homme pouvait tout voir par ses propres 
yeux, peut-être serait-il avantageux de fermer les livres, et 
de ne consulter que la nature seule, afin de recueillir ce 
qu'elle offre exempt du mélange des opinions humaines. Les 
peintures les plus parfaites la défigurent toujours à quelques 
égards. Si l'on veut tout décrire , on se perd dans les détails ; 
si ron Se borne à saisir les grands traits, on néglige des 
choses importantes. Il est impossible de donner, dans une 



SUR LES HÔPITAUX. M^-j 

but : c'est l'établissement d'un certain nombre 
d'écoles-pratiques, regardées avec raison main- 
tenant , par tous les gens sensés , comme seules 
propres à réformer les études de médecine. Les 
médecins de Cos et de Guide menaient leurs dis- 
ciples au lit des malades. Ceux qui depuis ensei- 
gnèrent à Rome suivirent cet exemple ; témoin 
Symmaque , contemporain de Martial , que ce 
poète accuse de lui avoir donné la fièvre, en le 
faisant tâter en hiver par cent mains toutes ge- 
lées. 

Me ceîitwn tetigère manus aquilone gelatœ : 
Non hahuifebrenij Syimnache ; nunc habeo. 

Dans l'Amérique septentrionale , les jeunes gens 
qui se destinent à la médecine se mettent d'abord 
chez un apothicaire. Ils apprennent à connaître, 
à préparer les remèdes. Ils les portent aux ma- 



description, l'idée nette d'une odeur à celui qui ne l'a pas 
sentie; il ne l'est pas moins de lui faire voir une maladie 
qu'il n'a jamais vue , ou dont il ne connaît pas les analogues 
par lui-même. Mais la vie est trop courte, l'art est trop 
étendu, pour qu'on ne soit pas forcé de recourir à l'expé- 
rience des autres: et si nous en avons assez nous-mêmes 
pour retrouver dans noire mémoire les images partielles 
dont l'ensemble forme le tableau qui nous est offert , elle ne 
sera pas en effet entièrement perdue pour nous ( 1789). 

Le vœu de l'auteur, pour la création des écoles cliniques 
en Fi'ance, a été rempli; et les écoles de médecine forment 
aujourd'hui de vrais médecins ( an II ). 



34B OBSlillVATIONS 

latles, dont l'aspect les habitue ainsi par degrés 
à distinguer toutes les infirmités du corps hu- 
main par les signes qui les caractérisent : et en 
même temps ils recueillent une foule d'observa- 
tions précieuses sur l'efficacité des moyens que 
l'art emploie pour les combattre. 

En Italie , quelques universités exigent , avant 
d'accorder le bonnet de docteur , que les jeunes 
candidats aient suivi, pendant deux ou trois ans, 
un praticien connu dans toutes ses visites. 

Les universités d'Edimbourg et de Vienne sont, 
à cet égard , au niveau des écoles de Cos et de 
Cnide. Il y a , dans l'une et dans l'autre , un pro- 
fesseur de médecine clinique. C'est dans les salles 
mêmes d'un hôpital que se donnent les leçons; 
ce sont les différentes maladies qui leur servent 
de texte. Si le professeur a du talent, il indique 
à ses élèves l'ordre dans lequel les objets doivent 
être observés , pour être mieux vus , et pour 
mieux se graver dans la mémoire : il leur abrège 
le travail ; il les fait profiter de son expérience. 
S'il est sans talent , ses fautes sont bientôt dévoi- 
lées par la nature elle-même, qui parle à tous les 
sens des spectateurs , et dont il est impossible 
d'étouffer ou d'altérer le langage. Souvent même 
elles leur deviennent plus utiles que ses succès , 
en rendant plus ineffaçables des images qui , sans 
cela peut-être , n'eussent fait sur eux que des im- 
pressions passagères. Aussi les jeunes gens qui 
sortent de ces universités se distinguent -ils faci- 



SUR LF, S HÔPITAUX. 3^q 

lemcnt de tous les autres. Leurs connaissances 
plus nettes , mieux classées , leur raison plus 
ferme , leur tact plus sur et plus fin , sont une 
assez bonne apologie de cette forme d'instruc- 
tion. 

Un célèbre praticien, enlevé dans la force de 
l'âge à la médecine, dont il étendait tous les jours 
le pouvoir par ses travaux , et qu'il faisait ho- 
norer par la noblesse de sa conduite; aux mal- 
heureux, dont il était le père; à ses amis, auxquels 
il n'est resté , pour se consoler de sa perte , que 
le souvenir de ses vertus : M. Dubrueil , que je 
m'honore d'avoir eu pour maître , et dont l'amitié 
tendre et courageuse manque bien plus encore à 
mon cœur , que ses lumières à mon instruction , 
avait fondé quelques années avant sa mort , sous 
les auspices de M. le maréchal de Castries, une 
école pratique dans l'hôpital de la marine de 
Brest. Il était convaincu que tous les arts qui 
demandent la culture immédiate des sens , et 
dans lesquels les combinaisons de l'esprit ne peu- 
vent jamais suppléer l'habitude et l'exercice, doi- 
vent être étudiés directement dans la nature 
même ; et que , par conséquent , les meilleurs 
professeurs de médecine sont les malades. Il 
croyait que le professeur en titre doit se borner 
à mettre ses élèves dans la bonne route; à leur 
présenter les tableaux , de la manière qui les 
éclaire le mieux les uns par les autres, et qui 
rend les impressions plus durables en les rendant 



35o OBSERVATIONS 

plus distinctes. Il pensait que celui qui veut faire 
plus, au lieu d'abréger pour eux les difficultés, 
leur fait perdre le fruit de toutes celles qu'ils 
peuvent avoir vaincues. Ainsi , quoiqu'il ne pré- 
tendit pas avoir donné à son établissement toute 
la perfection dont il eût été susceptible dans 
d'autres circonstances , M. Dubrueil est mort dans 
la douce persuasion qu'il avait fait un présent 
utile à notre art : et cette persuasion était d'au- 
tant mieux fondée , qu'il laissait à la tête de l'école 
de Brest un excellent esprit , incapable de mettre 
des préjugés acquis à grands fixais à la place de 
sa raison naturelle et de l'expérience. 

Aujourd'hui tous les jeunes gens parlent d'é- 
coles-pratiques : ils les demandent à grands cris ; 
et la partie la plus saine des vieux médecins les 
désire également. 

Je n'entrerai dans aucun détail sur leur néces- 
sité, sur les avantages qu'on doit en recueillir, 
ni sur la forme qu'il serait convenable de leur 
donner (i). 

Leur nécessité ne saurait être mise en question : 
elle résulte clairement de l'état actuel des études 
dans les écoles de médecine , et de la nature même 
de l'esprit humain , ou de la manière dont nous 
acquérons nos connaissances. 

Leurs avantages ne sont pas moins évidents; 
l'on peut assurer qu'ils sont incalculables. 



(i ) C\'St l'objet pilncinal du Mcnioirt- de M. Lachèzr. 



SUR LES HÔPITAUX. 35 ï 

Quand à leur forme, j'avoue que je ne la re- 
o;arde pas comme une grande affaire (i). Ici, 
comme dans beaucoup d'autres choses , on fera 
d'autant mieux qu'on réglera moins. Si l'on se 
bornait à déterminer les droits que doimerait 
aux jeunes élèves , dans toutes les facultés de 
médecine , ime assiduité de deux ou trois ans , 
aux leçons des écoles-pratiques, tout se mettrait 
de soi-même dans le meilleur ordre. A plus forte 
raison serait - il à propos d'abandonner la mé- 
thode d'instruction au choix et au talent du pro- 
fesseur. 

Il suffirait donc, selon moi, de permettre à 
tout médecin d'un hôpital d'y former une école 
d'après le plan qu'il jugerait le meilleur ; d'exiger 
de lui des journaux détaillés , et de statuer qu'a- 
près avoir suivi ses leçons , deux , trois ou quatre 
ans, les étudiants en médecine pourraient pren- 
dre d'emblée huit, dix, douze inscriptions, plus 
ou moins (2). 

En laissant les professeurs arbitres du taux de 



(i) J'observe seulement qu'on y pourrait offrir aux élèves 
des cours d'anatoniie , d'opérations chirurgicales, d'accou- 
chements , et de chimie pharmaceutique. Les premiers se 
feraient dans un amphithéâtre de dissection ; les derniers, 
dans la pharmacie de l'hôpital. 

(2) Je n'attaque point ici le droit dont jouissent les fa- 
■l- cultes , d'examiner les étudiants en médecine , et de leur 
donner des diplômes de docteur. 



35'2 OBSERVATIONS 

leurs leçons, on risquerait peu qu'elles fussent 
jamais portées trop haut. La concurrence établie 
entre eux. les forcerait, pour leur intérêt même, 
à ne point en exagérer le prix. Mais si le talent 
ou la vogue pouvait les enhardir à le tenter , et 
qu'ils le fissent avec succès , voilà précisément ce 
qu'il serait aussi maladroit qu'injuste de vouloir 
prévenir. Leur noble émulation, alimentée par 
toute sorte de motifs , ne pourrait que tourner 
au profit des malades , des élèves et de l'art. 

C'est avec de pareilles institutions qu'on aurait, 
dans les élèves, des surveillants éclairés et sévères 
de la médecine des hôpitaux ; surveillants tou- 
jours prêts à réclamer contre les faussetés ou les 
exagérations des journaux. Et les journaux eux- 
mêmes, devant servir de base à la réputation de 
celui dont ils porteraient le nom , le forceraient 
à redoubler de soins auprès de ses malades , à 
perfectionner sa pratique , à rendre son ensei- 
gnement le plus attrayant , le plus clair et le plus 
méthodique , afin d'attirer un plus grand nombre 
d'élèves autour de lui. 

Je ne me permettrai plus qu'une réflexion : elle 
me paraît faite pour toucher tout gouvernement 
qui respecte la morale. 

Aujourd'hui les jeunes médecins suivent ra- 
rement les hôpitaux avec quelque constance. Ils 
se jettent dans la pratique, sans avoir vu les 
objets qu'ils doivent reconnaître. Il faut poutant 
se doniier l'air d'avoir J:out vu ; il faut cacher son 



SUR LKS HOPITAUX. 353 

inexpérience par le babil et par de grands mots. 
Ainsi, dans la matière la plus grave, ils s'exercent 
à l'art de tromper, ou du moins ils s'iiabituent à 
ces manèges de charlatanerie qui dégradent tou- 
jours le caractère. Et quand ils suivent les hôpi- 
taux, quel fruit peuvent-ils en retirer? Ce n'eât 
pas la nature qu'ils y voient; c'est encore moins 
la nature aidée par un art bienfaisant. Tout ce 
qui frappe leurs yeux égare leur jugement et 
flétrit leur ame. Ils ne recueillent que des images 
fausses, et n'apprennent qu'à se jouer de la vie 
des hommes. Dans l'ordre de choses que j'indi- 
que , en acquérant des connaissances vraies, ils 
dédaigneraient l'artifice , qui ne sert qu'à masquer 
l'ignorance : ils verraient le pauvre traité comme 
un être dont les.souffrances et la vie sont sacrées, 
et rien n'altérerait dans leur cœur ce respect 
lendre pour les hommes, sans lequel il n'est 
j)oint de moralité. 



P. S. On pourrait appuyer d'une foule de 
raisons nouvelles la nécessite de diviser et de 
subdiviser les grands hôpitaux : mais j'ai cru inu 
tile d'entrer dans de plus grands détails. Main- 
tenant que l'opinion publique influe d'une ma- 
nière si directe sur toutes les parties de la 
législation et du gouvernement, il est impossible 
qu'avec un .si grand intérêt à s'éclairer, elle ne 
recueille pas toutes les lumières éparses et pres- 

U. 23 



354 OBSERVATIONS 

que perdues jusqu'à ce jour. Quand la voix de 
tous les citoyens est libre, quand Tapplication 
des vérités découvertes n'est plus empêchée par 
les passions particulières , les vérités se décou- 
vrent , et leurs plus faibles germes, jetés comme 
au hasard dans les livres , ou dans les conversa- 
tions les plus frivoles, se développent, croissent 
et fructifient avec une promptitude dont les 
penseurs eux-mêmes sont étonnés. 

Je suis donc persuadé que, dans peu, les vices 
des grands hôpitaux seront sentis de tout le 
monde. En faisant la peinture détaillée et fidèle 
de ces funestes asyles , je me serais exposé à 
faire la plus amère satire de l'administration qui 
les surveille ; et rien n'est plus loin de mon cœur 
que les inculpations personnel les. Mais l'œil sévère 
du public, porté successivement sur tous les 
objets qui l'intéressent , fera cette satire d'une 
manière bien plus rigoureuse , et surtout bien 
plus utile. Ou verra donc qu'il faut renoncer 
aux grands hôpitaux ; et bientôt sans doute il 
n'y en aura plus que de petits. C'est là peut- 
être l'un des plus grands avantages des gouver- 
nements où la volonté publique fait la loi et 
détermine le mode de son action. Les préjugés 
se taisent; les passions malfaisantes se cachent; 
le bien se fait sans peine , parce que celui qui en 
est l'objet est celui-là même qui le commande : 
et la morale règne nécessairement partout; at- 
tendu qu'elle n'est que l'utilité de tous, et qu'il 



SUR LES HÔPITAUX, 355 

implique contradiction que tous ne veuillent pas 
et ne cherchent pas leur utilité. 

En réduisant les hôpitaux à cent ou cent cin- 
quante hts au plus , il sera moins nécessaire de 
les transporter hors des villes. Des hospices tels 
que je les propose peuvent rester au sein de 
Paris , sans grands inconvénients pour eux-mêmes 
ou pour le voisinage. On n'a pas besoin de soins 
recherchés pour s'y garantir du mauvais air, et 
pour prévenir les contagions. Les maisons qui 
environnent la Charité ne sont pas plus malsai- 
nes que celles des quartiers les mieux aérés. Ce- 
pendant il sera toujours avantageux de choisir 
au moins une partie des emplacements à la cam- 
pagne. Les malades y jouissent d'un air presque 
toujours préférable, et souvent nécessaire pour 
leur entier et prompt rétablissement. On peut 
plus facilement y ménager les aspects, et tourner 
les salles d'une manière commode pour recevoir 
le soleil, ou pour s'en garantir à volonté: on 
peut s'y procurer de vastes promenoirs couverts 
pour les temps de pluie ou de froid ; et pour les 
beaux jours , d'autres promenoirs plantés d'ar- 
bres, dont les émanations, pendant six ou sept 
mois de l'année , sont si restaurantes pour les 
convalescents. Les terrains, les bâtiments, les 
denrées, la main-d'oeuvre, tout est moins cher 
dans la campagne; et les raisons d'économie, qui 
doivent entrer pour beaucoup dans les plans 
d'établissements publics, suffiraient seules j>our 

23. 



356 OBSERVATIONS 

y assigner la place de tous ceux qu'il n>st pas 
absolument indispensable de laisser au milieu des 
villes. 

D'ailleurs, il serait facile de faire des arran- 
gements avec les municipalités des communes 
où l'on transporterait les hospices. Chacune 
d'elles a des pauvres à nourrir , des malades à 
soigner, enfin, un plan de charité publique à 
former sur de nouvelles bases. On pourrait leur 
fournir les moyens de le faire mieux et plus en 
grand, en réunissant les dotations des maisons 
à fonder avec celles qui peuvent avoir été assu- 
rées aux pauvres de ces communes, et avec les 
secours qu'ils doivent encore à la bienfaisance 
journalière de leurs habitants. Dans un arrange- 
ment de ce genre , des conditions avantageuses 
et agréables à tout le monde sont faciles à ima- 
giner. Et si quelques médecins de réputation 
attiraient un jour, aux visites de ces hospices, 
beaucoup d'élèves empressés d'interroger la na- 
ture sous des yeux faits pour les diriger, qui ne 
sent combien l'éloignement des distractions de 
la ville, le silence et la paix de la retraite, les 
aideraient utilement dans l'étude de leur art, 
leur en aplaniraient les difficultés , et leur con- 
serveraient d'instants précieux pour les travaux 
opiniâtres de l'observation, qui doit lui servir de 
fondement? 

Je ne doute pas que l'établissement des nou- 
velles assemblées administratives n'entraîne par- 



SUR LES HOPITAUX. 357 

tout celui des maisons charitables de travail , 
commandées, en quelque sorte, par la voix pu- 
blique, et réclamées par la raison de l'homme 
d'état autant que par l'humanité de l'homme 
sensible. Chacun voit aujourd'hui combien il est 
nécessaire d'extirper la mendicité ; chacun sent 
qu'on ne le peut qu'en offrant de l'ouvrage à 
l'indigent capable de travailler , et qu'en assurant 
un asyle à celui que l'enfance , la vieillesse , ou 
la maladie met dans la cruelle nécessité d'implo- 
rer l'assistance de ses semblables. 

La société, comme le dit très-bien M. Sieyes 
dans sa belle Déclaration des Droits de l'Homme , 
doit des secours à tout individu qui se trouve 
hors d'état de pourvoir à ses propres besoins. 
Elle le doit, parce que l'état social faisant jouir 
les uns d'avantages sans nombre, il ne peut sans 
crime laisser les autres au-dessous de ce qu'ils 
seraient au fond des bois. Elle le doit aussi, 
parce que , s'il se trouve dans son sein une grande 
quantité d êtres souffrants , elle est en danger 
sous plusieurs rapports, et que lors même qu'il 
y en a peu, cet état, dégradant à la fois et celui 
qui demande , et celui qui refuse , porte des at- 
teintes sourdes, mais graves, au corps politique 
le mieux organisé d'ailleurs. 

La grande maladie des états civilisés est la 
mauvaise distribution des forces politiques, et la 
disproportion choquante des fortunes. Voila la 
source de presque tous les désordres publics, et 



358 OBSERVATIONS 

(les calamités qui les accompagnent. Je couviens, 
et l'on a pu le voir ci-devant dans une note , que 
les hommes ne naissent pas égaux en moyens, s'ils 
naissent et sont éternellement égaux en droits : 
mais, je le répète encore, les grandes inégalités 
ne sont pas du fait de la nature; et, comme l'ob- 
serve très -bien le publiciste philosophe que je 
viens de citer, les institutions sociales sont faites 
pour corriger ce qu'elle peut laisser de vicieux à 
cet égard dans la situation de l'homme. Elles ont 
fait partout précisément le contraire : partout 
aussi, choqués des maux qu'elles seules avaient pu 
rendre aussi graves, les sages, les législateurs et 
les hommes bienfaisants , ont cherché de concert 
les remèdes qu'il était nécessaire d'y porter. Mais 
leurs vœux n'ont été bien remplis nulle part. Le 
jubilé des Juifs , le partage des terres chez les 
Spartiates , les lois agraires des Romains , sont 
des moyens également iniques et contraires au 
but de l'association, qui est l'exercice libre des 
facultés de chacun, et la paisible jouissance des 
biens qu'elles lui procurent. La taxe des pauvres, 
établie en Angleterre , peut être regardée comme 
une loi du même genre. Ses grands inconvénients 
sont assez connus : mais le plus intolérable de 
tous est de créer de nouveaux misérables pour 
secourir ceux qui le sont déjà; car, dans la per- 
ception de cette taxe , l'on saisit et l'on vend , 
comme dans celle des autres impôts , les meu- 
bles des contribuables inexacts ou incapables de 



SUR LES HOPITAUX. 359 

payer. L'aumône elle - même , par laquelle le 
riche soulage un peu son cœur des reproches 
secrets que lui fait l'aspect attristant du pauvre; 
l'aumône ., indépendamment de la disproportion 
où elle se trouve presque toujours avec les he- 
soins, ne va pas certainement mieux à son hut; 
et , considérée sous un point de vue général , elle 
offre des caractères qu'il est indispensahle de lui 
faire perdre, si l'on veut qu'elle cesse d'être im- 
morale et funeste à la société. L'aumône est, sans 
doute ordinairement, un acte de vertu particu- 
lière ; mais presque toujours , elle est un crime 
public. Elle peut satisfaire celui qui donne, lui 
procurer des jouissances qu'il demanderait d'ail- 
leurs inutilement à son or; mais elle dégjrade 
celui qui reçoit, elle l'hahitue à la paresse, elle 
ouvre son cœur à tous les vices, et le prépare à 
tous les attentats. 

Tant qu'un homme est en état de faire un tra- 
vail quelconque, ce n'est pas l'aumône (ju'il faut 
lui donner; c'est ce travail qu'il faut lui fournir : 
et quand la maladie , ou la vieillesse , ou l'en- 
fance, le met hors d'état de payer ce tribut que 
chacun doit à la nature et à la société , la société 
est alors dans l'obligation d'en agir avec lui , 
comme une famille humaine , ou prévoyante , 
avec un serviteur qu'elle soigne malade et noiuTit 
vieux , en mémoire de ses services passés , ou 
qu'elle fait élever enfant, dans l'espoir de ceux 
qu'il peut lui rendre un jour. ♦ 



^6o OBSERVATIONS 

Il nV a là que des échanges réciproques; rien 
qui trouble les rapports naturels des lioninrjes 
entre eux ; rien qui livre^Fun à la merci de Tau- 
Ire. L'un reçoit le prix de ce qu'il a fait ou de ce 
qu'il fera : l'autre est dans le cas d'un débiteur 
religieux qui s'acquitte noblement, ou d'un capi- 
taliste qui fait des avances sur un fonds riche et 
productif. 

Le travail honore Ihomme : il ennoblit, il con- 
sacre toutes ses jouissances. Nul ne peut secouer 
ce joug imposé par notre condition , sans se dé- 
grader et sans perdre de sa liberté. Car, plus les 
richesses sont considérables, et plus elles met- 
tent dans la dépendance celui qui serait incapa- 
ble d'y suppléer, au besoin, par des ressources 
personnelles. 

Il n'est peut-être pas inutile de répéter que le 
bonheur du peuple tient à ses mœurs, et que ses 
mœurs tiennent beaucoup au respect qu il con- 
serve pour lui-même. Les autres classes de la so- 
ciété sont très -intéressées à nourrir en lui le 
sentiment qui maintient chacun à sa place, en 
empêchant que personne cesse de se montrer 
homme par orgueil ou par avilissement : car ce 
sentiment sera partout le plus sur garant de la 
morale publique. 

C'est d'après ces principes, que tous les hom- 
mes éclairés ont demandé d'une voix unanime 
un nouveau système de bienfaisance générale. 
C'est de là qu'il faut partir pour trouver celui 



SURLES HOPITAUX. 36 1 

qui remplira le mieux son objet; j'entends celui 
(le secourir la misère sans la flétrir, et -sans cul- 
tiver eu elle les vices e^ les crimes par l'encou- 
ragement à la fainéantise. A ce motif sacré , vient 
s'en joindre un autre plus senti peut-être de la 
plupart des administrateurs, c'est-à-dire l'écono- 
mie. En faisant travailler ceux qui le peuvent, 
on se ménage des ressources plus abondantes 
pour ceux qui ne le peuvent pas. Un atelier pu- 
blic bien ordonné doit fournir de l'ouvrage aux 
hommes, aux femmes, aux vieillards, aux en- '^ 
fants. Chacini y trouve à faire ce que lui per- 
mettent ses forces et son industrie : chacun est 
payé suffisamment; et le produit doit couvrir les 
frais d'administration et les pertes inévitables. 
Un hôpital d'enfants délaissés pourrait également 
trouver , dans le travail de ceux qui sont déjà 
grands, le moyen de nourrir les petits, et de for- 
mer les uns et les autres au rôle de citoyen. 

Les ateliers auraient encore un avantage , au- 
quel ceux qui se sont occupés de cette matière 
ont déjà pensé : c'est de maintenir le prix des 
journées sur un pied convenable, ce qui me pa- 
rait de la plus haute importance pour la classe 
qui vit de ses bras, et ce qu'on ne pourrait ob- 
tenir par d'autres moyens, sans d'autres incon- 
vénients non moins graves, dans des pays où les 
vrais propriétaires ne forment peut-èUe pas le 
huitième de la population. 

Je pense flonc qu'il esl pisle d( secourir les 



3()2 OBSERVATIONS SUR LES HOPITAUX. 

indigents, mais qu'il est essentiel de le faire en 
occupant ceux qui sont capables d'un travail 
quelconque. Ce soin me paraît également hono- 
rable pour eux-mêmes, utile à leur bonheur, 
exigé par le sévère devoir d'économiser les cha- 
rités, et nécessaire à la conservation des mœurs 
publiques : il montre à côté de la bienfaisance 
ce sentiment profond de la dignité de l'homme , 
qui sert de base à presque toutes les vertus pu- 
bliques et privées, et dont l'habitude peut seule 
transformer les peuplades en véritables nations, 
et les rendre dignes de la liberté. 



FIN 



TRAVAIL 

SUR 

L ÉDUCATION PUBLIQUE, 

TROUVÉ DANS LES PAPIERS 

DE MIRABEAU, 



/ 

FAIT ET PUnLIE PAR CAltANIS. 



AVERTISSEMENT. 



\-JES discours sont tels qu'ils existent clans le 
porte-feuille de Mirabeau : l'on respecte ici scru- 
puleusement jusqu'aux taches qu'il y reconnais- 
sait lui-même, et qu'il se proposait d'en faire 
disparaître. Les corrections dont il les jugeait 
susceptibles portent, il est vrai, plutôt sur cer- 
tains détails et sur les formes de rédaction, que 
sur les vues générales ; mais elles auraient sans 
doute donné plus de poids à ses principes, plus 
d'éclat à ses idées, peut-être même une face 
nouvelle à l'ensemble de son travail ( i ). 



(\) Tant qu'un orateiu- n'a pas prononcé un discours, on 
qu'un écrivain n'a pas publié un ouvrajîejil serait injuste 
d'imputer à l'un ou à l'autre les fautes, et surtout les erreurs, 
que le discours ou l'ouvrage contient. Cette considération , 
très-équitable en général , l'est peut-être encore plus à l'égard 
de Mirabeau, qui se servait souvent des idées d'autrui, mais 
qui les remaniait et les perfectionnait presque toujours, et 
qui ne pouvait être censé les avoir adoptées que lorsqu'il les 
livrait lui- même au public sous son propre nom, soit à la 
tiibune, soit pai- la voie de la presse. 



366 AVERTISSEMENT. 

Il voulait se retirer pendant quelques jours 
à la campagne , afin de préparer et d'achever ces 
corrections dans le recueillement de la solitude. 
Hélas ! c'est au moment même où il allait y rêver 
dans les riantes promenades de sa maison d'Ar- 
genteuil, qu'une mort précoce l'a tout à coup 
enlevé à la chose publique et à ses amis. 



TPxAVAlL 



SUR 



L'ÉDUCATION PUBLIQUE. 



PREMIER DISCOURS ^'^ 



DE L'INSTRUCTION PUBLIQUE, 

ou DE L'ORGANISATION 

DU CORPS ENSEIGNANT. 

IVl r s s l E u R s , 

Quand les angoisses du despotisme , expirant 
de ses propres excès, vous ont appelés pour cher- 
cher des remèdes à tant de maux ; quand la voix 
d'une nation tout entière, où les sages commen- 

(i) Ce premier discours est formé de notes écrites d'abord 
presque au hasard, et seidement pour servir de matériaux. 
Il se ressent un peu de cette première composition C'est le 
moins soii^né quant au style, et celui qui avait le plus besoin 
d'être retouché. 



368 SUR l' É D U C A T J O K 

çaient à régénérer l'opinion , vous a confié le soin 
d'effacer jusqu'aux moindres vestiges de son an- 
cienne servitude, vous avez senti que les abus 
formaient un système dont toutes les ramifications 
s'entrelaçaient et s'identifiaient avec l'existence 
publique; que, pour tout reconstruire, il fallait 
tout démolir; qu'une machine politique avait be- 
soin, comme toutes les autres, de l'accord de ses 
parties; et que plus votre ouvrage serait parfait, 
plus le moindre vice laissé dans ses rouages pour- 
rait intervertir ou embarrasser ses mouvements. 

Ainsi donc, messieurs, avant de mettre la main 
à l'œuvre, vous vous êtes environnés de ruines et 
de décombres ; vos matériaux n'ont été que des 
débris : vous avez soufflé sur ces restes qui parais- 
saient inanimés : tout à coup une constitution 
s'organise; déjà ses ressorts déploient une force 
active ; la monarchie française recommence ; le 
cadavre qu'a touché la liberté se lève et ressent 
une vie nouvelle. 

Ce concert d'approbations et d'éloges qui vous 
a constamment soutenus dans vos travaux, prouve 
assez que les principes dont vous êtes partis sont 
à la fois les plus solides et les plus féconds. 
L'abolition de toutes les tyrannies qui pesaient 
sur nos têtes; l'organisation du meilleur sysième 
(le liberté que les penseurs aient encore imaginé 
dans leurs rêves bienfaisants ; l'établissement 
d'une véritable morale publique : tels sont en 
résumé les dons inappréciables que la France a 



PUBLIQUE. 369 

r«çus de vous. La restitution des droits de la 
nature humaine, le germe impérissable du salut 
et de la félicité de l'espèce entière : tels sont les 
biens que vous devront et tous les climats du 
globe , et tous les siècles à venir. Car, messieurs, 
malgré les résistances impies que le génie du mal 
vous oppose, ce grand ouvrage s'achèvera. L'im- 
primerie, dont la découverte a prononcé dès 
long-temps l'arrêt des tyrans et des imposteurs, 
ira promulguer partout vos lois philanthropiques : 
toutes les langues les répéteront à toutes les na- 
tions : et si le cours orageux des événements 
pouvait priver de leurs fruits le peuple auquel 
elles sont destinées, et qui s'en montre digne par 
son courage, croyez , et j'en atteste ici les progrès 
que l'homme a déjà faits dans tous les arts, dans 
toutes les sciences , et cette perfection , sans doute 
indéfinie , dont il est susceptible , et les idées les 
plus douces à son esprit, et les passions les plus 
puissantes sur son cœur; croyez que vos travaux, 
perdus pour nous, ne le seraient pas pour des 
contrées plus sages ou plus heureuses, et que du 
moins nos descendants recueilleraient bientôt cet 
héritage sacré pour le partager avec tous leurs 
frères. 

Mais non , tant d'espérances ne seront pas 
vaines; nous ne laisserons pas échapper le fruit 
de tant de sollicitudes, de tant d'efforts, de tant 
de sacrifices : en léguant au genre humain le 
premier de tous les bienfaits, une organisation 
2. j4 



370 SUR l' ÉDUCATION 

sociale fondée sur la nature et les vrais rapports 
(les hommes, nous voudrons jouir nous-mêmes 
de notre ouvrage; nous voudrons en jouir pour 
le perfectionner; nous voudrons en jouir pour 
donner un grand exemple. Et c'est encore vous, 
messieurs, qui après avoir été les organes de 
l'opinion publique , en établissant les grands 
principes de la liberté, bâterez, par l'influence 
active de quelques nouvelles lois, le développe- 
ment ultérieur de cette même opinion : c'est 
vous qui, après avoir créé la plus imposante de 
toutes les organisations politiques , et posé des 
principes dont le développement ne peut qu'amé- 
liorer de jour en jour le sort de l'espèce humaine; 
c'est vous encore qui chercherez le moyen d'élever 
promptement les âmes au niveau de votre consti- 
tution , et de combler l'intervalle immense qu'elle 
a mis tout à coup entre l'état des choses et celui 
des habitudes. 

Ce moyen n'est autre qu'un bon système d'édu- 
cation publique : par lui votre édifice devient 
éternel; sans lui, l'anarchie et le despotisme, 
qui se donnent secrètement la main, n'auraient 
peut-être pas de longs efforts à faire pour en 
renverser toutes les colonnes : et peut-être aussi 
vous auriez à vous reprocher cette perfection 
elle-même, que vous ne perdez jamais de vue, 
et à laquelle vous tâchez d'atteindre. 

Dans l'esclavage , l'homme ne peut avoir ni 
lumières, ni vertus; mais tant que la cruelle 



PUBLIQUE. 371 

nécessité l'y retient , il n'a besoin ni des unes ni 
des autres : les lumières aggraveraient sa situation ; 
les vertus y seraient déplacées. Mais sous le régime 
de la liberté ses rapports deviennent plus étendus; 
tous ses mouvements prennent une activité sin- 
gulière, ses passions acquièrent une énergie qui 
veut être dirigée : ce n'est plus cet engourdisse- 
ment et cette paix de mort qui nous présentent 
de grands empires sous l'image de vastes tom- 
beaux. Les peuples libres vivent et se meuvent : 
il faut qu'ils apprennent à se servir des forces 
dont ils ont recouvré l'usage. La science de la 
liberté n'est pas si simple qu'elle peut le paraître 
au premier coup d'œil : son étude exige des 
réflexions; sa pratique, des préparations anté- 
rieures; sa conservation, des maximes mesurées, 
des règles inviolables et plus sévères que les ca- 
prices même du despote. Cette science est intime- 
ment liée à tous les grands travaux de l'esprit et 
à la perfection de toutes les branches de la mo- 
rale. Or , messieurs , c'est d'une bonne éducation 
publique seulement que vous devez attendre ce 
complément de régénération qui fondera le bon- 
heur du peuple sur ses vertus, et ses vertus sur 
ses lumières. 

Il est inutile de vouloir faire sentir l'importance 
de l'éducation en général. L'on a vu dans tous 
les temps, et l'on a dit dans toutes les langues, 
que les habitudes gouvernent le genre humain. 
Or, l'art de l'éducation n'est que celui de faire 



'A. 



37'^ SUR l'éducation 

prendre aux hommes les habitudes qui leur seront 
nécessaires dans les circonstances auxquelles ils 
sont appelés. Tous les législateurs anciens se sont 
servis de l'éducation publique comme du moyen 
le plus propre à maintenir et à propager leurs 
institutions. Quelques-uns d'entre eux ont regardé 
la jeunesse comme le domaine de la patrie, et 
n'ont laissé aux pères et mères que la satisfaction 
d'avoir produit des citoyens. C'est dans le premier 
Age qu'ils ont voulu jeter les semences de la 
moisson sociale. Les sectaires de tout genre, pour 
effacer des opinions déjà reçues, ou pour étendre 
et perpétuer celles qu'ils prêchaient aux hommes, 
se sont adressés d'abord aux âmes mobiles , sus- 
ceptibles, comme les enfants, de nouvelles im- 
pressions. Bientôt ils se sont emparés des enfants 
eux-mêmes, qu'ils ont façonnés d'après leurs 
vues, et plus ou moins habilement, suivant les 
époques. 

Mais les législateurs anciens cherchaient tous à 
donner à leurs peuples une tournure particulière, 
et ne prétendaient souvent à rien moins qu'à les 
dénaturer, pour ainsi dire, et à leur faire prendre 
fies habitudes destructives de toutes nos disposi- 
îions originelles. D'autre part , les sectaires, pour 
mettre leurs intérêts à l'abri de tout examen , et 
n'ignorant pas que leur empire, fondé sur les 
émotions superstitieuses, devait être maintenu 
par les mêmes moyens qui servaient à l'établir, 
se sont efforcés de prévenir tout développement 



PUBLIQUE, 373 

de la raison; et, pour la retenir à jamais dans leurs 
chaînes, ont environné de prestiges cet âge tendre, 
dont les impressions gouvernent toute la vie. 

Quant à vous, messieurs : vous n'avez pas 
d'opinions favorites à répandre; vous n'avez au- 
cune vue particulière à remplir : votre objet 
unique est de rendre à l'homme l'usage de 
toutes ses facultés, de le faire jouir de tous ses 
droits , de faire naître l'existence publique de 
toutes les existences individuelles librement dé- 
veloppées, et la volonté générale de toutes les 
volontés privées, constantes ou variables, suivant 
qu'il plaira aux circonstances. En un mot, dans 
vos principes , les hommes doivent être ce qu'ils 
veulent, vouloir ce qui leur convient, et faire 
toujours exécuter ce dont ils sont conveiuis. 11 
ne s'agit donc point d'élever un édifice éternel (i) , 
mais de mettre toutes les générations à portée de 
s'entendre facilement po^ir régler leurs intérêts 
comme bon leur semblera. Il ne s'agit point de 
faire contracter aux hommes certaines habitudes , 
mais de leur laisser prendre toutes celles vers qui 
l'opinion publique ou des goûts innocents les 



(i) S'il est fondé sur la nature de l'homme, l'on peut lui 
prédire une durée indéfinie; car il n'y a plus que la raison 
qui soit douée d'une force suffisante pour le détruire. S'il est 
imparfait, elle le perfectionnera; et ces corrections, bien 
loin de l'ébranler, le rendront d'autant plus solide, qu'elle* 
en feront le modèle de toutes les réformes politiques. 



374 SUR l'Éducation 

appelleront. Or, ces habitudes ne peuvent man- 
quer de faire le bonheur des particuliers, en 
assurant la prospérité nationale. 

Ainsi, c'est peut-être un problème de savoir 
si les législateurs français doivent s'occuper de 
l'éducation publique, autrement que pour en 
protéger les progrès , et si la constitution la plus 
favorable au développement du moi humain , et 
les lois les plus propres à mettre chacun à sa 
place, ne sont pas la seule éducation que le peu- 
ple doive attendre d'eux. Sans une bonne orga- 
nisation sociale, on peut commencer, mais on 
n'achève point d'élever les hommes : il faut alors 
qu'ils s'élèvent eux-mêmes , en résistant à de 
fausses impulsions sans cesse renouvelées. Dans 
une société bien ordonnée, au contraire, tout 
invite les hommes à cultiver leurs moyens natu- 
rels : sans qu'on s'en mêle , l'éducation sera bonne; 
elle sera même d'autant meilleure, qu'on aura 
plus laissé à faire à l'industrie des maîtres et à 
l'émulation des élèves ; et comme elle se propor- 
tionnera toujours aux facultés pécuniaires et aux 
talents, on verra moins de sujets perdre leur 
jeunesse à des études au-dessus de leur portée, 
ou se préparer une existence douloureuse en 
aspirant à des professions au-dessus de leur for- 
tune. D'ailleurs, dans ce système, l'éducation 
n'étant jamais gratuite, les maîtres, d'un côté, 
seraient toujours intéressés à perfectionner leur 
enseignement, et à suivre ropiiiion publique dans 



PUBLIQUE. 375 

le choix des objets, afin d'attirer la foule autour 
d'eux; de l'autre, les élèves mettraient mieux à 
profit des leçons qu'ils auraient payées, et n'a- 
bandonneraient pas légèrement des études pour 
lesquelles ils auraient fait des avances. Ici, comme 
dans lout le reste, le législateur se contenterait 
de parler à l'intérêt individuel, de lui fournir 
tous les moyens de s'exercer , et de le diriger in- 
vinciblement vers l'intérêt général , par le plus 
simple de tous les ressorts politiques. 

D'après cela, les principes rigoureux semble- 
raient exiger que l'Assemblée nationale ne s'oc- 
cupât de l'éducation que pour l'enlever à des 
pouvoirs ou à des corps qui peuvent en dépraver 
l'influence. Il semble que poin^ lui donner plus 
d'énergie, ce serait assez de la livrer à elle-même; 
ou s'il paraissait disconvenable de retirer les 
fonds destinés à son encouragement, il faudrait 
du moins les employer en faveur des individus 
qui ont, par leurs lumières, payé déjà quelque 
tribut à la société, plutôt que de ceux qui cher- 
chent encore seulement à s'instruire. 

Mais l'ignorance du peuple est si profonde, 
l'habitude de regarder les établissements pour 
l'instruction publique et gratuite , comme le plus 
grand bienfait des rois, est si générale, et les 
idéf s que j'énonce se trouvent si peu conformes 
à l'opinion dominante, qu'eu les supposant dé- 
montrées dans la théorie, il serait sans doute 
dangereux, peut-être même impossible de les 



3^6 SUR l'éducation 

mettre en pratique sans de grandes modifications. 

Dans les circonstances actuelles, si l'éducation 
n'était pas dirigée d'après des vues nationales, il 
pourrait en résulter plusieurs inconvénients gra- 
ves et menaçants pour la liberté. L'espoir de la 
patrie réside surtout dans la génération qui s'é- 
lève; et l'esprit de cette génération ne peut être 
regardé comme indépendant des maîtres qui l'in- 
struisent, ou des écrivains qui vont s'emparer 
de leurs premières opinions. Ces écrivains et ces 
maîtres ne doivent jamais pouvoir se trouver en 
opposition avec la morale publique. En consé- 
quence, il convient que la volonté toute puis- 
sante de la nation les enchaîne à ses plans, leur 
indique son but, et forme partout des centres, 
soit par les académies, soit par les écoles, d'où 
les lumières iront se répandre au loin. D'ailleurs, 
il y a des études, ainsi que des professions, qu'il 
est du devoir des magistrats d'inspecter soigneu- 
sement ou d'encourager d'une manière spéciale : 
ces études seules exigeraient des établissements 
publics. 

L'Assemblée nationale portera donc ses regards 
sur l'éducation, pour lui donner de meilleures 
bases. Il serait indigne d'elle de toucher à cette 
partie , sans atteindre au degré de perfection dont 
elle est aujourd'hui susceptible, et sans indi(|jUQr 
les améliorations qui pourront s'y faire par la 
suite. Le corps enseignant ( qui ne sera pourtant 
plus un corps suivant l'acception commune) doit 



PUBLIQUE. 377 

être organisé d'après un système qui satisfasse à 
tout, ou du moins qui prépare tout. C'est une 
machine dont il faut changer le mobile et le régu- 
lateur. Mais on ne peut la perfectionner qu'en la 
simplifiant; et ce serait l'indice d'un bien petit 
esprit, de croire qu'il y a beaucoup de roues 
nouvelles à mettre en jeu. Les législateurs fran- 
çais n'ont pas la manie de régler ; ils aiment 
mieux que tout se règle de soi-même. 

Mais quelles sont donc les vues fondamentales 
d'après lesquelles on doit se conduire dans cette 
réforme ? 

La première, et peut-être la plus importante 
de toutes, est de ne soumettre les collèges et les 
académies qu'aux magistrats qui représentent 
véritablement le peuple , c'est-à-dire , qui sont 
élus et fréquemment renouvelés par lui. Aucun? 
pouvoir permanent ne doit avoir à sa disposition 
des armes aussi redoutables. C'est la plume qui 
conduit l'épée , et qui donne ou enlève les scep- 
tres; ce sont les instituteurs de la jeunesse, les 
philosophes et les écrivains de tous les genres 
qui font marcher les nations à la liberté , ou qui 
les précipitent dans l'esclavage. Il faut donc qu'ils 
soient toujours aux ordres de l'intérêt public. 
En conséquence les académies et les collèges doi- 
vent être mis entre les mains des départements ; 
et je crois utile de les reconstituer sous des for- 
mes nouvelles, ne fût-ce que pour les avertir 
qu'ils n'appartiennent plus au même régime. 



3']8 SUR l'éducation 

Si les académies continuaient à dépendre i/n- 
médiatement du pouvoir exécutif, il est clair qu'il 
disposerait à son gré des membres dont elles se- 
raient composées, et cela d'une manière directe ; 
mais il disposerait aussi , quoique plus indirecte- 
ment, des gens de lettres pour qui ces places 
seraient un objet d'ambition, c'est-à-dire, de 
presque tous. S'il était chargé d'organiser et de 
surveiller les écoles publiques , l'éducation et l'en- 
seignement y seraient subordonnés à ses vues , 
ou plutôt à celles de ses ministres , lesquelles 
(nous en avons assez de preuves) ne sont pas 
toujours conformes aux intérêts du peuple. Je 
veux bien croire que , dans ce moment de crise , 
les académies et les corps enseignants montrent 
beaucoup de patriotisme ; mais il ne faudrait pas 
trop compter sur la durée de ces dispositions 
heureuses; et peut-être quelque jour, dans l'Aca- 
démie française elle-même, qui servait naguère 
d'asyle à la philosophie, verrait-on des philoso- 
phes repentants écrire ou parler avec indécence 
contre la révolution. 

En second lieu , l'on doit considérer toutes les 
dépenses publiques pour l'instruction comme les 
récompenses de travaux déjà faits , ou comme les 
encouragements de travaux à faire. Et même, 
dans la sévérité des principes, les encouragements 
ne sauraient être que des récompenses. La société 
ne fait aucune acception de personnes : entre ceux 
qui ne lui ont rendu aucun service, ou qui ne 



PUBLIQUE. 379 

se sont distingués par aucun talent , elle ne prend 
point de parti; elle ne leur doit pas plus aux uns 
qu'aux autres; et ses faveurs seraient, dans ce 
cas, de véritables injustices. Mais quand elle 
vient au secours de celui qui a déjà donné des 
preuves de capacité, ou qui a bien mérité d'elle 
par son travail, elle fait une chose juste, elle fait 
une chose utile pour elle-même. 

Les places des académies doivent donc être 
accordées seulement à des hommes que l'opinion 
publique y désire ; c'est donc au peuple ou à ses 
représentants à désigner les sujets entre lesquels 
ils pourront être choisis. Je propose de faire tout 
le contraire de ce qu'on faisait sous notre ancien 
régime ; les académies présentaient les candidats , 
et le roi les agréait: dans mon système, ils se- 
raient présentés par la véritable puissance pu- 
blique, et choisis par les académies. 

On n'a pas besoin de prouver que les écoles 
militaires et les bourses nobles ne peuvent plus 
exister maintenant, et que les autres bourses 
doivent être distribuées sur de nouveaux prin- 
cipes. 

L'Assemblée nationale ne voit en France que 
des hommes et des citoyens. Ainsi , tant qu'un 
enfant ne s'est pas fait connaître comme plus 
intelligent et plus laborieux que ses camarades 
du même âge ou à-peu-près , lui donner une 
bourse, c'est commettre une véritable iniquité 
envers tous ceux qui pourraient y prétendre 



38o SUR l'éducation 

comme lui. Je conclus qu'il ne faut point do 
bourses pour les premières études, et qu'elles 
doivent toujours être le prix de quelque succès. 

Selon moi , ce principe s'applique encore aux 
chaires de professeur. Tout homme a le droit 
d'enseigner ce qu'il sait , et même ce qu'il ne sait 
pas. La société ne peut garantir les particuliers 
des fourberies de l'ignorance, que par des moyens 
généraux qui ne lèsent pas la liberté. Enseigner 
est un genre de commerce : le vendeur s'efforce 
de faire valoir sa marchandise; l'acheteur la juge, 
et tâche de l'obtenir au plus bas prix : le pouvoir 
public , spectateur et garant du marché , ne sau- 
rait y prendre part, soit pour l'empêcher, soit 
pour le faire conclure; il protège tout acte qui 
ne viole le droit de personne; il n'est là que pour 
les laisser tous agir librement, et pour les main- 
tenir en paix. 

Mais quand un homme se rend utile dans les 
arts de première nécessité ; quand il se rend cé- 
lèbre dans ceux qui cultivent les mœurs et répan- 
dent du charme sur la vie, les agents publics 
peuvent , doivent même , afin de l'encourager et 
de lui procurer la confiance des parents, l'investir 
d'un titre , et lui donner des secours qui le met- 
tent à portée de propager ses connaissances d'une 
manière aussi fructueuse pour lui qu'avantageuse 
à ses concitoyens. Une chaire est alors une véri- 
table prime d'encouragement. 

Au premier coup d'œil, on peut croire l'édu- 



PUBLIQUE. 38l 

cation gratuite nécessaire au progrès des lumiè- 
res ; mais , en y réfléchissant mieux , on voit , 
comme je l'ai dit, que le maître qui reçoit un 
salaire , est bien plus intéressré à perfectionner sa 
méthode d'enseignement , et le disciple qui le 
paie , à profiter de ses leçons. Les meilleures 
écoles de l'Europe sont celles où les professeurs 
exigent une rétribution de chacun de leurs dis- 
ciples. Je voudrais que parmi nous ils ne fussent 
plus dispensés de mériter l'estime publique. L'in- 
térêt est un aiguillon fort naturel du talent; et 
c'est en général sur son influence que l'habile 
législateur compte le plus. 

En troisième lieu , tous les hommes employés 
à l'éducation , quel que soit d'ailleurs leur habit 
et leur genre de vie, doivent, quant aux fonc- 
tions d'instituteurs, dépendre uniquement des 
agents du peuple. Sous d'autres rapports, ils 
peuvent bien continuer à faire des corporations 
libres, telles que l'Assemblée les autorise; mais 
dans tout ce qui regarde l'enseignement et la 
direction de la jeunesse, ils ne seront plus que 
(les individus, répondant de la tâche qu'on leur 
confie, et ne pouvant être maintenus, inquiétés; 
destitués , que par le même pouvoir dont ils tien- 
nent leurs places. Il est peut-être utile que les 
collèges correspondent entre eux ; mais il y au- 
rait quelque danger à des liaisons étroites, fon- 
dées sur un institut, sur des règles, sur des chefs 
communs. Sans rejeter entièrement les congre- 



382 SUR l'éducation 

gâtions, qui, sans doute, ont, à certains égards, 
plusieurs avantages , je voudrais les voir employer 
avec ménagement; je voudrais qu'on se mît en 
garde contre l'esprit de corps , dont elles ne se- 
ront jamais entièrement exemptes. 

En quatrième lieu , si l'on opère les change- 
ments qui paraissent indiqués par les observations 
précédentes , il faut bien se garder de considérer 
ces changements comme des moyens d'économie. 
L'éducation publique est loin d'être trop riche- 
ment dotée : mais l'emploi de ses fonds veut 
être dirigé sur d'autres principes. La société, je 
le répète , doit seulement récompenser et encou- 
rager : son intention ne peut être d'affaiblir le 
ressort de l'émulation. Voilà cependant ce qu'elle 
fait , en plaçant ceux qui enseignent ou qui s'in- 
struisent hors des circonstances qui leur feraient 
sentir à chaque moment la nécessité du succès. 
Ce n'est donc pas une misérable économie que 
je conseille ; c'est une meilleure répartition des 
revenus affectés à cet objet. 

Depuis les petites récompenses des écoles de 
paroisse, jusqu'aux places des premières acadé- 
mies du royaume , il faut qu'il y ait des moyens 
d'avancement pour les hommes qui valent ou 
qui peuvent valoir : il faut que les paroisses, les 
cantons , les districts , les départements , se char- 
gent des frais ou d'une partie des frais qu'exige 
l'éducation dont se montrent susceptibles les en- 
fants maltraités de la fortime. D'un autre coté , 



PUBLIQUE. 383 

le maître qui forme un certain nombre d'élevés 
marquants , ou qui porte dans sa manière d'ensei- 
gner des vues utiles et neuves, mérite et des 
honneurs et des récompenses : celui que ses in- 
firmités ou la vieillesse force d'abandonner ses 
travaux , a droit à des secours. L'Assemblée na- 
tionale doit assigner pour cela des sommes qui 
ne puissent être employées à autre chose. Les 
départements , ou les municipalités sous leurs 
ordres , en seront les distributeurs. 

La révolution actuelle est l'ouvrage des lettres 
et de la philosophie. La nation pourrait-elle ne 
pas respecter ses bienfaitrices? Qui ne sent au- 
jourd'hui l'importance d'enchaîner les écrivains 
à la patrie, et uniquement à elle? Mais d'ailleurs, 
la liaison de toutes les sciences et de tous les arts 
entre eux, et avec la prospérité publique, ne 
peut de nos jours être méconnue que des esprits 
les plus superficiels. Ainsi, philosophes, littéra- 
teurs, savants, artistes, la nation doit tout hono- 
rer, tout récompenser. Gardez-vous de croire les 
arts de pur agrément étrangers aux considéra- 
tions de la politique. Le but de l'association est 
d'assurer les jouissances de l'homme. Comment 
dédaigner ce qui les multiplie? Ne faisons point, 
comme nous le reprochent nos ennemis domes- 
tiques , une révolution de Goths et de Vandales. 
Songeons que les nations les plus libres et les 
plus heureuses sont celles où les talents ont reçu 
les récompenses les plus éclatantes. L'enthou- 



384 SUR l'éducation 

siasme des arts nourrit celui du patriotisme; et 
leurs chefs-d'œuvre consacrent la mémoire des 
bienfaiteurs de la patrie. Voudrions-nous que le 
génie pût regretter le temps du despotisme? Le 
despotisme l'enchaînait, l'avilissait, en faisait un 
instrument de servitude : mais il savait le caresser 
habilement ; et ses faveurs allaient le chercher 
quelquefois dans l'obscurité. La liberté fera mieux: 
elle ne lui tracera que de nobles travaux; elle 
lui rendra tout son essor; elle versera sur lui 
ses bienfaits de tous les genres , et ne le dégradera 
point en lui souriant. 

En cinquième lieu. Mais faudra-t-il que l'As- 
semblée nationale discute et trace les plans d'en- 
seignement? des méthodes pour toutes les sciences 
qui peuvent être enseignées , seraient - elles un 
ouvrage de sa compétence ? Non , sans doute : ces 
méthodes vont se perfectionner par les progrès 
successifs des lumières publiques , et par l'in- 
fluence indirecte des lois. En exigeant de l'in- 
struction pour les places ambitionnées , vous 
aurez bientôt des hommes instruits ; en récom- 
pensant les bons livres élémentaires , vous en 
aurez bientôt dans tous les genres. Encore une 
fois, chargés de tout réformer, serait-ce à vous 
d'opérer par vous-mêmes toutes les réformes? 
Chargés de créer successivement chaque pièce 
de la grande machine politique, serait-ce à vous 
d'en produire à l'instant tous les effets ? En ré- 
habilitant une grande nation dans tous les droits 



PUBLIQUE. 385 

(le la liberté, vous vous êtes engagés à former 
des citoyens; vous vous êtes engagés en faisant 
des lois équitables, c'est-à-dire, pour rendre à 
ce mot son sens originel , des lois fondées sur 
l'égalité, à leur donner des défenseurs éclairés 
et courageux ; en préparant l'amélioration des 
hommes par celle des choses, à préparer aussi 
le perfectionnement des choses par celui des 
hommes. Mais comment exigerait -on que votre 
voix allât se faire entendre dans les lycées et 
dans les gymnases, pour y façonner la jeunesse, 
ou pour y diriger ses maîtres ? L'un et l'autre 
emploi me paraissent également étrangers à la 
uHSsion du législateur. Sans doute, ils le sont 
bien plus encore à celle d'une convention natio- 
nale , dont le devoir exclusif est la fabrication 
des ressorts sociaux , et qui ne doit agir elle- 
même sur les rouages qu'ils animent , qu'autant 
que son action devient absolument nécessaire 
pour leur imprimer le mouvement. 

Je ne parle point ici des obstacles qu'un bon 
plan d'éducation publique rencontrerait dans l'i- 
gnorance même de la plus grande partie de la 
nation , dans les préjugés d'une autre partie plus 
dangereusement , quoique peut-être moins igno- 
rante , et dans les débris de quelques institutions 
anciennes que vous avez été forcés de ménager, 
par égard pour les inquiétudes de l'opinion. Sans 
recourir à l'empire des localités , il me suffit d'in- 
voquer celui des principes. Un habile cultivateur 

2. 25 



386 SUR l'éducation 

ne prétend pas enfanter Ini-méme des fleurs et 
des fruits : il confie à la terre les semences qui 
les produisent ; il plante et cultive les arbres qui 
les portent , attendant de l'influence des saisons , 
et du cours régulier de la nature, ce que tous 
les efforts de l'art solliciteraient vainement. 

Il ne vous est pas donné, messieurs, de faire 
éclore tout à coup une race nouvelle , ni même 
de tracer les moyens de détail qui doivent régé- 
nérer les habitudes de tout un peuple , comme 
vous avez régénéré sa constitution. Vous devez 
donc vous borner à jeter patiemment les germes 
de tout le bien que la perfectibilité de l'homme 
nous promet ; de créer la machine de l'éducation 
nationale d'après les mêmes motifs et dans le 
même esprit que toutes les autres ; je veux dire , 
d'organiser le corps enseignant sur des principes 
simples, qui lui communiquent la plus énergique 
activité, qui préviennent les inconvénients, qin 
repoussent les abus , qui résistent même à l'action 
destructive du temps , et se prêtent à toutes les 
additions utiles. Tel est l'objet que notre devoir 
nous prescrit , que les circonstances nous per- 
mettent, que la plus saine raison nous indique; 
et c'est le seul vers lequel je me propose de tour- 
ner vos regards. 

Ce que l'Assemblée ne peut se dispenser de 
régler elle-même, c'est donc l'organisation de 
l'enseignement public en général; c'est à elle de 
constituer les écoles qui seront entretenues ou 



PUBLIQUE. 387 

encouragées aux frais de la nation; de déterminer 
le genre d'instruction que les élèves doivent y 
recevoir, d'indiquer l'esprit dans lequel on y doit 
enseigner , etc. , etc. Mais serait-il hors de propos 
qu'elle examinât en même temps si les écoles de 
théologie sont véritablement utiles à l'éducation 
des prêtres qui doivent être à l'avenir bien plus 
des moralistes que des casuistes ; si tout ce qu'ils 
y apprennent ne s'apprendrait pas mieux sans 
elles ; si les chaires de droit , nécessaires avec 
des lois compliquées et barbares , ne deviendront 
pas inutiles avec des lois simples et peu nom- 
breuses ; si la nécessité de répondre dans des 
examens sévères, en présence du peuple et de ses 
représentants , sur la constitution et les lois , avant 
d'être mis sur la liste des éligibles aux emplois 
qui demandent cette connaissance , ne sera pas 
un plus sur moyen d'en rendre l'étude générale , 
que toutes les écoles de droit imaginables? 

11 était peut-être impossible d'exiger dans la 
première formation des municipalités de campa- 
gne , que tous les éligibles sussent lire et écrire ; 
mais c'est une condition qu'il faut annoncer pour 
l'avenir; il faut même déterminer dès à présent 
l'époque à laquelle on ne pourra plus sans cela 
prétendre aux moindres offices publics : cette loi 
seule fera beaucoup plus pour l'instruction , que 
les moyens coûteux qu'on a cent fois vainement 
employés. 

Dans les universités on enseigne beaucoup de 

25. 



388 SLR l'édiic\tion 

choses en latin. Je snis loin de vonloir proscrire 
l'étiicle des langues mortes ; il est au contraire à 
désirer qu'on l'encourage ; je voudrais surtout 
qu'on pût faire renaître de ses cendres cette belle 
langue grecque dont le mécanisme est si parfai- 
tement analytique , et dont l'harmonie appelle 
toutes les beautés du discours. Pour bien appré- 
cier sa propre langue, il faut pouvoir la com- 
parer avec une autre; et c'est les meilleures qu'il 
faut prendre pour objet de comparaison. Que le 
grec et le latin soient donc regardés comme pro- 
pres à fournir des vues précieuses sur les pro- 
cédés de l'esprit dans renonciation des idées; 
qu'on les estime , qu'on les recommande à raison 
des excellents livres qu'ils nous mettent à portée 
de connaître beaucoup mieux : rien de plus rai- 
sonnable sans doute. Mais je crois nécessaire 
d'ordonner que tout enseignement public se fasse 
désormais en français. Les hommes qui réflé- 
chissent savent combien il est difficile de don- 
ner à la plupart des idées un certain degré de 
précision dans une langue étrangère ; combien , 
au contraire , il est facile de la faire servir à jeter 
du vague sur les notions les plus simples, et de 
la mettre aux gages des charlatans de toute es- 
pèce. Ils savent aussi que sans le perfectionne- 
ment de la langue vulgaire, on espérerait en vain 
dissiper les erreurs du peuple , et que ce perfec- 
tionnement est l'ouvrage d'une culture assidue 
et méthodique. A force d'exprimer toutes sortes 



PUBLIQUE. 3«Sq 

d'idées , on apprend à chercher les formes qui 
les reproduisent le mieux , et à bien limiter le 
sens des signes. Les progrès de l'art de la parole 
amènent à leur suite ceux de l'art de penser ; ou 
plutôt ces deux arts n'en font qu'un , parce que 
l'idée n'existe véritablement que lorsqu'elle est 
représentée dans notre esprit par des signes quel- 
conques. 

Sixièmement. Tous les travaux de la société 
doivent être libres. Ce principe est incontestable. 
Les hommes naissent avec des facultés et avec le 
droit de les exercer. Le législateur ne peut non 
plus attenter à ce droit , que leur enlever ces 
facultés. Les jurandes et les maîtrises sont d'un 
côté l'attentat le plus outrageant contre la liberté 
de l'industrie, et de l'autre, l'impôt le plus odieux 
sur les consommateurs qui la paient. En faisant 
acheter à l'artiste la permission de pratiquer son 
art, vous commettez une criante injustice, vous 
étouffez le talent, vous renchérissez le travail. 
Les six corps , leurs subdivisions , et toutes les 
corporations de commerçants et d'ouvriers quel- 
conques , ne peuvent donc plus exister sous un 
régime libre. On n'aurait pas besoin d'une grande 
sagacité pour prédire la ruine prochaine de Paris , 
si le commerce s'obstinait à vouloir les conserver 
dans son sein. 

Mais il faut distinguer les professions en deux 
classes : celles de la première exercent des tra- 
vaux ou font des négoces , toujours appréciables 



JÇ)'' SUR LÉDtJCATlOlV 

par Je public, et sur lesquels ses erreurs ne sont 
uullement dangereuses ; elles doivent être livrées 
à toute la liberté possible : celles de la seconde , 
ou vendent au public des matières dont il ne 
peut évaluer la qualité, ou font pour lui des tra- 
vaux qui passent la sphère de ses connaissances, 
et sur lesquelles les méprises mettent souvent en 
péril la vie d'un très - grand nombre d'individus ; 
cette seconde classe est très-bornée ; c'est la seule 
qu'il soit nécessaire de soumettre à la vigilance 
immédiate du pouvoir public. Elle comprend les 
médecins , les chirurgiens , les apothicaires , les 
droguistes , je pourrais ajouter les orfèvres , les 
notaires , et peut-être aussi les boulangers. 

Les métaux, travaillés par les orfèvres, ont un 
titre et un prix que la loi doit déterminer, parce 
que l'acheteur est rarement en état de les fixer 
lui-même avec précision. Quant au prix de la 
main-d'œuvre , l'ouvrier est en droit de la taxer 
comme il lui convient. L'acheteur , de son côté , 
doit en trouver le tarif dans ses goûts ou dans 
ses fantaisies; c'est à lui de bien évaluer l'argent 
qu'il donne et le Iravail qu'il reçoit : la société 
ne peut le mettre à l'abri de toute erreur à cet 
égard. 

Les notaires (i) chargés de recueillir et de lé- 
galiser les conventions , dépositaires de la con- 

(i) Mirabeau avait rédigé, peu de temps avant sa mort, 
un j)lan d'organisation du nolariat. M. Frofhot, ipii l'avait 



P U B L l Q U !• . ;^() I 

Haiice des citoyens , et souvent de leur fortune , 
sans autre garantie que le caractère sacré de leur 
profession , se trouvent dans une classe intermé- 
diaire entre les fonctionnaires publics et le com- 
mun des hommes d'affaires. Ils ne peuvent être 
choisis, comme les uns, par le suffrage du peuple 
ou de ses représentants ; ils ne doivent pas être 
abandonnés, comme les autres, à l'exercice libre 
de leur art sans auciuie surveillance, sans for- 
malité préliminaire qui constate leurs lumières 
et leur morale scrupuleuse. 

Voilà, dis -je, même dans le régime le moins 
réglementaire , des genres de travaux dont la loi 
doit fixer le mode, que le magistrat ne peut per- 
dre de vue , et dont il est absolument nécessaire 
de soumettre l'apprentissage et la pratique ulté- 
rieure à des formes de police invariables autant 
que sévères. 

En parlant des boulangers ou des marchands 
de farine et de blé, je n'ai pas prétendu décider 
affirmativement que le législateur soit tenu de 
faire fléchir encore à leur égard les grandes 
maximes de la liberté indéfinie. Cette question 
tient à plusieurs autres ; elle ne me paraît pas 
avoir été suffisamment débattue : aussi ne fais -je 
qu'énoncer un doute ; et ce n'est pas ici le lieu 
de le résoudre. 



aidé dans ce liavail, se chargera sans doute de sa publica- 
tion ( 1791 ). 



392 SUR l'éducation 

Mais ceux qui veulent exercer quelques-unes 
de ces professions, seront-ils donc tenus de faire 
les mêmes avances ? Pour que cela ne fût pas 
souverainement inique , il faudrait que cela fût 
indispensable : or, il n'en est rien. Assurez -vous 
de leur probité, de leur capacité; surveillez toutes 
leurs opérations : vous le pouvez facilement et à 
peu de frais ; mais voilà tout. 

Quand vous dirigerez , messieurs , les regards 
du magistrat sur quelque genre d'industrie , ce 
sera , non pour en gêner l'exercice , mais pour en 
prévenir les fraudes et les contraventions. Comme 
vous^ n'avez que cet objet en vue, vous vous en 
tiendrez aux moyens qu'il exige , et vous ne lais- 
serez pas subsister des règlements par lesquels 
on prétend obvier à certains abus, m«ais qui réel- 
lement en produisent une foule d'intolérables. 

Si vous n'admettez aux emplois civils que des 
hommes instruits dans les lois ; si vous donnez 
les places ecclésiastiques au concours, vous pou- 
vez, dans le fait, vous passer d'écoles de droit et 
de théologie. On apprend aussi bien l'un et l'autre 
dans de bons livres , que dans les cahiers d'un 
professeur. Mais les sciences ou les arts , dont l'é- 
tude demande l'aspect de certains objets qu'on 
retrace mal dans les livres, ne peuvent être en- 
seignés qu'en présence de ces mêmes objets, mis 
dans un ordre convenable pour la plus grande 
facilité de l'instruction. 

lia législation de l'orfèvrerie, et surtout du 



PUBLIQUE. 393 

notariat, sont des objets d'une haute impor- 
tance ; mais les considérations qu'elles présen- 
tent ne rentrent point immédiatement dans mon 
sujet , déjà trop vaste par lui-même. 

Quant à la médecine, la chirurgie, la phar- 
macie, et tout ce qui tient à l'art de guérir, 
c'est la partie la plus considérable des études que 
la loi doit surveiller, et des travaux dont le ma- 
gistrat ne peut abandonner l'exercice au hasard ; 
j'ai du principalement insister sur ce point. Dans 
toutes les autres parties de l'éducation nationale, 
on pourrait, à la rigueur, s'en rapporter à l'in- 
térêt des maîtres , à l'émulation des élèves , à la 
surveillance des parents, à la censure publique. 
Il suffirait d'encourager et le maître qui donne 
à son enseignement plus d'étendue et de per- 
fection, et relève qui se distingue par des pro- 
grès rapides, par des succès multipliés. Dans 
celle-ci, le législateur a des abus criminels à 
prévoir, des formes régulières à leur opposer, 
la police des lois à maintenir en vigueur, des 
négligences à prévenir, des fraudes à châtier; et 
les partisans les plus zélés des franchises de l'in- 
dustrie admettent ici des règlements, après les 
avoir bannis de partout ailleurs. 

Vous ne serez donc point étonnés, messieurs, 
que la médecine occupe une place considérable 
dans mon plan d'instruction publique. Les motifs 
sur lesquels je me fonde, et les vues que je vais 
vous soumettre , n'exigent aucune connaissance 



394 s II U l' É D U C A ï I O N 

du positif (le cet art , qui m'est presque entière- 
ment étranger. En me boriiant à des considéra- 
tions générales et philosophiques , j'ai pu croire 
que le raisonnement sévère guiderait mes pas 
avec quelque fidélité. Mais je ne m'en suis pas 
reposé sur moi seul ; j'ai sollicité la censure de 
juges plus compétents ; et c'est leurs opinions 
autant que les miennes dont j'énonce ici le ré- 
sultat. 

La médecine, la chirurgie, la pharmacie, s'ap- 
prennent par une suite d'observations et d'opé- 
rations qu'il faut faire soi-même. Si leur pratique , 
ou du moins les formes par lesquelles on acquiert 
le droit de s'y livrer , doivent être attentivement 
surveillées par le pouvoir public ; leur enseigne- 
ment, pour lequel il serait coupable de témoigner 
de l'indifférence , doit être encouragé , facilité par 
tous les moyens que l'expérience et la raison 
suggèrent. 

L'emploi du pharmacien est de préparer les 
remèdes ; il a besoin de les bien connaître et de 
n'ignorer aucune des manipulations auxquelles 
on les soumet. Or, pour connaître les remèdes, 
il faut les avoir vus souvent , les avoir comparés , 
s'être fait des tableaux de tous les caractères 
extérieurs qui les distinguent. Pour bien savoir 
et pour bien pratiquer toutes les manipulations, 
il faut en avoir été fréquemment témoin, et s'être 
exercé soi-même à les répéter. 

Le sujet de la médecine et de la chirurgie est 



PUBLIQUE. '6C)3 

l'étude (lu corps humain, sain et malade. Leur 
but est la guérison de la maladie , ou la conser- 
vation de la santé. Toutes les connaissances né- 
cessaires pour remplir ce but s'acquièrent éga- 
lement par l'observation. C'est surtout au lit des 
malades qu'on les puise. 11 est plusieurs sciences 
naturelles qui paraissent liées à l'art de guérir, 
mais qui n'y sont pas d'une grande utilité. Est-il 
raisonnable de leur donner plus d'importance 
qu'à celles qui le constituent essentiellement? 
Nous voulons faire des médecins utiles, et non 
des médecins propres à briller dans les cercles 
ou sur les bancs. 

D'après cela , l'assemblée nationale ordonnera 
sans doute qu'il soit formé des écoles - pratiques 
partout où la médecine s'enseigne; c'est-à-dire, 
des écoles dont les leçons se donneront dans des 
infirmeries. Elle constituera les collèges de mé- 
decine sur les principes d'encouragement qui 
peuvent seuls les perfectionner : elle les rappro- 
chera , comme les corps administratifs et les tri- 
bunaux , de tous les individus à qui leur voisinage 
est nécessaire pour en profiter. 

Il est injuste et absurde de forcer les jeunes 
gens à s'expatrier pour aller au loin chercher 
l'instruction. 

L'homme, les maladies et les remèdes, sont la 
matière première de l'éducation du médecin, du 
chirurgien et du pharmacien. Or, l'homme et les 
maladies se trouvent partout; les remèdes, dont 



39^^ s u R l' é j> u c a. T I o n 

l'esprit philosophique a réduit et réduira consi- 
dérablement encore le nombre , peuvent s'y trou- 
ver sans peine et sans grandes dépenses. Pourquoi 
chaque département n'aurait-il pas son collège de 
médecine? 

Je crois utile de faire graduer par le même 
collège les médecins et les chirurgiens, d'y faire 
examiner les apothicaires, les droguistes et les 
médecins vétérinaires, que les départements se- 
ront invités à substituer par l'attrait des récom- 
penses aux empiriques ignorants qui ravagent 
les campagnes. Je voudrais aussi que les sages- 
femmes fussent examinées dans le même collège , 
ou du moins par un nombre convenable de mé- 
decins et chirurgiens, préposés à cet effet dans 
chaque district. 

Toutes les parties de l'art de guérir, insépa- 
rables de leur nature, ont été distinguées pour 
la facilité des travaux ; mais comme elles s'éclairent 
réciproquement , comme elles sont même néces- 
saires l'une à l'autre, il est temps de les rejoindre 
et d'en bannir toutes ces idées de prééminence, 
de subordination , source intarissable de débats 
entre ceux qui les cultivent. 

Les graduations des médecins , chirurgiens , etc., 
doivent être seulement considérées comme une 
précaution sage pour mettre le public crédule à 
l'abri de l'ignorance et du charlatanisme , non 
comme un moyen de tyrannie et de vexation. 
Le législateur ne permettra point aux écoles 



PUBLIQUE. Og-y 

<le s'ériger en jurandes prohibitives. Quand un 
élève aura subi les examens convenables dans un 
des collèges du royaume, il aura le droit de pra- 
tiquer son art partout où bon lui semblera, sans 
autre formalité que de représenter ses grades 
aux directoires de département ou aux munici- 
palités. 

Le prix des réceptions doit être fixé par la loi. 
Il est naturel que le récipiendaire paie l'assistance 
de ses examinateurs, et les menus frais que 
peuvent exiger ses programmes, ou l'expédition 
de ses grades; mais la somme ne doit pas être 
assez considérable pour exciter l'indulgence des 
collèges en faveur d'un sujet inepte, ou pour 
rebuter un sujet plein de talents , mais borné 
dans ses moyens pécuniaires. 

Les meiges et les charlatans sont un des plus 
grands fléaux du peuple ; il est indispensable d'en 
purger la société. Quand un homme prétend avoir 
découvert quelque remède nouveau, faites exa- 
miner ce remède* par des gens instruits; qu'ils en 
constatent les effets : et , s'il est véritablement 
utile , récompensez l'inventeur ; mais exigez de 
lui de rendre sa recette publique. Tout remède 
secret doit être traité comme une imposture, et 
tout homme qui le débite comme un charlatan. 
La raison et l'humanité sollicitent la vigilance de 
l'administration sur cet important objet. 

En établissant les écoles - pratiques , il faut 
obliger les professeurs , qui seront des médecins 



^9*^ SUR l' É D II C A T I <) N 

d'hôpital, à tenir des notes fidèles de toutes les 
maladies qu'ils auront observées, et des plans de 
traitement qu'ils auront suivis : le résultat de ces 
notes donnera le tableau des épidémies et des 
mortalités, enrichira la science d'une foule d'ob- 
servations précieuses , et , devant servir de juge au 
médecin , le prémunira contre toute espèce de 
négligence dans l'exercice de ses pénibles devoirs. 
Les découvertes médicales , chirurgicales , vé- 
térinaires, doivent être rendues publiques dans 
chaque département, par la voie de fimpression. 
Il n'est pas moins nécessaire d'y encourager l'éta- 
blissement d'un journal qui tienne registre de ce 
qui peut intéresser le peuple. Agriculture , com- 
merce, manufactures , politique , morale , sciences 
natnrelles, littérature même; ce journal devrait 
tout embrasser et tout approprier aux circonstan- 
ces locales. Partout où des sociétés savantes se- 
raient formées, il en recueillerait les travaux; il 
ferait jouir les campagnes des connaissances du 
siècle qui leur conviendraient le mieux ; il y por- 
terait des germes que l'influence d'un régime libre 
ne manquerait pas de développer. Sans hberté , 
les lumières se concentrent dans les classes que 
leurs richesses dérobent à la verge des oppres- 
seurs ; sans lumières , la liberté ne serait qu'un 
fantôme. Menacée tour à tour par le despotisme 
et par l'anarchie , elle succomberait bientôt après 
des luttes impuissantes , sous les intrigues de 
quelque ambitieux, ou tiendrait la société dans 



PUBLIQUE. 099 

(les troub^es continuels, plus redoutables jDeut- 
ètre que la tyrannie elle-mèine. Ceux qui veulent 
que le paysan ne sache ni lire ni écrire , se sont 
fait sans doute un patrimoine de son ignorance : 
et leurs motifs ne sont pas difficiles à apprécier. 
Mais ils ne savent pas que lorsqu'on fait de 
l'homme une bète brute , l'on s'expose à le voir 
à chaque instant se transformer en béte féroce. 
Sans lumières , point de morale. Mais à qui donc 
importe-t-il de les répandre, si ce n'est au riche? 
La sauve-garde de ses jouissances, n'est-ce pas 
la morale du pauvre? Par l'influence des lois , par 
celle d'une bonne administration , par les efforts 
que doit inspirer à chacun l'espoir d'améliorer le 
sort de ses semblables , hommes publics , hommes 
privés, efforcez-vous donc de répandre en tous 
les lieux les nobles fruits de la science. Croyez 
qu'en dissipant une seule erreur, en propageant 
une seule idée saine, vous aurez fait quelque 
chose pour le bonheur du genre humain; et, qui 
que vous soyez, c'est par là seulement, n'en 
doutez point , que vous pouvez assurer le vôtre. 
Je proposerai peu de choses sur l'éducation 
des femmes. Les hommes destinés aux affaires 
doivent être élevés en public. Les femmes , au 
contraire, destinées à la vie intérieure, ne doi- 
vent peut-être sortir de la maison paternelle que 
dans quelques cas rares. En général , le collège 
forme un plus grand nombre d'hommes de mé- 
rite que l'éducation'domestique la mieux soignée; 



4()0 SUR l' É L U C A. T I O N 

et les couvents élèvent moins de femmes qu'ils 
n'en gâtent. 

J.-J. Rousseau, dont le souvenir et les maximes 
se présentent sans cesse à l'esprit toutes les fois 
qu'on parle de liberté, de philosophie, de cul- 
ture de l'homme; Jean-Jacques, plus grand en- 
core peut-être par la multitude d'observations 
morales de détail , ou de leçons applicables au 
bonheur journalier de l'individu, qui remplis- 
sent toutes les pages de ses livres, que par ses 
systèmes généraux, métaphysiques ou politiques, 
était fortement pénétré de cette vérité si familière 
aux peuples anciens , que l'homme et la femme , 
jouant un rôle entièrement différent dans la na- 
ture, ne pouvaient jouer le même rôle dans l'état 
social, et que l'ordre éternel des choses ne les 
faisait concourir à un but commun qu'en leur 
assignant des places distinctes. La constitution ro- 
buste de l'homme, et les habitudes actives, éner- 
giques, hardies, persévérantes, qui doivent en 
résulter, déterminent le caractère de ses travaux : 
tous ceux qui demandent une force considérable, 
des courses lointaines, du courage, de la con- 
stance , des discussions opiniâtres , le regardent 
exclusivement. C'est lui qui doit labourer, né- 
gocier, voyager, combattre, plaider ses droits et 
ceux de ses frères les autres humains dans les 
assemblées publiques, enfin, régler toutes les 
affaires qui ne se traitent pas dans le sein même 
de la famille; et c'est à cela que son éducation le 



PUBLIQUE. 4oi 

prépare, lorsqu'elle est conforme à la nature. La 
constitution délicate des femmes, parfaitement 
appropriée à leur destination principale , celle de 
perpétuer l'espèce , de veiller avec sollicitude sur 
les époques périlleuses du premier âge, et, dans 
cet objet si précieux à l'auteur de notre exis- 
tence, d'enchaîner à leurs pieds toutes les forces 
de l'homme par la puissance irrésistible de la 
faiblesse; cette constitution, dis-je, les borne 
aux timides travaux du ménage, aux goûts sé- 
dentaires que ces travaux exigent, et ne leur 
permet de trouver un véritable bonheur, et de 
répandre autour d'elles tout celui dont elles peu- 
vent devenir les dispensatrices , que dans les 
paisibles emplois d'une vie retirée. Imposer à ces 
frêles organes des tâches pénibles, charger ces 
débiles mains de lourds fardeaux, c'est outrager 
la nature avec la plus lâche barbarie : enlever ces 
êtres modestes , et dont la pudique retenue fait 
le plus grand charme, au cercle des habitudes 
domestiques, qui font éclore, ou du moins per- 
fectionnent toutes leurs aimables qualités; les 
transporter au milieu des hommes et des affaires, 
les exposer aux périls d'une vie, qu'elles ne 
pourraient apprendre à supporter qu'en déna- 
turant leur constitution physique, c'est vouloir 
oblitérer cette exquisse sensibilité qui constitue, 
pour ainsi dire, leur essence, et devient le ga- 
rant de leur aptitude à remplir les fonctions in- 
térieures qu'un bon plan social leur attribue; 
2. 26 



402 SUR L ÉDUCATION 

c'est tout confondre; c'est, en voulant les flatter 
par (le vaines prérogatives , leur faire perdre de 
vue les avantages réels dont elles peuvent em- 
bellir leur existence; c'est les dégrader et pour 
elles-mêmes et pour nous; c'est, en un mot, sous 
prétexte de les associer à la souveraineté, lelir 
faire perdre tout leur empire. 

Sans doute la femme doit régner dans l'inté- 
rieur de sa maison ; mais elle ne doit régner que 
là : partout ailleurs elle est comme déplacée ; la 
seule manière dont il lui soit permis de s'y faire 
remarquer, c'est par un maintien qui rappelle la 
mère de famille, ou qui caractérise tout ce qui 
rend digne de le devenir. La juridiction d'une 
femme respectable n'en est pas pour cela moins 
étendue : au contraire , son époux l'honore autant 
qu'il la chérit, il la consulte dans les occasions les 
plus difficiles ; ses enfants ont pour elle la soumis- 
sion la plus tendre et la plus religieuse; elle main- 
tient la paix parmi ses proches et ses voisins; le 
jeune homme vient lui demander une compagne 
qui lui ressemble; elle verse autour d'elle les avis 
les plus salutaires avec les aumônes et les conso- 
lations. Ainsi , en interdisant aux femmes l'entrée 
des assemblées publiques, où leur présence oc- 
casionerait des désordres de plus d'un genre, en 
les écartant des ronctions politiques, qui ne leur 
conviennent sous aucim rapport, je regrette 
beaucoup qu'on ne les ait point admises au con- 



PTIBLIOUE. f^oi 

seil de famille (i j, dont elles me paraissent devoir 
être l'ame , et que Ton n'ait pas saisi cette oc- 
casion pour établir les différences qui doivent 
distinguer les citoyens des citoyennes dans un 
ordre de choses conforme à l'admirable plan de 
l'auteur de l'univers. 

Pardon , messieurs , si je sors de mon sujet. Je 
me hâte d'y rentrer, en concluant que l'éducation 
des jeunes filles doit être ordonnée de manière à 
faire des femmes telles que je viens de les pein- 
dre, non telles que les imaginent des philosophes 
égarés par un intérêt qui fait souvent perdre 
l'équilibre à la raison la plus sûre. La vie inté- 
rieure est la véritable destination des femmes ; il 
est donc convenable de les élever dans les ha- 
bitudes qui doivent faire leur bonheur et leur 
gloire ; et peut-être serait-il à désirer qu'elles ne 
sortissent jamais de dessous la garde de leur mère. 

Je ne demande cependant pas la suppression 
de toutes les maisons d'éducation qui leur sont 
consacrées. Mais comme ces maisons ne peuvent 
plus être régies que par des associations libres, 
je voudrais qu'on en confiât le succès à l'indus- 
trie et à la considération publique. 11 suffirait 
d'ailleurs de conserver les écoles de lecture , d'é- 



(i) Mirabeau se rencontre ici avec M. de Lacretelle. Mais 
les idées de l'un étaient entièrement étrangères à celles de 
l'autre. C'est par des routes diverses et sans communication 
qu'ils sont arrivés au même résultat. 

9.6. 



f\o[\ SUR l'éducation 

criture et d'arithmétique , qui existent pour les 
filles, et d'en former de semblables dans toutes 
les municipalités qui n'en ont pas, sur les mêmes 
principes que pour celles des garçons. 

Partout l'étude de la physique a précédé le 
règne des lumières et de la sagesse. La connais- 
sance des lois de la nature porte des coups mortels 
aux opinions superstitieuses , prépare l'extirpa- 
tion des erreurs, et fraie la route de la vérité. 
Le créateur de la philosophie moderne, l'im- 
mortel Bacon, qui, brisant le sceptre de l'école, 
et, du milieu des fausses clartés de son siècle, 
prévenant, par luie espèce de révélation, toutes 
les conquêtes de l'esprit humain, s'était élancé 
dans l'avenir pour y diriger notre marche et 
régler d'avance tous nos pas , nous offre sans 
cesse le génie des sciences naturelles comme la 
vraie colonne lumineuse qui devait nous conduire 
au sein des déserts, et le peint chassant devant 
lui la scolastique avec tous les fantômes dont 
elle avait peuplé l'empire de la raison. En effet , 
messieurs , c'est à ce génie bienfaisant que la phi- 
losophie doit ses premiers progrès. Les nations 
les plus éclairées n'ont secoué leurs préjugés qu'à 
son flambeau; les nations ignorantes ne se dé- 
barrasseront de leurs langes que par le même 
secours. Il importe donc d'encourager, de fa- 
voriser, de faciliter l'étude de la nature, et d'en 
fournir partout les moyens aux hommes avides 
de s'instruire. 



PUBLIQUE. 4^5 

Mais indépendamment des cabinets de phy- 
sique, d'histoire naturelle, des laboratoires de 
chimie, des jardins de botanique, dont il est du 
devoir de l'administration d'enrichir tous les dé- 
partements, je voudrais aussi que les débris des 
bibliothèques des maisons religieuses supprimées 
servissent de fonds pour de bons recueils de 
livres à l'usage du public; je voudrais qu'on les 
multipliât de toutes parts, afin de les rapprocher 
du plus grand nombre des citoyens : je voudrais 
encore que, dans chaque district, ou du moins 
dans chaque département, on formât une collec- 
tion de tous les instruments des arts , en com- 
mençant par les plus nécessaires à la vie et les 
plus appropriés aux localités. Les avantages d'un 
semblable établissement se font sentir d'eux- 
mêmes. Combien l'émulation des jeunes gens ne 
serait -elle pas excitée par la présence de ces 
maîtres, muets à la vérité, mais plus instructifs 
dans leurs leçons que la plupart de ceux qui par- 
lent? En étudiant des objets qui sont sous les 
yeux, la méthode qu'on emploie peut être plus 
ou moins parfaite ; mais il est impossible qu'elle 
soit mauvaise : l'on peut acquérir plus ou moins 
d'idées; mais on n'en acquiert jamais de fausses. 

De toutes les considérations ci-dessus, je tire 
une série de conséquences que je résume en 
forme de déoret. 

J'ajoute seulement un mot sur ce plan ; c'est 
qu'en resserrant l'éducation gratuite dans les 



4o6 SUR l'éducation 

bornes les plus étroites , il ne se prête pas moins 
que le système actuel à tous les encouragements 
dont la nation croira devoir faire les frais; et je 
me propose moi-même d'indiqifer à l'Assemblée , 
dans des articles additionnels, quelques établis- 
sements utiles, qu'il serait sans doute chiméri- 
que, du moins quant à présent, d'attendre des 
tentatives de l'industrie et des spéculations de 
l'intérêt particulier. 



P 11 B L I Q U F. 407 

PROJET DE DÉCRET 

SUR L ORGANISATION 

DES ÉCOLES PUBLIQUES. 
TITRE PREMIER. 

ARTICLE PREMIER. 

L'Assemblée nationale, conformément à des 
principes déjà discutés , établit que toute fon- 
dation quelconque ne pouvant avoir pour objet 
que l'utilité publique, et n'étant garantie que 
par la loi qui représente la volonté de la nation , 
la nation, seul juge naturel de cette utilité, reste 
toujours maîtresse de retirer sa garantie, et de se 
mettre à la place des fondateurs pour expliquer 
leurs intentions. L'Assemblée considère que la 
loi étant l'expression de l'opinion ou de la volonté 
publique , c'est aux organes de cette volonté à 
déterminer immédiatement tout ce qui peut iti- 
fluer sur sa formation à l'avenir, et qu'il est im- 
portant que l'éducation publique soil organisée 
sur un plan vraiment social ; qu'elle soit soy- 
mise à des magistrats élus et fréquemment r^^ 



4o8 SUR l'éducation 

nouvelés par le peuple, lesquels l;i dirigent tou- 
jours d'après ses intérêts, et n'y laissent intro- 
duire aucun genre de corruption : considère en 
outre que les académies étant l'espérance des 
gens de lettres de toutes les classes , et faisant une 
partie essentielle du corps enseignant, elles doi- 
vent être soumises au même régime et tendre au 
même but, qui est la propagation des idées saines 
et des connaissances utiles. 

IL 

En conséquence, à l'avenir, les départements 
seront chargés de l'administration des académies 
et écoles publiques; et, dans le corps législatif, 
il sera nommé un comité d'éducation, destiné à 
lui rendre un compte exact de leur situation dans 
tout le royaume , à lui présenter des plans d'a- 
mélioration ou de réforme , et à surveiller d'une 
manière spéciale la conduite des corps adminis- 
tratifs relativement à cet objet. 

III. 

Toutes les académies du royaume, et notam- 
ment les trois grandes Académies /rançaise , des 
sciences, des inscriptions et belles-lettres, sont 
anéanties dès ce moment. Il en sera formé une 
seule à leur place , qui portera le titre ^Acadé- 
mie nationale. Cette nouvelle Académie sera divi- 
sée en trois sections, dont la première sera dite 



PUBLIQUE. 409 

philosophique ; la seconde , littéraire; la troisième, 
des sciences. Chacune de ces sections contiendra 
quarante membres, et n'en pourra contenir da- 
vantage. Nul membre ne pourra être de deux 
sections à la fois. Il n'y aura plus de membres 
honoraires ; il n'y aura que des philosophes , des 
littérateurs, ou des savants. Ils seront dorénavant 
élus, pour chaque section, par les trois réunies, 
et sur la présentation de quatre commissaires 
nommés par le département , de tous les membres 
composant le comité d'éducation, et d'un certain 
nombre de gens de lettres qu'ils s'adjoindront à 
cet effet , qui proposeront quatre personnes pour 
chaque place vacante. 

IV. 

Les membres des trois Académies supprimées, 
connus par des travaux dans la littérature, dans 
les sciences , ou dans les matières philosophiques , 
recevront, à la place des jetons, et en supplé- 
ment de traitement , une pension qui ne pourra 
être moindre de mille livres, ni plus forte que de 
quinze cents livres, et qui ne sera susceptible ni 
d'éprouver elle-même , ni de servir de motif à 
aucune réduction ultérieure. 



Cette Académie sera formée de la manière sui- 
vante : Le comité d'éducation, les quatre commis- 



4lO SUR l' ÉDUCATION 

saires du département, et les adjoints qu'ils se 
seront choisis, nommeront vingt membres qui 
exerceront tous les droits de l'Académie, jusqu'à 
ce qu'elle soit complétée par des élections suc- 
cessives; bien entendu que chaque nouveau mem- 
bre entrera, dès sa nomination, dans le partage 
de ces droits. 

VI. 

11 sera formé une seconde Académie , dite des 
artSj divisée en cinq sections, savoir : une de 
peinture, une de sculpture, une ^ ai^hitecture , 
une de musique, et une î^art dramatique. Le 
choix des membres s'en fera d'après les mêmes 
principes, et suivant les mêmes formes. 

On assignera des fonds pour la dépense de ces 
deux Académies, et pour les prix que chacune 
de leurs sections sera chargée de distribuer. 

Le comité d'éducation et le département juge- 
ront si la société d'Agriculture doit être fondue 
dans la section des sciences de l'Académie natio- 
nale , ou en rester séparée. 



VIL 



11 y aura cent mille livres destniées à pension- 
ner les membres de l'Académie nationale; ce qui 
fera trente-trois mille et quelques cents hvres 
pour chaque section. Les pensions seront de mille 
à quinze cents livres chacune , et les membres 



PUBLIQUE. 4'I 

composant les trois Académies supprimées obtien- 
dront ces pensions par droit d'ancienneté. 

Il y aura cent autres mille livres destinées à 
pensionner les membres de l'Académie des Arts, 
ou vingt mille livres pour chacune de ses sections. 
Les pensions y seront également de mille à quinze 
cents livres; et les membres qui composent les 
Académies actuelles des arts , à Paris , les obtien- 
dront également par droit d'ancienneté. Ces pen- 
sions ne pourront être distribuées qu'à des artistes. 

Il n'y aura point de jetons accordés pour les 
séances. L'assiduité des membres ne sera pas 
comptée pour des travaux ; c'est sur leurs travaux 
seuls qu'ils seront jugés dignes de récompenses 
nouvelles. La publication de leurs mémoires ou 
des journaux, imprimés au nom des Académies, 
fournira pour cela des fonds, auxquels, s'il est 
nécessaire, on ajoutera des sommes prises dans 
le trésor public. 

Comme la section des sciences de l'Académie 
nationale peut entreprendre des recherches ou 
faire des expériences coûteuses, le département, 
de l'aveu du comité d'éducation , doit se prêter à 
ces demandes, après avoir vérifié l'utilité de l'ob- 
jet que ces savants se proposent. 

Vin. 

Les fonds des prix établis sous l'ancien régime 
rentrent de plein droit dans les mains de la na- 



4l2 SUR l'éducation 

tion , ainsi que ceux dont les Académies jouissaient 
pour leur entretien. Cependant, comme l'intention 
de l'Assemblée est de les employer dans le même 
esprit, elle déclare qu'ils ne pourront être appli- 
qués à d'autre usage qu'à l'avancement des scien- 
ces, des lettres ou des arts; mais elle autorise le 
comité d'éducation et le département de Paris à 
déterminer l'objet et la forme de tous les prix qui 
se proposeront. Ainsi, avant d'en indiquer les su- 
jets, les Académies seront tenues de soumettre 
leurs programmes au département, qui les com- 
muniquera au comité d'éducation. 

Les mêmes principes régiront les Académies 
qui pourront s'établir dans les différents départe- 
ments ; et les directoires régleront le sort des 
membres dont elles sont composées aujourd'hui. 

IX. 

L'établissement d'aucune académie fondée ne 
pourra se faire que sur la réquisition des dépar- 
tements, et avec le consentement du Corps légis- 
latif. 

X. 

Les Académies seront tenues de faire des jour- 
naux et des mémoires relatifs aux objets de leurs 
fondations. Le produit de ces ouvrages sera des- 
tiné à augmenter les pensions des académiciens, 
et , en particulier , de ceux qui auront fourni des 
travaux considérables. 



PUBLIQUh. 4l^ 

XI. 

La police intérieure des Académies sera réglée 
par elles-mêmes; mais, pour être mise à exécu- 
tion , il faudra qu'elle soit approuvée par les dé- 
partements. 

XTI (i). 

Tout membre d'une Académie du royaume 
exercera les droits de citoyen actif, et sera éligible 
à l'Assemblée nationale. 

TITRE DEUXIÈME. 

Des Collèges et Ecoles publiques. 

ARTICLE PREMIER. 

A l'avenir, tous les collèges et écoles publiques 
seront soumis aux départements, et ces corps ad- 
ministratifs en surveilleront l'enseignement et la 
police. 

II. 

Les écoles de théologie seront toutes reléguées 
dans les séminaires. L'Assemblée nationale enjoint 



(i) Dans cet article, et dans plusieurs de ceux des titres 
suivants, le législateur établit un des principaux caractères 
de l'éligibilité. La confiance des commettants devrait , je 
crois, être le seul; mais sitôt qu'on veut en admettre «l'autres, 
l'instruction doit tcnii la première place. 



/|i4 SUR l'éducation 

aux professeurs de théologie d'enseigner à l'avenir 

en français. 

III. 

L'Assemblée nationale ne prononce point sur 
le sort des écoles de droit , jusqu'à ce que la ré- 
forme des lois civiles et criminelles ait pu s'effec- 
tuer. En attendant, elle en abandonne la direc- 
tion à la sagesse des départements; mais elle 
invite ceux-ci à faire des réductions dans les ap- 
pointements des chaires qui viendront à vaquer, 
sauf, aux nouveaux professeurs , à exiger de leurs 
élèves une rétribution convenable. 

Ces écoles seront toutefois tenues, ainsi que 
celles de théologie , de donner leurs leçons et de 
faire soutenir leurs actes en français. 

IV. 

Dans chaque département , il y aura au moins 
un collège de littérature. Le département fera en 
sorte qu'il s'en établisse dans chaque district. 
Dans chaque endroit où l'organisation nouvelle 
du clergé conservera un curé ou un vicaire , il y 
aura une école d'écriture et de lecture, pour 
l'entretien de laquelle il sera affecté une somme 
depuis cent jusqu'à deux cents livres, payables, 
chaque année, sur les fonds du département. Le 
maître d'école sera autorisé à recevoir une rétri- 
bution de ses élèves. Il enseignera à lire, à écrue. 



PUBLIQUE. 4t5 

à calculer , et même , s'il est possible , à lever des 
plans et arpenter. Il se servira , pour enseigner à 
lire, de livres qui feront connaître la Constitution , 
et qui expliqueront, d'une manière simple et 
nette, les principes de la morale. Tout maître 
d'école qui se distinguera dans ce genre d'ensei- 
gnement, recevra des récompenses qui seront 
fixées et distribuées par le directoire du départe- 
ment. La nomination des maîtres d'école de pa- 
roisse se fera de la manière suivante : la commune 
présentera trois sujets au directoire de district, 
qui sera tenu d'en choisir un ; et le sujet choisi 
ne pourra être destitué, sans que les motifs de la 
destitution aient été discutés et trouvés valables 
par le même directoire. 



Partout où il s'établira des collèges, le départe- 
ment leur fournira une maison propre à loger 
les professeurs et à contenir des pensionnaires , 
avec des salles convenables pour les classes. Les 
appointements des professeurs équivaudront à la 
dépense de la table, réglée sur le prix des den- 
rées dans le lieu : la rétribution qu'ils pourront 
exiger de leurs élèves, soit pensionnaires, soit 
externes, sera le véritable fonds de leur aisance. 

VL 

Lorsque des congrégations religieuses , conser- 
vées par la ('onstitution , se trouveront chargées 



4i6 SUR l'éducation 

des collèges, le pouvoir public considérera leurs 
membres comme de simples individus ; et l'auto- 
rité de leurs chefs sera nulle dans tous les objets 
relatifs à l'éducation. 

VII. 

Dans les collèges actuellement existants, les ti- 
tulaires des chaires qu'on supprimera recevront 
leurs appointements en retraite; ceux qui seront 
conservés, recevront, en gratification viagère, 
toute la partie de leurs appointements qui se trou- 
vera dans le cas d'être réduite. 

VIII. 

Il sera établi dans chaque collège une chaire de 
grec, une de latin, une d'éloquence, inie de poé- 
sie, une de philosophie, une de physique. Toutes 
ces chaires seront données au concours , et adju- 
gées suivant les formes prescrites par le départe- 
ment. 

IX. 

Les jeunes gens ne pourront être reçus dans 
un collège avant l'âge de dix ans. Ils seront exa- 
minés sur leurs précédentes études ; et, pour être 
admis, il faudra qu'ils sachent bien lire, bien 
écrire, bien compter, et qu'ils puissent répondre 
sur les principes de morale enseignés dans les 
écoles piimaires. 



PUR LIGUE. 4 17 

X. 

Ils suivront d'abord à la fois les deux profes- 
seurs de grec et de latin ; ils ne pourront les 
suivre moins de deux ans. Ils passeront ensuite 
aux leçons des professeurs d'éloquence et de 
poésie, lesquels, en leur faisant connaître les 
grands modèles antiques et modernes, leur dé- 
montreront les procédés de l'esprit humain dans 
la formation du discours , et l'art de convaincre 
par le raisonnement, ou de remuer les passions 
par le sentiment et par les images. Les élèves les 
suivront à la fois, et, comme les premiers, au 
moins pendant deux ans. 

Les dernières leçons qu'ils recevront dans le 
collège seront celles des deux professeurs de 
philosophie et de physique. Le premier achèvera 
de leur faire connaître les méthodes par lesquelles 
on marche d'une manière sure à la vérité ; il leur 
expliquera les rapports des hommes entre eux, 
le système social, les droits des citoyens et les 
devoirs de l'individu ; en un mot , tous les prin- 
cipes généraux de la momie publique et privée. 
Le second leur enseignera la géométrie et les 
lois de la physique ; il leur donnera des notions 
sommaires et préparatoires d'histoire naturelle et 
de chimie; sa manière d'enseigner sera toute ex- 
périmentale. 

Les jeunes élèves suivront à la fois ces profes- 
seurs au moins pendant deux ans. 

1. 27 



/jiS SUR l'éducation 

XL 

Cela fait, leurs études littéraires seront regar- 
dées comme finies. On examinera les élèves dans 
les collèges mêmes sur toutes les parties de leurs 
études ; et ils recevront des grades d'après les 
formes et moyennant le prix réglé par les dépar- 
tements. 

XII. 

Les jeunes gens ainsi gradués jouiront de tous 
les droits de citoyens actifs. 

XIIL 

Les écoles de la marine , du génie , des ponts 
et chaussées , seront organisées dans le même 
esprit par les départements où elles se trouveront 
situées. 

XIV. 

Toutes les écoles militaires se trouvent sup- 
primées de droit par les décrets de l'Assemblée 
qui assurent l'égalité des hommes : elles le sont 
dès aujourd'hui de fait. 

Toute nomination à des bourses , dans quelque 
école que ce puisse être , est suspendue ; et la 
nation se réserve à elle seule le droit d'en disposer, 
sauf à dédommager les nominateurs dans les cas 
où les départements le trouveront convenable. 



PUBLIQUE. 419 

XV. 

Toutes les bourses se donneront, à l'avenir, au 
concours (rj. 

XVI. 

Elles ne pourront être moindres que de cent 
cinquante livres, ni plus considérables que quatre 
cents livres. Ces évaluations seront cependant 
changées quand le prix des consommations 
l'exigera. 

Une partie de ces bourses sera fondée pour 
tout le temps des études littéraires : le reste, 
pour les deux dernières années seulement ; et 
les règles de leur répartition seront fixées par le 
comité d'éducation et le département, à Paris, 
et dans chaque département, par le directoire 
assisté du conseil administratif. 

XVII. 

Les universités ne forment plus de corps : il 
n'existera entre les différents collèges , ou les dif- 



(i) Mirabeau regardait les formes ordinaires des concours 
comme très -vicieuses. Il s'occupait d'en chercher de meil- 
leures, où la présence d'esprit et la facilité de la parole ne 
tinssent pas lieu de tout, et où le vrai talent, souvent timide, 
ne fût point écrasé par la médiocrité , toujours présom- 
ptueuse. 

27. 



420 SUR l'éducation 

férentes écoles , que les liaisons qui doivent se 
former naturellement entre les dépositaires et les 
propagateurs des connaissances utiles. 

XVIII. 

On tâchera d'établir dans tous les grands 
collèges deux chaires du même genre, afin d'ex- 
citer l'émulation des professeurs. 

XIX. 

Les professeurs des collèges exerceront tous 
les droits de citoyens actifs ; et quand ils se re- 
tireront, ils deviendront éligibles pour l'Assemblée 
nationale. 

XX. 

On assignera des fonds pour leurs pensions de 
retraite, lesquelles seront proportionnées à leur 
âge , à leurs besoins, mais surtout à la durée et à 
l'importance de leurs travaux. 

XXÏ. 

Tant qu'on jugera à propos de conserver les 
écoles de droit , et si l'on en forme dans la suite 
de nouvelles, leurs professeurs exerceront aussi 
tous les droits de citoyens actifs, et deviendront, 
à l'époque de leur retraite , éligibles pour l'As- 
semblée nationale. 



PUBLIQUF. /|2l 

XXII. 

On n'assignera des pensions de retraite aux 
uns et aux autres , qu'autant qu'ils auront subi 
dans leurs appointements les réductions indiquées 
pour les professeurs ci-dessus : mais, dans ce cas, 
ils auront été de même autorisés à recevoir des 
rétributions de leurs élèves. 

XXIIl. 

Les jeunes gens gradués dans les écoles de 
droit seront dès ce moment éligibles pour l'As- 
semblée nationale. 

Les graduations se feront en présence des 
directoires de département, des municipalités , 
ou d'un certain nombre de commissaires , nom- 
més pour cela par les corps administratifs. C'est 
eux qui fixeront le prix des graduations, sur le 
principe général qu'il faut payer le temps des 
examinateurs, l'impression des thèses, le parche- 
min des grades, et rien de plus. 

XXIV. 

Partout où il y a des écoles de lecture , d'écri- 
ture et d'arithmétique pour les jeunes filles , on 
les conservera, et l'on en créera de semblables 
diuis toutes les municipalités. Les unes et les 
autres seront formées suivant les principes énon- 
cés dans l'article IV du présent lilre. 



l\1-2 SUR l'éducation 

XXV. 

L'établissement de toute écoie particulière pour 
les enfants Icle l'un et de l'autre sexe sera parfaite- 
ment libre (i). 

TITRE TROISIÈME. 

Écoles de Médecine. 

ARTICLE PREMIER. 

Il sera formé dans tous les départements des 
écoles de médecine, d'après les mêmes principes 
que les collèges littéraires. 

IL 

Le département fournira le local convenable, 
qui sera, s'il se peut, à côté ou dans le voisinage 
d'un hôpital : la plupart des leçons devant se faire 
dans les salles, dans l'amphithéâtre ou dans la 
pharmacie de l'hôpital même, les écoles n'exige- 
ront pas de bâtiments considérables. 

IIL 
Les médecins , les chirurgiens et les apothicaires 

(i) Si l'Assemblée nationale juge à propos d'employer dels 
sœurs de charité dans les campagnes pour soigner les pauvres 
malades et diriger les ateliers charitables de femmes, ces 
sœurs pourront encore tenir les écoles des jeunes filles, et 
remplir ainsi plusieurs objets utiles. 



PUBLIQUi:. /pS 

seront gradués dans ces écoles; les droguistes y 
seront examinés. 

IV. 

Il y aura dans chacune d'elles un professeur 
d'anatomie , d'accouchements et d'opérations chi- 
rurgicales ; un de matière médicale et de bota- 
nique ; un de chimie et de pharmacie; un d'insti- 
tutions de médecine et de chirurgie ; un de 
médecine-pratique . 

V(,). 

Le cours d'anatomie et d'opérations chirurgi- 
cales se fera dans l'amphithéâtre de l'hôpital ^ 
ainsi que celui d'accouchements : le cours de 
matière médicale et de botanique se fera en partie 
dans la pharmacie de l'hôpital, comme celui de 
chimie et de pharmacie, et en partie dans un 
jardin de plantes qui sera formé à cet effet. 

Le cours d'institutions de médecine et de chi- 
rurgie pourra se faire dans une salle des écoles ; 
il embrassera les principes généraux de ces deux 
branches de l'art de guérir. 

Le cours de pratique se fera au lit même des- 
malades ou dans une salle voisine , c'est-à-dire 
que le médecin de l'hôpital fera sa visite suivi de 

(i) Cet article a pour objet d'indiquer l'esprit et le bui 
général de l'institution; il cesse par là d'être minutieux dans 
la bouche du législateur. 



4?-4 SUR l'éducation 

ses élèves, et sa leçon roulera sur les maladies 

qu'ils auront observées ensemble. 

VI. 

Les appointements de ces chaires seront réglés 
comme ceux de toutes les autres chaires pu- 
bliques. Les professeurs auront un logement et 
la table, ou l'équivalent de cette dernière en 
argent ; et la puissance publique les autorisera à 
recevoir des rétributions de leurs élèves. 

VIL 

Les chaires de médecine seront données au 
concours, ainsi que toutes les autres. 

VIII. 

Les professeurs de médecine exerceront les 
droits de citoyens actifs : en se retirant, ils de- 
viendront éligibles à l'Assemblée nationale. 

IX. 

Quand leurs travaux, leur âge ou leurs infir- 
mités mériteront des récompenses, ils les rece- 
vront en pensions de retraite, pour lesquelles le 
directoire assignera des fonds. 

X. 

Les détails relatifs à la police des écoles de 
médecine seront réglés, aussi-bien que la forme 
des concours et la manière d'en obtenir le ré- 



PUBLIQUE. ^l5 

sultat, par les directoires de département, de 
concert avec les professeurs. 

XI. 

Les jeunes élèves suivront au moins pendant 
deux ans les différentes leçons de théorie , et 
pendant trois celles de pratique. En se présentant 
aux examens, ils fourniront des attestations de 
tous ces professeurs ; celles surtout des professeurs 
de pratique doivent être sévèrement exigées. 

XII. 

Tous les professeurs des écoles réunis exami- 
neront les candidats en public, et en présence 
d'un certain nombre de membres du département 
ou de son directoire. Leurs questions rouleront 
sur toutes les parties de la médecine; mais spé- 
cialement sur la connaissance des maladies , sur 
l'esprit méthodique des traitements, et sur l'em- 
ploi des remèdes. 

XIII. 

Les formes et les frais des graduations seront 
déterminés par le directoire du département. 

XIV. 

Les graduations des écoles de chaque départe 
ment seront valables dans tous les autres. Seule- 
ment , quand un médecin viendra s'établir dans 
un département différent de celui dans lequel il 



4^6 suK l'éducation 

aura été gradué, il sera tenu de représenter ses 
titres au directoire et au corps municipal , et de se 
faire inscrire sur les registres publics. 

XV. 

La faculté de médecine de Paris et la société 
royale de médecine formeront deux écoles dis- 
tinctes, dont la rivalité tournera tout entière au 
profit de la science. Elles seront organisées sur les 
mêmes principes. L'on établira dans chacune deux 
chaires du même genre, afin de donner plus de 
ressort à l'émulation des professeurs et des élèves. 

XVL 

Tout médecin dont les grades seront en règle 
exercera les droits de citoyen actif, et sera éhgible 
pour l'Assemblée nationale. Les médecins gradués 
jusqu'à ce jour, dans nos différentes universités, 
jouiront des mêmes droits, et pourront pratiquer 
librement leur art dans tout le royaume. 

XYU. 

Partout où il y a des universités , leurs facultés 
de médecine formeront les nouvelles écoles. Les 
professeurs y conserveront, en pensions de re- 
traite, la partie de leurs appointements qui se 
trouvera dans le cas de la réduction déterminée 
par le présent décret. Le surplus des revenus 
desdites facultés sera partagé, en pensions via- 
gères, entre les membres qui les composent. 



PUBLIQUE. 4^7 

L'Assemblée nationale n'entend point comprendre 
dans ce partage les dotations pour l'encourage- 
ment des jeunes élèves, dont l'emploi peut être 
amélioré , mais non pas changé. 

XVIII. 

Toutes les fondations pour des chaires seront 
employées suivant l'intention des fondateurs, en 
tant qu'elle ne dérogera point au présent décret. 
Dans le cas contraire, leur usage sera déterminé 
par le directoire du département , suivant les 
principes exposés ci-dessus, et d'après la décision 
du comité d'éducation. 

XIX. 

Les fondations pour les réceptions gratuites 
seront transformées en bourses d'encouragement, 
lesquelles ne pourront être de moins de cent 
cinquante livres , ni de plus de quatre cents li- 
vres. Les départements assigneront des fonds pour 
en créer dans toutes les écoles. Ces différentes 
bourses seront données au concours. 

XX. 

Les chirurgiens prendront leurs grades dans les 
écoles de médecine. Pour se mettre sur les rangs, 
il faudra qu'ils soient déjà gradués dans les col- 
lèges littéraires. Ceux qui ne le seront pas, pour- 
ront cependant être admis aux examens; mais ils 



4^8 SUR l'éducation 

n'obtiendront qu'une simple permission de prati- 
quer leur art. 

XXI. 

L'enseignement de la médecine et de la chirur- 
gie, ainsi que tous les examens pour les gradua- 
tions , se feront en français. Les thèses ou disser- 
tations des candidats seront écrites dans la même 
langue. 

XXIL 

Les médecins vétérinaires qui viendront s'éta- 
blir dans un département, et les élèves qu'ils y 
formeront , seront soumis à l'inspection des écoles 
de médecine, auxquelles ils pourront être adjoints 
dans les cas et suivant les formes qu'elles jugeront 
convenables. 

On donnera, dans chaque district, une gratifi- 
cation d'encouragement à un ou plusieurs chi- 
rurgiens - accoucheurs , pour instruire les sages- 
femmes des campagnes. Les sages-femmes seront 
examinées dans les écoles de médecine, ou par 
des médecins et chirurgiens préposés à cet effet 
dans chaque district ; et , pour exercer leur pro- 
fession, elles devront avoir des certificats qui 
constatent leur capacité , soit des écoles mêmes , 
soit des médecins préposés à cette censure. 

XXIII 
Tous les charlatans , meia^es ou vendeurs de 



PUBLIQUE. 4^9 

drogues , qu'on aura surpris exerçant la médecine 
parmi le peuple, seront sévèrement punis ou ré- 
primés. 

xxiy. 

Les départements et les municipalités feront 
surveiller les marchands de drogues par les écoles 
de médecine elles-mêmes , dans la ville où elles 
seront établies ; et , dans les autres lieux , par des 
collèges ou sociétés de médecins dont on encou- 
ragera l'établissement. 

XXV. 

Tous les marchands qui , sans l'approbation 
d'une école de médecine ou des médecins prépo- 
sés à cet effet, débiteront des drogues dans les 
villes ou flans les campagnes, seront punis comme 
infracteurs des lois de police, et leurs drogues 
confisquées au profit de Ihôpital ou de la com- 
mune du lieu. 

XXVI. 

Tout vendeur de remèdes secrets sera traité 
comme un charlatan : l'on saisira ses remèdes 
pour les faire examiner par les écoles de méde- 
cine, et pour les anéantir ou les conserver au 
profit des hôpitaux, d'après le jugement qu'elles 
en auront porté. 



4 3o s U R l' É U U C A T 1 U ]V 

XXVII. 

Celui qui prétendra avoir découvert un nouveau 
remède pourra demander à faire épreuve de ses 
vertus en présence d'un certain nombre de com- 
missaires des écoles de médecine. Les expériences 
seront répétées par d'autres commissaires des 
deux écoles de Paris ; et , lorsqu'on aura suffi- 
samment constaté leur succès , l'inventeur rece- 
vra les récompenses pécuniaires , ou les honneurs 
don't l'importance de sa découverte le fera juger 
digne; mais il sera tenu de rendre publiques, et 
la formule de son remède , et la manière de 
l'employer. ^ 

XXVIII. 

Les professeurs des écoles -pratiques tiendront 
des journaux exacts de toutes les maladies qu'ils 
auront observées, et de tous les traitements qu'ils 
auront employés dans les hôpitaux. Les jeunes 
élèves pourront consulter ces journaux en tous 
temps , et les directoires les feront imprimer 
quand ils le jugeront à propos. 

XXIX. 

Toutes les observations de médecine , d'histoire 
naturelle, de physique, d'agriculture, de méde- 
cine vétérinaire , d'économie domestique , d'éco- 
nomie ])ubliqne, surtout celles qui se trouve- 



PUBLIQUi:. 4^1 

raient d'une utilité plus particulière pour chaque 
département, y seront publiées, soit par le moyen 
d'un journal répandu jusque dans le fond des 
campagnes, soit par le moyen d'un almanach qui 
fera pénétrer les idées saines dans toutes les 
classes du peuple. 

Il sera formé dans chaque école de médecine 
un cabinet d'histoire naturelle, destiné principale- 
ment à recueillir les productions rares de la con- 
trée , et une bibliothèque de médecine qui con- 
tiendra le choix des observateurs les plus exacts 
et des meilleurs écrivains de pratique. 

TITRE QUATRIÈME. 

Du Théâtre. 

ARTICLE PREMIER. 

Le théâtre sera considéré comme faisant partie 
de l'instruction publique. En conséquence, les 
hommes et les femmes qui cultiveront l'art de la 
comédie ou de la tragédie avec succès , et qui se 
feront estimer par leur conduite morale, pourront 
prétendre aux récompenses et aux distinctions 
que la société doit aux grands talents dans tous 
les genres. 

IL 

On assignera des fonds pour les pensionner, et' 



432 SUR l'ÉDUCA.TION 

ces personnes obtiendront des places clans la sec- 
tion dramatique de l'Académie des Arts. 

III. 

Le théâtre , en qualité d'école publique , doit 
être soumis à Tinspection de la police; mais il 
doit être parfaitement libre. Les écrivains drama- 
tiques répondront , comme les autres , de ce qu'ils 
auront produit au jour, et les acteurs de ce qu'ils 
auront représenté. 

IV. 

La liberté du théâtre entraîne avec elle l'abo- 
lition de tout privilège exclusif; cependant, il ne 
pourra s'ouvrir aucune salle de spectacle, qu'au 
préalable, le directoire du département ou le 
corps municipal du lieu n'en ait été prévenu. 

TITRE CINQUIÈME. 

Du Musée, du Jardin de botanique, et des Biblio- 
thèques publiques. 

ARTICLE PREMIER. 

Le musée projeté par quelques agents de l'an- 
cien régime , et sollicité par tous les amateurs des 
arts, sera exécuté aux frais du public. L'on v 
placera , d'une manière convenable , les chefs- 
d'œuvre rassemblés depuis plusieurs siècles dans 



PUBLIQUE. 433 

des magasins, où ils restent enfonis. Ce musée 
sera doté de revenus suffisants , pour pouvoir 
acquérir chaque année les meilleures productions 
nouvelles. 

IL 

Toutes les bibliothèques publiques, le cabinet 
d'histoire naturelle et le jardin des plantes , res- 
sortiront aux mêmes magistrats que le présent 
décret charge de surveiller l'éducation. Les places 
de ces divers établissements pourront être don- 
nées aux membres les plus distingués de l'Acadé- 
mie nationale, et leur tenir lieu des pensions ou 
des récompenses dont la voix publique les jugera 
dignes. 

Il sera formé dans chaque chef-lieu de départe- 
ment, et, s'il est possible, dans chaque chef-lieu 
de district , une bibliothèque et un cabinet de 
physique, indépendamment de celui d'histoire 
naturelle et du jardin de botanique , dont il est 
parlé dans le décret sur les écoles de médecine. 
Il y sera formé , en outre , une collection de tous 
les instruments des arts, en choisissant d'abord 
ceux qui sont de l'utilité la plus générale, ou de 
l'application locale la plus journalière et la plus 
étendue. Le tout étant destiné à l'instruction du 
public, sera sans cesse offert à sa curiosité. Les 
livres des maisons religieuses, réformées sur le 
territoire du département, serviront de fonds à 
chaque bibliothèque. 

2 28 



434 SUR l'éducation 

Telles sont, messieurs, les idées que j'ai cru 
devoir offrir à votre examen , sur un sujet dont 
vous sentez l'importance. Je ne prétends pas avoir 
fait un plan complet dans toutes ses parties; mais 
j'indique des vues dont profiteront peut-être ceux 
qui sont plus dignes de l'organiser. Je remarque 
seulement que l'on ne doit pas m'objecter l'im- 
perfection ou le défaut de complément des ac- 
cessoires, et surtout des accessoires pratiques. 
Mon intention , encore une fois , n'a pas été , et 
celle de l'Asssemblée ne doit pas être, de tracer 
dans des décrets généraux un système ou des 
systèmes d'enseignement , ni d'énoncer toutes les 
idées subsidiaires que ces systèmes doivent em- 
brasser : son but, quant à présent, doit se borner 
à l'organisation du corps enseignant; et je n'ai pu 
penser à lui présenter autre chose. 

Si vous adoptez , messieurs , le projet d'un co- 
mité d'éducation , alors je vous demanderai la 
permission de lui faire part de mes vues sur plu- 
sieurs objets particuliers , ou sur les méthodes 
mêmes d'enseignement. Quelle que soit d'ailleurs 
leur justesse ou leur importance, elles prouveront 
du moins que, si je me suis interdit de porter ici 
mes regards sur les détails , ce n'est pas faute 
d'en avoir fait le sujet de mes méditations, et d'y 
avoir mis l'intérêt qu'ils méritent. 

Sans doute , ce n'est pas vainement que l'As- 
semblée nationale a posé les bases d'une consti- 
tution libre : ce n'est pas vainement que cette 



PUBLIQUE. 4^^^> 

constitution prépare dans le lointain toutes les 
lois réclamées par la raison des sages. Cependant, 
et je ne saurais trop le répéter, si l'éducation ne 
venait concourir à ses effets, et si les habitudes 
de l'enfance n'ouvraient les âmes aux habitudes 
sociales qui doivent remplir la vie entière du ci- 
toyen , il manquerait im ressort puissant à la lé- 
gislation , et ses résultats politiques et moraux 
seraient plus tardifs ou moins universels. 

Je regarde donc comme indispensable de sur- 
veiller avec attention , surtout dans ce premier 
moment, les écoles publiques, et d'augmenter 
l'énergie de leur influence par tous les moyens 
qui ne blessent pas la liberté naturelle. 

Ces moyens sont près de nous : ils sortent, 
comme d'eux-mêmes, d'un ensemble de bonnes 
lois, ou plutôt de l'application de quelques prin- 
cipes. D'ailleurs , encore une fois , il ne s'agit pas 
de façonner les hommes dans un certain esprit, 
mais de les inviter à se façonner à leur guise, de 
les placer dans toutes les circonstances les plus 
favorables pour cet effet , de ne laisser aucun pré- 
texte à la paresse, ni aucun sujet de murmure au 
talent. Il s'agit de faire sentir, dans toutes les 
lois, la nécessité de l'instruction, de la mettre à 
la portée de tous les individus , de les engager à 
puiser dans cette source de tout bien, d'encoura- 
ger leurs efforts, de récompenser leurs succès. 

Il n'y a rien de si facile en législation , que de 
faire beaucoup de choses qui paraissent bonnes au 

28. 



436 SUR l'éducation 

premier coup d'oeil. Chacun n'a-t-il pas ses pro- 
jets (le bien public, ses règlements, ses statuts, 
qui feraient tout rentrer dans l'ordre ? Est-ce de 
bonnes intentions, de vues partielles très-spé- 
cieuses , de fertilité dans les mesures , qu'ont 
manqué les créateurs et les réformateurs des lois? 
Non sans doute. Les lois surabondent partout, et 
chacune d'elles, prise séparément, ou considérée 
sous les seuls rapports qui l'ont déterminée , pré- 
sente toujours un but utile. Cependant, presque 
tous les maux du genre humain tiennent à cette 
multitude d'institutions, qui se sont nécessitées 
réciproquement , et dont la moins désastreuse 
substitue des milliers d'abus à quelque inconvé- 
nient léger qu'elle devait prévenir. 

Le difficile, messieurs, est de ne promulguer 
que des lois nécessaires , de rester à jamais fidèle 
à ce principe vraiment constitutionnel de la so- 
ciété, de se mettre en garde contre la fureur de 
gouverner, la plus funeste maladie des gouver- 
nements modernes. On vous présentera sans doute 
des plans d'éducation bien organisés, peut-être 
même philosophiques dans leur objet et dans 
leurs moyens. Mais demandez -vous d'abord s'il 
est vraiment indispensable de faire ce qu'on vous 
proposePJ'insiste là-dessus, parce qu'en attaquant 
l'éducation gratuite, et même une éducation na- 
tionale ordonnée suivant un système, et tendant 
vers un but que le cours de l'opinion ne pourrait 
dans la suite changer qu'avec beaucoup de temps 



PUBLIQUE. 4^7 

et de peine, je sens que je choque des opinions 
consacrées par les autorités les plus graves. Rien 
de plus imposant, je l'avoue, que ces sources de 
lumières où chacun peut venir puiser librement 
comme dans les réservoirs ou dans les fontaines 
publiques. Mais quand une nation fait quelque 
dépense , cette dépense n'en est pas moins payée 
par les individus; elle l'est souvent par ceux qui 
ne peuvent en retirer aucun avantage , ou qui 
dédaignent d'en profiter , ou qui ne croient avoir 
aucun intérêt à surveiller son emploi, toujours 
moins économique par la nature même de la 
chose. L'éducation gratuite est payée par tout le 
monde; ses fruits ne sont recueillis immédiate- 
ment que par un petit nombre d'individus : elle 
sort beaucoup d'hommes de leur place naturelle, 
elle favorise la paresse des instituteurs, elle di- 
minue le prix de l'instruction aux yeux des dis- 
ciples, elle retarde les progrès des sciences. L'igno- 
rance actuelle du peuple ne permet pas, à la 
vérité , d'attendre paisiblement que la nouvelle 
constitution l'élève toute seule, et lui fasse sentir 
la nécessité de s'instruire. Le pouvoir public ne 
peut rester froid spectateur du long combat des 
lumières et des ténèbres : il est sans contredit 
obligé d'y prendre part, pour en accélérer la ca- 
tastrophe. Mais que peut-il , que doit-il faire pour 
cela? Peu de chose en apparence, messieurs: 
protéger , exciter , récompenser. C'est ici qu'on 
obtient par le moins ce que l'on chercherait 



4-^1^ SUR l'éducation 

vainement à obtenir par le plus : et je crois avoir 

indiqué les mesures convenables. 

Ainsi donc, pour être admis aux places, qu'il 
soit nécessaire de donner des preuves de savoir; 
que tout homme qui veut enseigner un art quel- 
conque le puisse librement et fructueusement; 
que celui qui veut l'apprendre n'en soit empêché 
ni par le trop grand éloignement, ni par la trop 
grande cherté des maîtres, ou par celle des 
grades qui doivent constater le fruit de leurs 
leçons ; mais en payant une rétribution médio- 
cre , qu'il soit averti chaque jour du prix du 
temps et de celui des connaissances auxquelles il 
aspire , tandis que ses maîtres , aiguillonnés comme 
lui par l'émulation et l'intérêt, donneront à leur 
enseignement plus de méthode et plus de per- 
fection; que la police se borne à surveiller les 
professions dont les erreurs ou les fraudes, fu- 
nestes dans leurs effets , ne peuvent être faci- 
lement reconnues du public ; que d'ailleurs l'exer- 
cice de tous les talents soit absolument libre; 
que les arts d'une utilité première, et ceux qui, 
procurant de nouveaux plaisirs, forment une 
branche importante des créations sociales, obtien- 
nent d'une nation généreuse , sensible , éclairée , 
des récompenses et des honneurs publics : enfin, 
que le but de l'éducation nationale se rapporte 
à celui des autres institutions; que, par consé- 
quent, elle ne dépende d'aucun pouvoir, dont les 
intérêts particuliers puissent la faire tourner à 



PUBLIQUE. 4^9 

son profit, et qu'elle ne soit jamais confiée à des 
mains qui, loin du regard des magistrats, puis- 
sent en dénaturer le caractère. 

Mais il est encore un autre moyen d'agir puis- 
samment sur les hommes en masse, lequel peut 
être regardé comme faisant partie de l'éducation 
publique; et sans doute l'Assemblée nationale ne 
le négligera pas : ce sont les fêtes publiques , 
civiles et militaires. Chez les peuples anciens, 
elles ont enfanté des prodiges : dirigées vers un 
but plus conforme à la nature de l'homme, leur 
influence n'en sera que plus étendue. Après les 
grandes lois générales qui sont les fondements de 
la société , rien peut-être ne mérite plus l'at- 
tention du législateur. 

Il ne suffit pas en effet de considérer l'homme 
comme l'instrument de l'agriculture , du com- 
merce, ou des arts, instrument dont toutes les 
lois doivent protéger et favoriser les travaux; il 
faut aussi le considérer comme un être sensible, 
dont on peu^ étendre l'existence par de vives af- 
fections pour le pays qui l'a vu naître , pour les 
institutions qui le gouvernent , pour ses semblables 
qui vivent sous les mêmes institutions : il faut 
songer qu'en le sortant presque sans cesse de 
lui-même, pour le mettre sous les yeux de la 
patrie, et l'attacher à elle par ses plaisirs, au- 
tant que par la douce liberté dont il doit jouir 
dans son sein, l'on augmenterait son bonheur de 
tout le bonheur public, et l'on nourrirait en lui 



44t) SUR l'i<^ DU CATION 

toutes les vertus par les sentiments patriotiques 
et fraternels, dont les fêtes de la liberté remplis- 
sent les âmes. 

Ces fêtes ne pourraient -elles pas être à la fois 
le théâtre des récompenses publiques, celui des 
talents, le lien commun d'un grand peuple, et 
l'école du citoyen? 

Quel effet n'y produiraient pas des couronnes 
de chêne, de laurier, d'olivier, distribuées aux 
hommes vertueux , aux guerriers patriotes , aux 
écrivains utiles , aux grands maîtres dans tous les 
arts; des hymnes composés par les poètes les 
plus célèbres, chantés par des chœurs de jeunes 
citoyens et de jeunes vierges, accompagnés de 
cette musique simple, mais majestueuse et tou- 
chante, qui porte l'ivresse dans les grandes as- 
semblées; des discours appropriés aux circon- 
stances, prononcés par des orateurs dignes des 
hommes libres qui viendraient les entendre? 
Voyez comme l'enthousiasme gagne les cœurs les 
plus froids ; comme les larmes roulent dans tous 
les yevix; comme l'amour de la patrie et celui des 
vertus utiles au genre humain, c'est-à-dire, des 
seules vertus, s'empare de cette jeunesse sen- 
sible, qui du moins ne deviendra pas meilleure 
sans devenir plus heureuse ! Des récits fidèles font 
partager cette émotion à ceux mêmes qui n'en 
sont pas les témoins : chacun bénit les lois qui 
lui procurent tant de jouissances inconnues; et 



PUBLIQUE. 44l 

les étrangers arrivent en foule pour voir ces jeux 
d'une nation qui mérite son bonheur, comme 
autrefois ils accouraient de toutes parts aux jeux 
olympiques de la Grèce. 



44'-* SLK l'éducation 



SECOND DISCOURS. 

SUR LES FÊTES PUBLIQUES, 
CIVILES ET MILITAIRES. 



M 



E s s 1 E U R s , 



En vous soumettant mes vues sur l'éducation 
publique, j'ai cru devoir diriger vos regards vers 
une question subsidiaire qui se liait étroitement à 
mon sujet, et dont le régime de la liberté nous 
apprendra bientôt à sentir la haute importance : 
je veux parler des fêtes nationales. 

A la suite d'un projet de décret dont l'ensemble 
était plus important encore , il eût paru déplacé 
d'en distraire votre attention, pour l'attachera 
des détails que beaucoup d'hommes sages sont 



PUBLIQLE. 443 

habitués à regarder comme des jeux d'enfants, 
ou qui du moins, quant à leur utilité reconnue, 
ne pouvaient guère soutenir le parallèle avec ce 
que vous veniez d'entendre. J'ai donc jugé con- 
venable d'en faire un article à part ; j'ai remis à 
un autre moment la discussion que je me pro- 
posais d'entamer, et je vous ai demandé d'avance 
la parole pour cet objet. 

Ne croyez cependant pas , messieurs , que je 
vienne avec un plan systématique et régulier, 
avec des formules de lois , propres à fournir , 
dans l'instant même , la matière d'une délibéra- 
tion , et dont j'entende justifier et défendre en 
tous ses points le dispositif. Mes prétentions se 
bornent à vous rappeler en peu de mots les liens 
secrets qui unissent les fêtes des peuples libres à 
leurs institutions politiques, les sources' de bon- 
heur et d'enthousiasme que le législateur peut y 
faire trouver aux individus, les motifs qui solli- 
citent vos déterminations sur l'emploi d'un mo- 
bile puissant que vous ne devez pas livrer au 
hasard : je me borne à tracer, non ces détermi- 
nations elles-méme, mais l'esprit dans lequel elles 
doivent être préparées; car si j'ose en esquisser 
le modèle, c'est moins dans l'espoir de vous le 
faire adopter, que pour mieux expliquer mes 
idées par des exemples. Enfin, dans un sujet qui, 
présentant à l'esprit tant de grands tableaux , et 
réveillant dans l'ame tant d'émotions profondes, 
semble être tout entier du domaine de l'imagi- 



444 SUR L'Ki)UCATION 

nation et du sentiment , j'écarte à dessein tout ce 
luxe de pensées et d'expressions qu'il appelle, et 
je me hâte d'entrer en matière pour ménager un 
temps dont vous devez de jour en plus devenir 
plus avares. 

L'homme a des besoins de plus d'un genre, 
qui veulent tous être satisfaits pour le complément 
de son existence. Les uns tiennent à la conser- 
vation de l'individu, à la propagation de l'espèce; 
ils constituent plus spécialement la partie phy- 
sique de l'existence humaine : les autres résul- 
tent des rapports sociaux qui s'établissent né- 
cessairement entre des êtres sensibles réunis; ils 
constituent le moral de l'homme, en prenant ce 
mot dans son sens le plus étendu. 

Ces derniers besoins se divisent encore en deux 
classes , dont la première comprend tous ceux qui 
doivent nécessairement être satisfaits, sans quoi 
les rapports des individus sont dénaturés , ou les 
relations de chacun d'eux avec le corps social to- 
talement interverties dans leur mode et dans leur 
objet; elle sert de base aux lois de la justice, et 
c'est à elle que ces lois se rapportent. Les besoins 
de la seconde classe dépendent d'une faculté qui 
n'est pas exclusivement propre à l'homme , mais 
qu'il paraît avoir reçue dans un degré plus émi- 
nent que les autres animaux ; j'entends celle de 
partager les affections de tous les êtres, et par- 
ticulièrement de ses semblables. C'est de là que 
naissent tous les sentiments de bienveillance , 



PUBLIQUE. 445 

l'enthousiasme de l'amitié, le dévouement à la 
patrie; enfin, toutes les passions douces ou su- 
blimes qui donnent son véritable prix à la vie , 
et qui, d'après l'admirable plan de l'auteur des 
choses, nous font trouver notre bonheur le plus 
pur dans ce qui peut augmenter celui des autres. 
Cette faculté, qui nous identifie avec toute l'es- 
pèce humaine, est peut-être encore plus que les 
premiers besoins le principe de notre sensibilité ; 
et comme , d'autre part , elle est également la 
cause de ce penchant à l'imitation qui nous rend 
susceptibles de toute sorte d'habitudes nouvelles, 
et constitue l'extrême perfectibilité de notre na- 
ture , il s'ensuit que les lois mêmes de notre exis- 
tence , après avoir déterminé la formation de la 
société, indiquent et préparent tout à la fois les 
principales jouissances que nous devons chercher 
dans son sein. 

Les besoins physiques sont iiupérieux , mais ils 
sont très -bornés : leur satisfaction ne souffre 
aucun retardement, mais elle est extrêmement 
facile ; et pourvu qu'on les satisfasse , n'importe 
comment, le bien-être réel qui en résulte est à 
peu près le même. Ce n'est donc point sur eux 
qu'on doit fonder l'extension du bonheur des 
hommes. Mettons ces besoins à couvert, parce 
qu'ils en sont une condition nécessaire ; mais 
cherchons ailleurs une base qui lui fournisse 
plus de latitude ; cherchons d'autres moyens de 
verser sur la vie tout le charme qu'elle comporte. 



44^ ^^JR l'ÉI) Il CATION 

I^a vie ne peut pas être regardée comme un bien 
par elle-même : elle n'est que la place des affec- 
tions dont nous sommes susceptibles. C'est donc 
surtout par le côté qui les admet en plus grand 
nombre et dans un degré d'énergie plus indé- 
fini , qu'il faut agir sur nous , si l*on teut que 
nous puissions dire en arrivant au terme fatal : 
Nous avons vécu. 

On est obligé de convenir que l'accomplisse- 
ment de ce but heureux ne dépend point uni- 
quement du législateur ; mais ce que le législa- 
teur ne fait pas en masse , le moraliste le fait en 
détail. Celui-ci vient porter dans le cœur des 
individus, ou dans le sein de la vie domestique, 
les mêmes principes salutaires que le premier a 
placés dans la grande association. Le moraliste 
corrige les maux dont le législateur n'a pu déli- 
vrer entièrement les choses humaines ; il confirme 
les biens que les institutions publiques ont aug- 
mentés ; il augmente ceux qui se sont dérobés à 
leur influence. Quand ces deux fonctions se trou- 
vent réunies dans les mêmes mains, ou quand 
elles sont dirigées par le même esprit , leurs 
effets sont bien plus sensibles encore; alors pa- 
raissent ces grands phénomènes sociaux , qui 
nous montrent de quelles vertus l'homme est 
capable , à quelles jouissances la nature le des- 
tine; comme les absurdes législations et les gou- 
vernements tyranniques prouvent jusqu'à quel 
point d'avilissement et de misère il est possible 



PUBLIQUE. 447 

de ravaler de grandes nations qui couvrent les 
plus heureuses et les plus fertilfes contrées. 

Voilà, messieurs, ce qui fit jouer un si beau 
rôle à quelques petites peuplades de la Grèce , 
dont l'histoire est encore la seule véritablement 
instructive, je pourrais dire, la seule lisible. Les 
philosophes , qui les avaient éclairées par leurs 
écrits , furent choisis pour rédiger leurs lois. La 
Crète dut les siennes à Minos , Sparte à Lycur- 
gue, Athènes à Solon ; les disciples de Pythagore 
organisèrent tous les petits états de la Grande- 
Grèce , et même cette fatale république romaine, 
qui devait donner si long-temps des fers à toute 
la terre, puisque Numa, son législateur, était sorti 
de la même école. Voilà ce qui promet de plus 
grands avantages encore à l'empire français , dont 
les nouvelles lois ont été préparées par les travaux 
des sages , et prononcées par des hommes dont 
plusieurs recevront ce titre de la postérité. 

Mais entre ces institutions anciennes, et le sys- 
tème philosophique dont vous avez tenté l'en- 
tière exécution , il existe plusieurs différences 
remarquables , dont les plus importantes attestent 
les progrès de la raison dans les derniers siècles ; 
mais dont quelques-unes aussi , je l'avoue , me 
paraissent à l'avantage des premières époques de 
lumières et de liberté. 

C'est de nos jours seulement que les procédés 
de l'esprit ont été recherchés avec exactitude , 
démontrés avec précision; que la route des dé- 



448 SUR l'éducation 

couvertes utiles dans tous les genres a été tra- 
cée d'une manière ineffaçable , pour rester à ja- 
mais ouverte aux hommes susceptibles d'une at- 
tention commune. C'est de nos jours que toutes 
les connaissances humaines ont commencé à se 
correspondre , à s'éclairer mutuellement ; qu'elles 
se sont organisées en ensemble , et que l'intelli- 
gence , perfectionnée par ce grand travail lui- 
même, a laissé sur toutes les colonnes de l'édifice 
des moyens sûrs de les compléter , inscrits en 
caractères visibles à tous les yeux. C'est de nos 
jours principalement que toutes les parties de 
la morale et de la politique sont venues se rallier 
autour de quelques principes généraux qui vous 
ont servi de guides dans vos discussions, et qui 
fournissent une règle fixe pour apprécier à l'ave- 
nir toutes les lois. 

Les anciens s'étaient fait de bien fausses idées 
de la liberté , puisqu'ils avaient cru pouvoir la 
conserver en ayant des esclaves : ils avaient mé- 
connu l'égalité naturelle des hommes, puisqu'ils 
la foulaient aux pieds d'une manière si outra- 
geante , et que leurs philosophes mêmes établis- 
saient dans la nature une différence entre l'esclave 
et l'homme libre : leur ignorance des vrais prin- 
cipes de la propriété se montre de toutes parts; 
et, plus d'une fois, ils les violent légalement, sous 
prétexte de corriger la distribution trop inégale 
des fortunes : enfin la sûreté publique n'avait 
point été perfectionnée parmi eux ; et l'on voit 



PUBLIQUE. '449 

que dans les agitations populaires , dont leur 
histoire fournit tant d'exemples, la police avait 
peu de force pour contenir les violences , et que 
l'ostracisme, si nécessaire peut-être relativement 
aux opinions, allait frapper trop soiivent sur les 
personnes et sur les propriétés. 

Mais dans la connaissance des hommes , dans 
l'art de les diriger , presqu'en se jouant , vers un 
but quelconque , de produire les plus grands 
effets par les plus petits moyens , aucun législa- 
teur, aucun gouvernement moderne ne peut leur 
être comparé. Zaleucus veut arrêter les progrès 
du luxe dans la ville de Locres; il fait proclamer 
une loi qui permet aux baladins et aux femmes 
de mauvaise vie de porter de riches habits et des 
broderies d'or et d'argent. Des statues se trouvent 
souillées dans une place publique de Lacédé- 
mone ; quelques étrangers , arrivés récemment 
de Chio, sont convaincus d'être les auteurs du 
fait : le lendemain paraît un édit des éphores qui 
donne aux habitants de cette île le droit de com- 
mettre librement toutes sortes d'infamies. Léo- 
nidas , à la tête des trois cents Spartiates , qui 
défendirent si héroïquement le passage des Ther- 
mopyles , ordonne à ses soldats de se parer et de 
se parfumer comme pour un jour de fête. Ces 
mêmes héros, avant de quitter leurs foyers, cer- 
tains qu'ils allaient à une mort inévitable , avaient 
célébré d'avance leurs propres obsèques , par des 
jeux funèbres , en présence de leurs pères , de 
2. 29 



45o SUR l'éducation 

leurs mères et de leurs amis. Dans une circon- 
stance calamiteuse, Fabricius part à la tête d'une 
petite armée sur laquelle repose le salut de la 
république romaine : il fait jurer à ses soldats ,, 
non de vaincre ou mourir ; il leur fait jurer de 
/euenii' Dainqueiirs. 

Jusqu'ici, messieurs, vos institutions portent 
l'empreinte de la froide sagesse , de la justice , de 
la vérité; mais il y manque peut-être encore ce 
qui saisit l'homme par tous les sens, ce qui le 
passionne , ce qui l'entraîne. Vous avez assuré ses 
premiers besoins en lui rendant l'usage libre de 
toutes ses facultés , en protégeant tous ses tra- 
vaux , en créant des forces qui veillent à sa sûreté 
personnelle : vous avez établi ses vrais rapports 
avec ses concitoyens ; vous avez pourvu à ce que 
ces rapports ne pussent jamais être violés impu- 
nément. Par vous , la loi reprend tous ses at- 
tributs , ce bandeau qui lui voile les personnes , 
cette balance qui pèse indifféremment les faits 
et dicte les jugements, ce glaive qui représente 
la force publique armée pour le maintien de 
l'ordre : en un mot , vous vous adressez à la raison 
sévère, à l'impassible équité; et vous en prenez 
le ton et le langage. Mais ce caractère , le plus 
essentiel à toute législation , n'en maintiendrait 
peut-être aucune durant une certaine suite d'an- 
nées. 

L'homme, en sa qualité d'être sensitif, est mené 
bien moins par des principes rigoureux, qui de- 



PUBLIQUE. '45l 

mandent de la méditation pour être saisis sons 
tontes leurs faces, que par des objets imposants, 
des images frappantes, de grands spectacles, des 
émotions profondes. Ces émotions lui rendent 
toujours son existence actuelle plus chère, en la 
lui faisant sentir plus vivement ; et par ce moyen , 
l'on pourrait le passionner pour une organisation 
sociale entièrement absurde , injuste , et même 
cruelle ; je dis plus , lui faire trouver du bonheur 
dans ce misérable état de choses. Les exemples 
viennent en foule à l'appui de cette assertion; 
mais l'abolition de la servitude monacale étant 
irrévocable, ce n'est plus ici le lieu de les rap- 
peler. 

L'homme, dis-je encore une fois, obéit plutôt 
à ses impressions qu'au raisonnement. Ce n'est 
pas assez de lui montrer la vérité : le jDoint ca- 
pital est de le passionner pour elle : c'est peu de 
le servir dans les objets de nécessité première, 
si l'on ne s'empare encore de son imagination. 
Il s'agit donc moins de le convaincre que de 
l'émouvoir; moins de lui prouver l'excellence des 
lois qui le gouvernent, que de les lui faire aimer 
par des sensations affectueuses et vives , dont il 
voudrait vainement effacer les traces, et qui, le 
poursuivant en tous lieux , lui présentent sans 
cesse l'image chère et vénérable de la patrie. 

Pardon , messieurs , si je vous arrête aussi 
long-temps sur une considération dont les théo- 
riciens ne semblent pas avoir tenu compte : mal- 

29. 



452 SUR l'éducation 

gré leurs calculs sur le progrès des lumières, mal 
gré les effets rapides et sûrs qu'ils leur supposent 
avec beaucoup de fondement , je persiste tou- 
jours à la regarder comme très - importante , 
comme très -féconde en vérités pratiques. Et si , 
dans le fait, elle est rigoureusement applicable 
aux individus , elle l'est bien plus encore aux 
nations prises collectivement , surtout à la nation 
française , qui , propre à la culture de tous les 
talents , et capable de toutes les vertus , est en 
même temps, s'il m'est permis de le dire, douée 
d'une mobilité si grande , que pour tenir à ses 
travaux , pour conserver ses goûts et ses meil- 
leures qualités , elle paraît avoir besoin de les 
transformer en passions , et de les environner 
toujours de quelques prestiges. 

Or je dis , messieurs , que vous ne pouvez 
vous dispenser de jeter un regard sur cette partie 
essentielle de votre mission; et j'ajoute que, par 
une bonne organisation des fêtes nationales , vous 
commenceriez à remplir utilement l'objet poli- 
tique et moral dont je viens de vous parler. 

On n'ignore pas les effets extraordinaires que 
ces fêtes , dirigées dans un certain esprit , ont 
produits chez tous les peuples. L'antiquité la plus 
reculée nous en offre des exemples précieux. 

C'est par les fêtes de Jérusalem que le législa- 
teur des Juifs leur inspira ce fanatisme, tout à la 
fois religieux et national , qui survit encore à 
leur existence politique , et triomphe de leur 



' PUBLIQUE. 4^>^ 

dispersion, de leurs malheurs, et même de leur 
avilissement. 

Les Parsis, dans une situation très -analogue, 
n'ont subsisté si long -temps, qu'à la faveur de 
quelques rites particuliers qui les réunissaient 
de cœur, lorsque leur réunion positive devenait 
impossible. Les Chinois , ce peuple esclave et 
lâche, qui s'étonne de ne pas trouver le bonheur 
au jnilieu de ses rizières abondantes , et qui , 
malgré quelques fragments de la plus haute sa- 
gesse , épars dans ses institutions , rampe sous la 
tyrannie cérémonieuse de ses magistrats et de ses 
lois bizarres ; les Chinois ne sortent guère de 
leur léthargie habituelle que dans quelques fète-^ 
emblématiques, dans celle surtout où le chef de 
l'empire rend un hommage solennel à l'agricul- 
ture, et vient incliner le sceptre devant la char- 
rue nourricière. En un mot , tous les anciens 
peuples de l'Asie, quelques-uns même de ceux 
du nord de l'Europe , tels que les premiers Russes , 
les Scandinaves, et jusqu'aux nations civilisées du 
Nouveau-Monde , dont les religions , amalgamées 
avec la politique, leur montraient, dans les clicls 
(hi gouvernement , les enfants du Dieu de l'uni- 
vers , et qui, dans les temples magnifiques cou 
sacrés à ce dieu, venaient chaque année resserrer 
les liens qui les enchaînaient à la patrie : tous ces 
peuples, dis-je, ont dû leur attachement aux lois 
par lesquelles ils étaient gouvernés , et le carac- 
tère propre qui les a distingués de tous les au- 



454 SUR l'éducation 

très, à leur réunion dans certaines époques, à 
certain culte qui devenait le garant de leur intime 
fraternité, à des jeux puérils en apparence. 

Mais aucun législateur n'a tiré si grand parti 
de ce mobile puissant , et ne l'a dirigé d'après des 
vues si profondes que ceux des Grecs et des 
Romains. Chez les Grecs , surtout , ils avaient par- 
faitement senti combien les lois pouvaient en re- 
cevoir d'énergie, et combien son action pouvait 
concourir , avec elles , à produire des peuples 
aimables et guerriers, libres et sociables, fidèles 
aux sentiments de la nature et susceptibles du 
plus généreux dévouement, exempts des besoins 
du luxe et passionnés pour les jouissances des 
arts : c'est-à-dire , combien il était approprié à la 
nature du cœur humain, aux circonstances poli- 
tiques dans lesquelles on invoquait leur génie, à 
ce climat heureux , dont l'influence, imprimant à 
toutes les passions une égale activité , fournis- 
sait tant de moyens de les balancer les unes par 
les autres, et d'en faire l'élément de toutes les 
vertus. 

Cependant, messieurs, en vous proposant ces 
vues générales comme des modèles , je suis loin 
de croire que vous ne deviez pas consulter, dans 
leur application pratique, la différence des temps, 
des lieux, des hommes. Les données des législa- 
teurs grecs n'étaient pas, à beaucoup près, les 
mêmes que les vôtres ; leurs institutions ont dû 
s'y plier , et profiter habilement de tout ce qui s'y 



PUBLIQUE, f\3^ 

trouvait d'avantageux. Des peuples presque neuts , 
la jîlus belle langue qui jamais ait été parlée 
chez les hommes , une religion riante qui les en- 
vironnait partout de leurs dieux, et prétait un 
nouveau charme aux bois, aux campagnes, aux 
fleuves, aux sites les plus romantiques, par la 
présence de ces dieux nidulgents et sensibles, 
qui n'étaient pas étrangers aux affections hu- 
maines : rien de tout cela n'existe pour nous; 
nos fêtes ne doivent donc point ressembler à 
celles d'Athènes , de Corinthe ou de Syracuse. 

Les Grecs sortaient à peine de la barbarie, 
quoique , par des combinaisons d'événements que 
l'histoire nous fait mal connaître, ils eussent déjà 
le premier instrument de civilisation, cette langue 
dont je viens de parler, admirable presque dès 
sa naissance. Leurs forets , nifestées de brigands 
et de voleurs, en avaient été purgées par des 
hommes pleins de courage ; leurs marais crou- 
pissants , remplis de reptiles venimeux , avaient 
été desséchés, assainis; d'industrieux cultivateurs 
avaient défriché les terres, et de vastes contrées 
avaient reçu d'eux les leçons du labourage, l'arl 
d'augmenter par la culture les productions des 
arbres à fruit , celui d'élever la vigne, et d'en tirer 
une boisson que ses effets étonnants faisaient 
passer pour un présent plus spécial de la divinité. 
L'agriculture exigeait une exacte observation du 
cours des astres , dont les révolutions périodique:> 
règlent la marche des mois, des saisons el des 



456 SUR l'éducation 

années : il fallait fixer les époques des divers tra- 
vaux ; plus ces travaux étaient importants , et plus 
on devait juger nécessaire de les honorer par des 
commémoraisons destinées à diriger l'habitant des 
campagnes. Enfin la société venait de se former; 
ses bienfaits venaient de tirer l'homme du fond 
des bois et du creux des antres pour l'amener 
dans de fertiles plaines : au lieu du gland dont il 
s'était nourri jusqu'alors , la société , secondée des 
premiers arts qu'elle enfante, commençait à lui 
fournir une nourriture plus saine , plus analogue 
à son organisation : à la voix de ses bienfaisants 
instituteurs , elle avait fait descendre du haut des 
montagnes les tigres et les lions, c'est-à-dire les 
hommes sauvages; et la douce harmonie de la 
parole humaine avait créé des peuples, bâti des 
villes, établi des lois et quelque ombre de gou- 
vernement. Voilà quels étaient les faits vers les- 
quels il fallait tourné^' sans cesse les regards de 
ces peuples encore grossiers : voilà ce qu'il fallait 
offrir à leur vénération , à leur reconnaissance , 
et leur donner à la fois comme l'objet des sou- 
venirs les plus chers, comme un encouragement 
ittile, et comme un guide dans tout ce que l'état 
social exigeait d'eux. Tels furent aussi les sujets 
que leurs législateurs adoptèrent pour les fêtes 
publiques : la formation de la société, ses pre- 
miers travaux, la fuite et le retour de certains 
astres , qui servent à mesurer le temps , et qui sont 
des agents d'une grande importance dans l'uni- 



PUBLIQUE. 4^7 

vers : et , comme les phénomènes qui s'y mani- 
festent, si dignes de l'admiration des êtres les 
plus éclairés, le deviennent facilement des hom- 
mages supertitieux de l'ignorance ; comme le culte 
des forces de la nature, de ces forces bienfai- 
trices , auxquelles l'homme doit tous les éléments 
de ses jouissances et de son bonheur, mais qui, 
s' exerçant quelquefois d'une manière menaçante, 
laissent toujours dans son ame des terreurs se- 
crètes; comme ce culte n'avait pas peu contribué 
à rapprocher les premiers humains , à fléchir 
leurs esprits indociles , à cultiver leurs mœurs 
sauvages , à donner à l'édifice social une base im- 
posante , l'on fit entrer dans toutes les institutions 
politiques cette même religion qui passait pour 
leur avoir donné naissance , et qui réellement 
avait fourni de grands moyens pour les établir. 
Les dieux et les lois, la magistrature et le sacer- 
doce, se donnèrent donc mutuellement la main. 
Cet accord se fit sentir partout, en paix, en 
guerre , dans la vie publique , dans la vie privée , 
mais particulièrement dans les jeux destinés h 
réunir les citoyens : et, bien qu'il soit tant de 
fois, depuis, devenu très-funeste à la liberté des 
peuples, les législateurs le firent servir alors, au 
contraire, à nourrir tous les sentiments éner- 
giques qui la conservent, et à remplir plusieurs 
autres objets d'une utilité générale. 

Vos circonstances , messieurs , le but vers lequel 



458 SUR l'éducation 

vous devez tendre , les moyens que vous devez 

employer , sont absolument différents. 

Depuis long-temps une grande nation gémissait 
sous le triple joug du despotisme, du sacerdoce 
et de la féodalité ; ces principales branches de 
tyrannie se subdivisaient dans un nombre infini 
de ramifications qui venaient atteindre l'homme 
jusque dans les plus petits détails de la vie do- 
mestique. Partout ses droits étaient méconnus. 
S'il voulait agir, il sentait ses mouvements em- 
pêchés ; s'il voulait suivre une route , à chaque 
pas des barrières injustes lui fermaient le passage: 
une ombre de société donnait à cet état cruel 
quelque chose de plus désolant, en lui donnant 
le caractère du système et de la règle. On parlait 
de lois, et la volonté publique n'avait jamais été 
recueillie ; on parlait de gouvernement , et les 
chefs du peuple n'avaient aucun compte à ren- 
dre; on parlait de justice, et les magistrats n'en 
prononçaient les oracles que pour s'y sous- 
traire, pour exécuter quelquefois en grand les 
mêmes rapines qu'ils punissaient en petit : on 
parlait d'un Dieu, père de tous les humains, 
d'une religion de paix , destinée à les réunir par 
des sentiments fraternels , à perfectionner la 
morale ; et ce Dieu , cette religion servaient de 
prétexte aux barbaries les plus révoltantes , d'ali- 
ment aux divisions les plus cruelles, d'instrument 
pour la violation de tous les droits de l'homme, 



PUBLIQUE. 459 

sur lesquels sont fondés ses devoirs et la mora- 
lité de ses actions. Les forces publiques s'étaient 
concentrées dans un petit nombre de mains ; les 
fortunes avaient suivi la même pente. Dans ce 
beau pays , où la nature a prodigué ses largesses , 
à peine pouvait-on compter quelques milliers 
d'opulents sur plusieurs millions de misérables. 
D'un côté se trouvaient le pouvoir, la richesse, 
le caprice furieux , et le dégoût qu'ils enfantent ; 
de l'autre, la pauvreté, l'abjection, et l'effroyable 
état moral qu'elles nécessitent. Ainsi tout était 
tombé dans le dernier abyme de la corruption : 
les uns par l'excès des jouissances sans désirs, 
par le défaut de rapport entre leurs circonstances 
et leurs moyens naturels; les autres, par l'excès 
des besoins, par leur avilissement extrême, par 
la distance incommensurable qiie le hasard avait 
mise entre eux et des êtres de la même espèce. 

Cependant au milieu de ce désordre, et, s'il 
faut le dire, par un enchaînement d'effets qui 
lui faisaient porter son remède avec lui, les arts 
avaient été cultivés ; la culture des arts avait 
amené celle des lettres ; les lettres nous avaient 
appris à nous mieux servir du raisonnement; el 
la philosophie ne s'était peut-être élevée à ce 
degré de perfection qui rendait nos métaphy- 
siciens , nos moralistes et nos écrivains d'éco- 
nomie publique les précepteurs des peuples, 
même les plus libres alors, que par le sentiment 
sans cesse renouvelé des maux et des outrages 



46o SUR l' É 1) II C A T 1 N 

qu'éprouvait parmi nous la nature humaine. 
D'autre part, les abus de tout genre , portés à 
leur comble, étaient devenus intolérables pour 
le peuple le plus patient qui fut jamais; les dé- 
prédations du trésor public affaiblissaient chaque 
jour l'autorité du monarque ; l'excès des impôts 
en avait rendu toute extension nouvelle absolu- 
ment impossible; et, par un juste retour, les 
calamités de la nation commençaient à se faire 
sentir à leurs propres auteurs , à ceux dont elles 
avaient été jusque-là le patrimoine. 

Tout à coup une crise imprévue s'annonce ; 
lui déficit énorme, dans ce qu'on appelait les 
finances du prince, se déclare ; la révolution 
commence. Votre convocation , messieurs , vos 
sages décrets , les fautes des ennemis du bien 
public , et l'énergie d'un peuple déjà mûr pour 
la liberté, ont fait le reste. 

La révolution, la constitution ; voilà ce que nos 
fêtes publiques doivent retracer, honorer, con- 
sacrer. Il n'y sera pas question d'une victoire 
remportée sur le sanglier d'Érimanthe , sur le lion 
de Némée, sur l'hydre de Lerne, mais de l'extir- 
pation des abus féodaux, sacerdotaux, judiciaires, 
despotiques ; vous y parlerez au peuple des évé- 
nements qui ont amené les institutions nouvelles; 
et, pour donner à ces institutions un accent plus 
animé, un aspect plus pittoresque et plus sen- 
sible , vous les attacherez à ces événements 
immortels 



PUBLIQUE. 4^*' 

On pourrait dire, à la vérité, que l'état du 
territoire de la Grèce primitive est rembléine 
fidèle de la situation politique d'où nous sortons; 
que la révolution produite dans son sein, par les 
défrichements et par la destruction des êtres 
nuisibles, hommes ou bètes sauvages, est l'em- 
blème des travaux de cette Assemblée et des efforts 
d'un peuple généreux que la voix de la liberté 
vient de faire sortir tout à coup de sa longue 
léthargie. J'en conviendrais sans peine : mais 
nous ne chercherons pas nos images si loin de 
l'objet dont elles doivent nous entretenir. Nous 
devons rappeler des faits importants, nous devons 
y lier les lois nouvelles qui en ont été la suite, et , 
pour ainsi dire, l'ouvrage. Fixer les uns dans la 
mémoire , imprimer le respect des autres dans 
toutes les classes de la société : tel doit être 
l'objet de nos fêtes; et ces têtes doivent, à leur 
tour, venir se mêler facilement à toutes nos ha- 
bitudes antérieures. 

Par l'effet de plusieurs circonstances parti- 
culières, la religion des Grecs entrait assez natu- 
rellement dans leurs fêtes nationales. Une impo- 
sante sévérité ne lui interdisait point de se trouver 
au milieu des chants, des danses et des jeux; elle 
était , pour ainsi dire, plus profane qu'eux-mêmes : 
sa présence ajoutait à leur éclat tout le charme 
des illusions poétiques ; et fille de l'imagination , 
elle en nourrissait les élans, elle en étendait l'em- 
pire , elle en encourageait les travaux. Ajoutez à 



462 s U Tx l' É D U C A. T I O N 

cela que, destinée à rendre la vie plus chère et 
plus douce aux hommes , cette religion (sans doute 
très-imparfaite) ne les détachait pas de la terre 
pour les transporter dans les cieux ; qu'elle res- 
serrait, au contraire, tous les liens qui les unis- 
saient à leur famille, à leiu's concitoyens , à la 
patrie, et qu'elle se rapprochait par là du caractère 
et du but des institutions civiles. 

Mais la religion chrétienne , plus sublime dans 
ses vues , paraît avoir négligé tous les soins d'ici- 
bas. Elle prêche l'abnégation de soi-même , le 
renoncement aux objets de nos plus tendres affec- 
tions : c'est un commerce intime et continuel de 
la créature avec la Divinité : le tumulte , la joie , 
toutes les passions étrangères à la seule qu'elle 
proclame, altèrent sa pureté majestueuse; et son 
visage se voile à l'aspect des bruyants transports et 
des attachements humains qui les inspirent. Notre 
respect pour ses dogmes augustes et pour sa mo- 
rale divine, se montrera bien mieux dans une 
attention scrupuleuse à ne pas la tirer de l'en- 
ceinte sacrée des temples, que dans un empres- 
sement aveugle à la transporter au milieu de 
spectacles , où tout ne peut être digne de ses 
regards. L'objet de nos fêtes nationales doit être 
seulement le culte de la liberté, le culte de la 
loi. Je conclus donc , à ce qu'on n'y mêle jamais 
aucun appareil religieux; et je crois entrer ainsi 
dans les intentions que vous avez manifestées. 



PUBLIQUE. 4^^ 

et donner une preuve de ma profonde vénération 
pour la foi de nos pères. 

Quand des Grecs , après la bataille de Mara- 
thon, font prononcer l'éloge funèbre des guerriers 
morts pour la défense de la liberté ; quand ils 
écoutent avidement aux jeux olympiques leur 
propre histoire , écrite et prononcée par Héro- 
dote ; quand ils s'animent aux chants de Pindare, 
ou qu'ils distribuent aux artistes célèbres, aux 
sages, aux grands citoyens, des couronnes, des 
applaudissements et des marques de respect, ils 
sont bien plus près de ce que vous devez faire ; 
ou plutôt ils vous fraient la route , et vous n'avez 
qu'à suivre leurs traces. 

En effet, messieurs, vous voudrez sans doute, 
non-seulement que les fêtes de la France célè- 
brent les jours heureux où des troupeaux d'hom- 
mes sont devenus une nation , et qu'en faisant 
sentir l'esprit des lois à qui cette révolution mé- 
morable a donné naissance, elles en gravent l'a- 
mour dans tous les cœurs; vous voudrez aussi 
que les vrais patriotes , hommes d'État , guerriers , 
philosophes, y trouvent leur récompense dans des 
éloges qui consacrent leur mémoire; que les 
grands poètes , les orateurs éloquents , y récitent 
leurs vers, y prononcent leurs discours, y recueil- 
lent les acclamations d'un peuple immense; que 
les grands peintres , les grands sculpteurs , y livrent 
leurs ouvrages à son admiration passionnée ; que 



464 SUR l'éducation 

les musiciens célèbres y fassent entendre des ac- 
cents inconnus à des oreilles esclaves ; enfin que 
les uns et les autres augmentent la pompe du 
spectacle et par leur présence même, et par les 
décorations que de si nobles circonstances pour- 
ront inspirer à leur génie. 

Je citerai aussi les triomphes des Romains et 
leurs saturnales , comme très-conformes à l'esprit 
qui doit diriger nos fêtes , si ces triomphes n'a- 
vaient été destinés à nourrir la fureur avide d'un 
peuple conquérant , et si les saturnales , en rap- 
pelant d'une manière illusoire l'égalité primitive 
des hommes, n'avaient encore mieux attesté les 
différences oppressives et barbares que les lois 
de l'esclavage avaient mises entre eux. 

Mais revenons à l'état actuel des choses : voyons 
le parti qu'il est possible d'en tirer pour notre 
objet, et cherchons les moyens d'y mettre en 
pratique le résultat des considérations précé- 
dentes. 

Le citoyen et le soldat sont deux êtres distincts, 
qui se rapprochent à quelques égards, il est vrai, 
mais qui diffèrent essentiellement à plusieurs au- 
tres. Par soldats, j'entends seulement ici les trou- 
pes de ligne; car les gardes nationaux ne sont 
que des citoyens armés pour le maintien de 
l'ordre intérieur, ou de leurs droits menacés par 
quelque force entreprenante ; et tous les citoyens, 
au premier signal de la patrie , deviendront gardes 
nationaux: mais ni l'esprit qu'il leur est permis. 



PUBLIQUE. /^6^ 

OU plutôt qu'il leur est ordonné de porter dans 
leur service, ni le genre d'obéissance que leur 
chef peut exiger d'eux , ni leurs rapports avec la 
chose publique, ni le point de vue sous lequel ils 
doivent envisager la loi , ne sont les mêmes que 
pour des troupes réglées. Enchaînés à la même 
constitution , à la même autorité centrale , leurs 
liens sont différents : il faut donc des fêtes civiles 
et des fêtes militaires ; il en faut aussi , je crois , 
qui servent de point de ralliement entre les ci- 
toyens et cette même armée qu'ils entretiennent 
pour leur défense extérieure. 

Les événements de la révolution qui regardent 
plus particulièrement les citoyens , et les lois qui 
s'y rapportent d'une manière directe, feront le 
sujet des premières ; les événements relatifs aux 
soldats , et les lois dont il est le plus essentiel de 
leur imprimer le respect , feront le sujet des se- 
condes : enfin les troisièmes , ou la troisième , car 
une seule de ce genre suffit chaque année , la 
'troisième, dis-je, renouvellera le pacte ou le ser- 
ment qui he les militaires au reste de la nation; 
et, sans doute en même temps, elle resserrera les 
nœuds politiques et fraternels qui réunissent 
toutes les parties de l'empire autour d'un centre 
commun. 

Je vous propose donc , messieurs , de décréter 
ce qui suit: je ne m'attache point à développer 
en détail les motifs de chaque article ; il ne peut 
rester aucun doute à cet égard, 

2. 3o 



/,G6 



s II K I. E D U C A T r O N 



PROJET DE DECRET 



ARTICLE PREMIER. 



L'Assemblée nationale, considérant que, chez 
tous les peuples libres, les fêtes publiques ont 
été l'un des moyens les plus puissants d'attacher 
les citoyens à la patrie , de les unir entre eux par 
les liens d'une heureuse fraternité , de nourrir le 
respect des lois , de donner plus d'éclat aux ré- 
compenses dont les actions utiles , les grands 
talents et les grandes vertus sont jugés dignes 
par la nation: considérant, en outre, que les rap- 
ports et les devoirs des troupes de ligne diffèrent 
essentiellement de ceux des autres membres tle 
la société ; qu'il est nécessaire que la même dif- 
férence se retrouve dans leur culte patriotique ; 
mais qu'il ne l'est pas moins d'instituer une céré- 
monie commune , qui les rassemble tous sous les 
étendarts de la constitution : décrète qu'il y aura 
chaque année quatre fêtes civiles, quatre fêtes 
militaires , et une grande fête nationale , dans la- 
quelle soldats et citoyens viendront se confondre 
à la voix fraternelle de l'égalité , et renouveler , 
au nom de tous les départements et de toutes les 



PUBLIQUE. 467 

fractions de l'armée, le serment de maintenir 
l'unité de l'empire. 

IL 

Les quatre fêtes civiles se célébreront aux qua- 
tre grandes époques de l'année , dans la hui- 
taine qui précède, ou dans celle qui suit les 
solstices et les équinoxes. La première se nom- 
mera la fête de la Constitution, en mémoire du 
jour où les communes de France se constituèrent 
en Assemblée nationale. La seconde se nommera 
la fête de la Réunion ou de V abolition des or- 
dres: elle sera destinée à rappeler Tun des plus 
grands événements de la révolution, celui peut- 
être dont les résultats doivent devenir un jour le 
plus utiles au peuple. La troisième sera dite la 
fête de la Déclaration : on y célébrera la décla- 
ration des droits de l'homme , sur laquelle est 
fondé tout le système des lois nouvelles et la 
constitution elle-même. La quatrième enfin s'ap- 
pellera la fête de V Aimement ou de la prise d'ai- 
més : son objet est de conserver le souvenir de 
l'accord admirable et du courage héroïque avec 
lequel les gardes nationales se formèrent tout à 
coup pour protéger le berceau de la liberté. 

IIL 

Ces quatre fêtes ne se borneront pas à rappeler 
les faits importants de la révolution ; elles consa- 

3o. 



468 SUR l' ÉDUCATION 

creront aussi d'une manière plus spéciale le res- 
pect des lois qui s'y rapportent; et les discours 
ou les pièces de poésie que les magistrats y lais- 
seront prononcer, devront concourir au même 
but. 

Elles seront célébrées par toute la France, dans 
les chefs-lieux de département , dans ceux de 
district , de canton , et dans les plus petites com- 
munes ; les communes enverront des députés à 
la fête de leur canton , les cantons à celle de leur 
district, et les districts à celle de leur départe- 
ment. 

On y prononcera l'éloge funèbre des hommes 
qui auront rendu des services à la patrie , ou qui 
l'auront honorée par leurs talents; on y distri- 
buera toutes les récompenses publiques, les prix 
des Académies, ceux même des collèges; on y 
représentera , aux frais du public , des pièces de 
théâtre , tragiques , comiques ou lyriques , analo- 
gues aux circonstances, et propres à nourrir à la 
fois l'enthousiasme de la liberté et le respect de 
la force publique qui la protège. On y exposera 
les nouveaux chefs-d'œuvre de peinture, de sculp- 
ture , de mécanique , enfin de tous les arts quel- 
conques ; et la musique , les chants et les danses, 
viendront seconder l'effet de ces grands tableaux. 

Les directoires de département et de district, ou 
les conseils des communes , régleront tout ce qui 
concerne la police de ces fêtes ; c'est eux qui en 
fixeront le jour et la durée, qui en approuveront 



PIJBLIQUK. 469 

les plans, qui détermineront le sujet des éloges, 
des discours ou des ouvrages en vers qu'on y 
récitera; c'est eux, en un mot, à qui l'exécution 
du présent décret est confiée, et à qui l'Assem- 
blée nationale en recommande l'esprit , bien plus 
que l'observation minutieuse. 

IV. 

11 y aura chaque année quatre fêtes militaires, 
qui se célébreront aux mêmes époques que les 
fêtes civiles. La première s'appellera la fête de la 
Révolution; elle a pour objet de ramener les re- 
gards de l'armée sur ce grand changement qui 
vient de s'opérer dans les choses, lequel n'inté- 
resse pas moins le soldat que les autres citoyens. 
La seconde s'appellera la fête de la Coalition , en 
mémoire de la conduite des troupes de ligne pen- 
dant fêté de 1789, où la voix de la liberté les 
réunit autour de la patrie, et où les agents égarés 
du despotisme tentèrent en vain d'en faire les 
instruments de leurs vengeances et de l'oppres- 
sion publique. La troisième sera dite la fête de 
la Régénération ; elle consacrera les nouvelles lois 
qui régénèrent l'armée, et qui, rapprochant son 
organisation du vrai système de l'égalité politique 
autant que le permet la discipline, rendent le 
soldat français digne du peuple libre dont ses 
armes doivent protéger et les propriétés et la 
constitution. La quatrième sera la fête du Ser- 
ment militaire: son but est de faire sentir à l'ar- 



l\'jo siîK l'Éducation 

mée ses rapports particitliers avec la chose pu- 
blique, (le lui retracer ses devoirs en caractères 
sensibles, et de la pénétrer de respect pour l'in- 
dispensable sévérité des règles qui la gouvernent. 



Ces fêtes seront célébrées par toutes les gar- 
nisons , par tous les régiments , ou par toutes les 
fractions de régiment en station dans un lieu 
quelconque. On y prononcera des discours ou 
des ouvrages de poésie, appropriés aux senti- 
ments que la circonstance doit produire, mais 
surtout les éloges funèbres des guerriers dont la 
vie aura été consacrée à la défense de l'état et au 
maintien de la liberté publique; on y donnera 
des représentations théâtrales gratuites, comme 
dans les fêtes civiles et d'après la même intention; 
l'on y distribuera toutes les récompenses dont les 
membres des régiments ou de la garnison se se- 
ront rendus dignes; enfin une musique guer- 
rière, des danses et des décorations du même 
genre , ajouteront à l'éclat et rendront plus inef- 
façables les impressions de ces utiles spectacles. 

Des Commissaires nommés par le corps des 
jurés du régiment ou de la garnison régleront 
la police et l'ordre des fêles militaires ; ils en 
fixeront le jour et la durée ; ils détermineront le 
sujet des ouvrages qu'on y prononcera; ils feront 
le choix des pièces dramatiques qui seront repré- 
sentées; et rien ne se passera sans leur approba- 



PUBLIQUE. 471 

tion formelle ou sans leur aveu : leurs soins en- 
tretiendront la décence au milieu de la liberté; 
et du sein de la joie et du plaisir, ils feront sortir 
des leçons profondes ou des tableaux propres à 
réveiller toutes sortes d'émotions patriotiques. 



VI. 



Il y aura de plus une grande fête nationale, 
à\iQ la fête de la Fédération ou du Serment^ la- 
quelle a pour objet de renouveler le serment de 
fraternité qui lie tous les citoyens entre eux, et 
tous les départements du royaume à l'autorité 
centrale et à la constitution. Cette fête se célé- 
brera tous les ans, le i4 juillet, sous les yeux et 
sous les auspices du Corps législatif, qui chargera 
son comité d'éducation d'en ordonner le plan , 
d'en régler les détails, et d'en faire surveiller la 
police par dos commissaires du département et 
de la municipalité de Paris. Tous les districts du 
royaume enverront à la grande fête nationale 
un député qui sera pris indifféremment parmi les 
simples citoyens ou les hommes publics en fonc- 
tion. Les corps militaires enverront un dépuî*' 
par mille hommes, lequel sera pris indifférem- 
ment parmi les simples soldats , les bas-officiers 
ou les officiers supérieurs. 

L'esprit d'après lequel celte fête doit être diri- 
gée est parfaitement le même que celui des au- 
tres fêtes publiques ; seulement les vues en sont 



l\']i SUR l'éducation 

plus générales, et les moyens doivent répondre 
à la grandeur de ces vues. 

VII. 

La sévère majesté de la religion chrétienne ne 
lui permettant pas de se mêler aux spectacles 
profanes, aux chants, aux danses, aux jeux de 
nos fêtes nationales , et de partager leurs bruyants 
transports, il n'y aura désormais aucune céré- 
monie religieuse dans ces fêtes. 

VIII. 

Le roi ne pourra jamais assister aux fêtes na- 
tionales sans être accompagné du Corps législatif: 
le président du Corps législatif et le roi seront 
toujours placés à côté l'un de l'autre, sur deux 
sièges parfaitement égaux. 

IX. 

Les gens de lettres et les artistes sont invités 
à publier leurs idées sur la décoration des diffé- 
rentes fêtes , instituées par le présent décret. L'a- 
doption des meilleurs plans en sera le prix le 
plus désirable ; mais leurs auteurs recevront , 
outre cela, des récompenses ou des hoiuieurs 
publics. 



Encore une fois, messieurs, j'insiste plutôt sur 
le sens et le but de ce décret , que sur le décret 



PUBLIQUE. 47^ 

liu-mème. 11 est facile de faire mieux; mais ce 
11 est qu'en partant des mêmes principes , ce n'est 
qu'en suivant la même route. Chez tous les peu- 
ples de la terre , les fêtes nationales peuvent 
produire les plus grands et les plus utiles effets ; 
chez les Grecs , elles ont enfanté des prodiges : 
deux grandes expériences nous ont appris que les 
Français n'étaient pas moins susceptibles d'en 
éprouver l'influence, que les habitants du Pélo- 
ponèse et de l'Archipel hellénique. 

Rappeliez- vous ce jour mémorable où, de toutes 
les parties de l'empire, accourant dans une douce 
ivresse, les enfants de la Constitution vinrent lui 
jurer sous vos yeux une invincible fidélité; rap- 
pelez-vous cette foule de scènes louchantes et su- 
blimes, dont la capitale fut alors le théâtre , et qui 
se répétèrent comme par une sorte de sympathie 
ou d'Inspiration , non-seulement dans nos cam- 
pagnes les plus reculées, mais jusque chez les 
nations les plus lointaines. Ce jour ne vous a-t-il 
pas montré l'homme sous des rapports nouveaux ? 
ne vous a-t-il pas fait connaître des jouissances 
dont l'imagination ne peut deviner le charme , et 
que vous aviez entièrement ignorées ? 

En vous rendant à cette salle, quel spectacle 
frappa vos regards dans tout l'espace occupé par 
la longue chaîne de cette phalange fédérale, dé- 
positaire des vœux et des serments de la France 
entière ! En vain l'horizon se couvre de nuages 
épais; en vain ces nuages versent à grands flots 



[\'-jl{ SUR l'éducation 

une pluie presque continuelle, comme pour re- 
tracer dans cette fête l'image des obstacles queie 
patriotisme avait rencontrés sur tous ses pas : 
l'ordre de la marche n'est jamais interrompu , la 
gaieté circule sans cesse de rang en rang ; des 
femmes délicates descendent au milieu des rues , 
apportent du pain , du vin , des aliments de toute 
espèce, aux soldats de la liberté, et se plaisent à 
braver auprès d'eux les torrents du ciel. On mar- 
che aux acclamations d'une foule innombrable : 
on arrive dans lui cirque immense qui semble 
renfermer tout un peuple. Ces spectateurs, que 
l'œil se fatigue à parcourir , sont là depuis l'aube 
du jour, se jouant, assis, de l'inclémence du 
temps. D'autres spectateurs couvrent les arbres, 
les maisons , le coteau qui domine le lieu de la 
scène. La pluie redouble ;-el le ne fait que rendre 
plus vifs et plus animés les chants , les ris et les 
tlanses. 

Mais qui peindra le moment où le drapeau sacré 
s'élève dans l'air, où rengagement solennel se 
prononce, où le pacte de la grande famille so- 
ciale se consomme? Pour espérer de tout repro- 
duire, il faudrait n'avoir rien senti. Le désordre 
s'empare de toutes les âmes; un même sentiment 
les remplit; un même vœu s'exhale de toutes les 
bouches; des larmes délicieuses roulent dans tous 
les yeux. Les foudres guerriers qui tonnent ajou- 
tent à l'émotion générale des impressions dont 
on ne peut se rendre compte; et tout cet appa- 



PUBLIQUE. 47-^ 

leil militaire prête un charme inexprimable à 
cette cérémonie de paix et de fraternité. 

Mais les travaux du Champ - de - Mars , qui l'a- 
vaient précédée, ne sont-ils pas plus impossibles 
à décrire? Quel est donc ce peuple qui, secouant 
encore, pour ainsi dire, son esclavage, connaît 
déjà tous les mouvements de la liberté; qui, 
prononçant à peine depuis un an le doux nom 
de patrie, sait trouver ses plaisirs les plus purs 
dans son dévouement à cette divinité tutélaire! 
Les philosophes ne le croyaient-ils pas eux-mêmes 
incapable de sortir, sans de longs efforts, de 
l'état d'abjection où l'avait précipité le despo- 
tisme? Peuple sensible et généreux! comblé de 
tous les bienfaits de la nature, ah! qu'il jouisse 
enfin de tous les bienfaits des lois! il les a 
mérités par ses vertus; il les a conquis par son 
courage. 

Je voulais, messieurs, vous parler aussi de la 
fête funéraire célébrée peu de temps après dans 
le même lieu: mais je sens que je m'égare au mi- 
lieu de tant de tableaux ; mon cœur est oppressé 
de tant de sentiments divers. Deux de vos mem- 
l)res vous ont rapporté les impressions qu'ils 
avaient recueillies dans cette dernière fête. On 
vous a dit quel silence morne et religieux avait 
régné dans toute l'enceinte du cirque! comme la 
marche des gardes nationales avait été grave et 
pensive! comme une consternation profonde, 
mais magnanime, s'était emparée de tous les 



476 SUR l'Éducation 

spectateurs ! Les accents prolongés d'une musique 
lugubre, des coups de canon tirés à temps égaux 
et par intervalle ; les signes de la douleur sur tous 
les drapeaux , sur tous les habits , sur tous les 
instruments guerriers ; quelques cyprès épars au- 
tour de l'autel et du catafalque, des inscriptions 
simples, dont l'une peut être comparée à ce que 
l'antiquité nous a laissé de plus beau dans ce 
genre : tout , en un mot , portait dans l'ame et les 
regrets les plus sentis sur la perte qu'on venait 
d'éprouver , et le vœu le plus profond d'imiter ce 
vertueux dévouement, de mériter des larmes si 
honorables. 

Oui, sans doute, il est peu d'ames, j'aime à le 
croire, soit dans les murs de la capitale, témoins 
de cette imposante cérémonie, soit dans les autres 
lieux de la France, qui la répétèrent; il est peu 
d'ames assez abjectes pour- n'avoir pas alors dé- 
siré des occasions, mais, hélas! des occasions 
moins douloureuses , de se dévouer à la patrie. 

O saint amour de la patrie ! 6 amour plus saint 
encore de l'humanité! vous faites la véritable 
gloire, le véritable bonheur de l'homme. Régnez 
pour toujours chez une nation digne de res- 
sentir vos nobles élans et votre inépuisable en- 
thousiasme : enflammez les courages, élevez les 
âmes , épurez les mœurs , enfantez les plus grands 
exemples, resserrez tous les cœurs par les liens 
fraternels d'une égalité touchante; et faites que 
chacun de nous trouve à jamais sa propre félicité 



PUBLIQUE. 477 

dans l'aspect de la félicité publique, dans l'exer- 
cice de toutes les vertus, dans les sacrifices que 
les lois ou l'intérêt de nos frères pourront exiger, 
et dans le ravissement continuel des sentiments 
qui dictent ces généreux sacrifices. 



478 SUR l'éducation 



TROISIEME DISCOURS. 

SUR L'ÉTABLISSEMENT 
D'UN LYCÉE NATIONAL. 



M 



E s s I E U R s , 



Le grand objet de l'éducation publique, qui 
vous occupe dans ce moment , offre à l'esprit une 
foule de points de vue nouveaux ; il ouvre aux 
recherches de la philosophie des sentiers peut- 
être entièrement inconnus; il attend des lumières 
du siècle d'importantes améliorations et dans son 
but et dans ses moyens. Mais ni les discussions 
spéculatives auxquelles il peut donner lieu, ni le 



N PUBLIQUE. 479 

chuix des plans d'enseignement, ni la méthode 
raisonnée qu'il faut suivre pour perfectionner et 
propager les bienfaits de la science, ne sont du 
domaine de cette x\ssemblée. Vous devez laisser 
faire librement à cet égard comme à tout autre; 
vous devez préparer tout le bien possible, vous 
devez le nécessiter, en quelque sorte, en appli- 
quant à l'esprit humain , s'il m'est permis de 
parler ainsi, cette chaleur vivifiante qui le féconde 
et qui hâte ses progrès. 

Mais après avoir mis l'homme à l'abri de 
riiomme; après avoir replacé tous les individus 
dans les rapports mutuels d'indépendance , où 
les avait mis la nature; après avoir assuré la 
permanence de ces rapports par la protection et 
par le frein des lois; après avoir tracé dans ces 
lois mêmes la seule route où chacun puisse 
trouver l'ampliation de son existence , en con- 
courant à la prospérité générale, soit par d'u- 
tiles travaux, soit par les connaissances qui les 
enfantent ou les dirigent ; après avoir enfin ré- 
pandu dans le sein de la société des principes 
d'encouragement et des centres de lumières : 
votre tâche est remplie; et ce n'est même pas à 
vous qu'il convient de faire tous les bons établis- 
sements publics relatifs à l'éducation. 

Ceux qui se trouvent intimement liés à l'orga- 
nisation du corps enseignant sont, je le répète 
ici , les seuls qui vous regardent ; ils ne regardent 
que vous ; ils ne peuvent être déterminés que par 



48o SUR l'éducation 

vous : et s'il en est qu'on doive considérer comme 
le complément de ce corps; s'il en est qui, né- 
cessaires comme partie de la machine sociale, 
telle que vous l'avez organisée, soient réclamés 
encore par tontes les considérations politiques, 
philosophiques et morales, votre mission même 
vous impose le devoir d'en faire le sujet de vos 
délibérations et la matière de vos décrets. 

Le but général de l'association, messieurs, est 
le perfectionnement du bonheur de l'homme; le 
but général de l'éducation est le perfectionnement 
des moyens par lesquels s'étend notre existence 
et peut s'accroître notre bonheur. L'homme est 
un être sensible, c'est-à-dire, capable d'être averti 
qu'il existe par une série de mouvements qui 
s'opèrent en lui, et par l'action des corps qui 
l'environnent, action que les lois de la nature 
font servir et rendent nécessaire au maintien de 
ces mouvements. L'exercice de nos organes est - 
une suite de notre sensibilité; à son tour, c'est 
par lui qu'elle est reproduite , c'est par lui qu'elle 
est entretenue. Il faut donc rapporter tous nos 
besoins à cette même sensibilité. 

Mais, d'autre part, les moyens qui nous ont été 
donnés pour les satisfaire dépendent également 
de l'exercice de nos organes ; ou plutôt ils ne 
sont que cet exercice considéré sous de certains 
rapports, et dirigé d'après de certaines lois, dont 
la nature surveille à notre insu l'exécution , ou 
d'après un plan que l'expérience et le raisonne- 



PUlîLÏQUi:. Zj8l 

ment nous suggèrent : ainsi nos besoins et nos 
moyens se réunissent et se confondent à leur 
source. Ils sont les uns et les autres des émana- 
tions de la sensibilité, dernier fait auquel on 
puisse remonter dans l'étude de l'homme; et l'on 
voit en ceci, comme dans tous les ouvrages de 
la nature, par quelle simplicité de ressorts elle 
produit tant d'effets si variés et si contraires en 
apparence, et comment tout s'y correspond, s'y 
compense, ou s'y nécessite dans une constante 
réciprocité. 

Au premier coup d'œil, l'éducation semble 
avoir uniquement en vue la culture des moyens 
dont l'homme fut doué par l'auteur de son être ; 
mais , dans le fait , elle tend à développer ses be- 
soins à peu près dans la même proportion; et, 
d'après ce qui vient d'être dit , l'on voit facilement 
pourquoi les uns concourent autant que les 
autres à l'augmentation de ses jouissances. L'im- 
portant n'est pas de resserrer ses besoins en deçà 
des limites de la nature, ni de donner à ses 
moyens une extension forcée qui l'embarrasse et 
la fatigue, mais de les maintenir dans un état de 
balancement et d'équilibre, de manière qu'ils 
croissent et décroissent toujours ensemble. 

Maintenant, pour sortir de ces principes, qu'on 
peut qualifier d'abstraits, et dont l'immédiate ap- 
plication ne se fait peut-être pas sentir, je dis 
que l'éducation est la culture de l'homme; c'est 
le développement de tout ce qui concourt à son 
2. 3i 



l\S'2 SUR l'Éducation 

existence; c'est l'apprentissage de la vie, et l'art 
(le la rendre plus complète et plus heureuse. Or, 
dans ce sens, l'homme est élevé par les lois 
mêmes qui le font vivre, par les phénomènes que 
ces lois produisent en lui , par cette chaîne non 
interrompue de sensations et de mouvements qui 
lui sont propres : il est élevé par les impressions 
successives et continuelles qu'il reçoit des objets 
extérieurs , et dont celles même qui paraissent 
produites à son insu déterminent toujours, dans 
les modifications de son être, des changements 
plus ou moins remarquables. 

Mais ce n'est pas encore là ce qu'on entend 
proprement par éducation. Ce mot désigne la 
partie de la culture humaine qui peut être sou- 
mise à l'art , et sur laquelle les circonstances dé- 
pendantes des hommes ont une influence cer- 
taine. Or, ces circonstances, qui peuvent être 
changées ou dirigées, embrassent la vie presque 
entière; elles s'étendent à nos rapports le mohis 
appréciables; elles nous poursuivent jusque dans 
nos habitudes les plus intimes. Je veux dire que , 
tlirectement ou indirectement , il est presque tou- 
jours possible d'altérer, de corriger, jusqu'à cer- 
tain point , les relations de l'homme avec les ob- 
jets qui l'environnent, ou d'affaiblir et de ba- 
lancer les effets de ces relations : et quoique la 
nature se soit exclusivement réservé l'empire de 
quelques-unes; quoique ses déterminations soient, 
à quelques égards, absolument iîivincibles; quoi- 



PUBLIQUE. /|83 

qu'il fût absurde de prétendre la contrarier, et 
que d'elle-même, peut-être sans aucune parti- 
cipation de notre part, elle sache nous former au 
rôle que son plan nous destine ; en un mot , 
quoique ses leçons, qui parlent à tous nos sens, 
doivent servir de règle pour celles que nous vou- 
lons nous donner à nous-mêmes, ou que nous 
recevons d'autrui; l'éducation, considérée comme 
un art , est incontestablement un art très-étendu ; 
son action sur l'existence physique et morale de 
l'homme est à peu près indéfinie ; les progrès 
méthodiques dont il est susceptible sont abso- 
lument incalculables; et je n'hésite point d'as- 
surer hardiment que nulle part encore l'expé- 
rience n'a montré, même de loin, tous les avan- 
tages qui peuvent en résulter pour le bonheur 
des individus, et pour la prospérité des grands 
corps sociaux, qui seuls en garantissent la durée. 
L'homme est, dis -je, le disciple des forces vi- 
vantes qui l'animent, lesquelles produisent en 
lui des mouvements dont il est averti , tantôt par 
des sensations immédiates qui les accompagnent, 
tantôt par d'autres sensations plus éloig^nées ou 
moins distinctes, mais qui cependant dérivent de 
ia même source. Il est également , et bien plus 
encore peut-être le disciple de tous les objets de 
la nature avec lesquels il peut avoir quelque re- 
lation, c'est-à-dire, qui peuvent agir sur ses or- 
ganes. Mais le but immédiat de son éducation n'est 
autre chose que la connaissance de ces objets; ils 

3i. 



48/[ SUR l'ÉI)I;C \TION 

en sont donc à la fois le terme et le moyen. Il ne 
lui importe pas également de les connaître tous : 
plusieurs lui sont et lui resteront éternellement 
étrangers ; c'est sans inconvénient qu'ils lui res- 
tent inconnus : il n'éprouve de la part de quel- 
ques autres qu'une action faible ou passagère ; 
«les notions superficielles à leur égard lui suf- 
fisent. Les seuls qu'il ait besoin de connaître sous 
toutes leurs faces, sont ceux qui doivent renou- 
veler fréquemment sur lui leurs impressions , 
ceux avec lesquels il se trouve dans un com- 
merce constant, ceux dont les rencontres sont 
capables de lui causer des dommages sensibles, 
ou (le lui procurer de notables avantages. Voilà 
sans doute la matière principale de ses observa- 
lions et de ses études: mais aussi voilà ce que la 
nature met toujours soigneusement à sa portée, 
autant à peu près que ses besoins l'exigent. 

L'art ne consiste pas à dédaigner et repousser 
les sages dispositions de la nature; il consiste au 
contraire à les adopter avec choix, à les imiter 
avec adresse, à les combiner avec intelligence. De 
tous les objets dont l'homme doit vivre entouré, 
celui sans doute qu'il lui est le plus essentiel de 
bien connaître , avec lequel ses rapports sont les 
plus étendus, et qui nécessairement influe le plus 
sur son existence ; c'est l'homme : c'est avec 
l'honmie qu'il commerce sans cesse, depuis le 
moment de sa naissance jusqu'à celui qui l'enlève 
de la scène du monde. Susceptible de vivre dans 



PUBLIQUE. 485 

autrui et par autrui, cette qualité distinclive qui 
l'incorpore , pour ainsi dire , avec toute son es- 
pèce, et qui fait la principale force de la chaîne 
sociale , lui défend de mener une vie isolée. S'il 
est perfectible, c'est par des communications de 
pensées; s'il est heureux, c'est par des commu- 
nications de sentiments ; et ses plus grands maux 
lui viennent des faux rapports qui s'établissent 
entre lui et ses semblables. 

Cela posé, l'art de coexister convenablement 
avec eux est la partie fondamentale de l'éduca- 
tion ; et cet art, comme tous les autres, étant le 
fruit de l'exercice , ne s'apprend qu'au milieu des 
hommes. Chez les nations simples, il est presque 
le seul moyen de jouissances ; chez les nations 
civilisées, il devient un besoin journalier et pres- 
sant; chez les peuples libres, il entre en quelque 
sorte dans les devoirs du citoyen. A toutes les 
époques de la vie du genre humain, sous toutes 
les institutions sociales, au fond des forêts et des 
déserts incultes , ou dans les campagnes ferli- 
hsées par le travail , sous le chaume des ha- 
meaux , ou dans le sein des grandes villes, 
l'homme ne s'élève point sans le concours des 
hommes : il serait absolument impropre à la plus 
importante de ses fonctions. 

Mais peut -il s'étabhr de véritables relations 
morales entre l'enfance et les périodes de la 
vie qui s'en éloignent considérablement? La so- 
ciété de l'enfant et de l'homme fait, de Tadole;-*- 



486 SUR l'éducation 

cent et du vieillard, peut- elle être fondée sur 
l'union de ces âmes , si dissemblables dans leurs 
goûts et dans leurs passions? Non, sans doute. 
L'enfant a besoin de son père pour le secourir 
et le défendre; il a besoin de sa mère pour le 
nourrir, pour le soigner, pour le soulager dans 
les continuelles infirmités du premier âge : mais 
les besoins de son cœur le portent vers les enfants 
comme lui; un doux penchant le fait sourire à 
leur aspect ; c'est avec eux qu'il aime à jouer ; 
c'est avec eux qu'il aime à se développer et vivre. 
Qu'y a-t-il de commun entre sa vie et celle des 
êtres dont il ne saurait partager les désirs , et qui 
ne peuvent plus s'associer à ses affections nais- 
santes? Il semble qu'à l'entrée de la carrière, 
quand nous ne sommes pas en état de faire des 
choix raisoiniés , l'instinct , par une espèce de 
plan machinal, nous rapproche, par préférence, 
des êtres qui peuvent faire route , et la terminer 
avec nous. 

Mais il y a plus : l'instinct choisit ici comme 
l'instituteur le plus sage et le plus profond. Ce 
que nous apprenons des enfants de notre âge 
est d'une tout autre importance que ce que 
nous apprendrions des personnes plus expéri- 
mentées; ou plutôt, avec les premiers, nous nous 
élevons véritablement, nous acquérons des idées 
justes, la nature fait éclore dans nos cœurs tous 
les germes des sentiments droits , elle nous plie 
par degrés à toutes les habitudes de la morale, 



PUBLIQUE. 4*^7 

au moyen de la mutuelle indépendance où nous 
laisse encore l'ignorance des chimères du monde ; 
avec les autres, nous n'entendons que des choses 
au-dessus de notre intelligence, nous nous accou- 
tumons à recevoir sans examen , à répéter sans 
jugement des mots vagues, dépourvus pour nous 
de toute signification. Nos âmes se glacent et se 
dessèchent dans un commerce qui ne leur inspire 
rien ; et , tandis que nous perdons un temps si 
précieux pour la culture de cette aimable qualité, 
qui, confondant notre existence avec celle de nos 
semblables , nous rend tout à la fois et plus ha- 
biles à les connaître, et plus propres à leur 
plaire, et plus susceptibles de goûter tout le 
charme des communications sociales , nous per- 
dons également les plus irréparables occasions de 
développer en nous ces sentiments bienveillants 
et expansifs qui forment la base de toutes les 
vertus, et qui sont comme les garants de la fidé- 
lité des relations que la nature détermine, ou 
que les conventions établissent entre les hommes. 
Ces réflexions, auxquelles je ne me permettrais 
pas d'attacher si long-temps votre attention, si je 
ne les croyais propres à répandre du jour sur 
l'importante matière qui s'agite maintenant, la- 
quelle touche par tous les points aux vues mé- 
taphysiques les plus profondes et aux considéra- 
tions morales les plus étendues ; ces réflexions , 
dis-je , nous ramènent à la nécessité de l'éduca- 
tion publique , dont j'ai sommairement énoncé 



488 Sun l'ÉDTI CATION 

les motifs dans mon esquisse d'organisation du 
corps enseignant : elles me rapprochent ainsi de 
l'objet particulier que je viens aujourd'hui vous 
soumettre, et qui, je pense, ne s'y trouvera point 
étranger. 

Mais je sollicite encore un moment d'indul- 
gence. Souffrez que je rappelle ici quelques idées 
générales , d'où je suis parti dans cette esquisse : 
elles se confondent, d'une part, avec ce que 
vous venez d'entendre , et de l'autre , se lient non 
moins naturellement à ce qui me reste à dire. 

J'observe d'abord, en passant, que l'éducation 
publique , bien que la meilleure pour les hommes , 
bien que la seule propre à leur faire déployé» 
toutes leurs forces, ne, me paraît pas convenir 
également aux femmes. Les femmes y contracte- 
raient peut-être des qualités qu'elles n'ont pas, 
et qu'on estime justement dans nous : mais ce ne 
serait qu'en perdant celles qui font leur plus 
grand charme, et, par conséquent, auxquelles 
tient leur bonheur. Elles doivent donc en général, 
à mon avis, être élevées sous les yeux maternels, 
ou du moins dans le sein de la vie domestique ; 
et j'en ai dit les principales raisons. Je n'ajoute 
rien dans ce moment; mais je me propose de 
vous présenter, avant que votre travail se termine , 
quelques considérations particulières sur cet objet : 
j'y joindrai des vues pour amalgamer et fondre 
plus rapidement les habitudes des deux sexes 
dans l'esprit des nouvelles lois , et pour diriger 



PUBLIQUE. 489 

vers le patriotisme l'influence de celui des deux 
qui restera toujours en possession d'attacher un 
attrait puissant aux goûts qu'il inspire ou qu'il 
partage. 

Mais de ce que l'éducation publique forme des 
hommes tels que l'éducation privée n'en forma 
jamais, il ne s'ensuit pas que la société soit en 
droit de la prescrire comme un devoir : de ce que 
la société doit recueillir les fruits de l'éducation 
de chaque citoyen, il ne s'ensuit pas qu'elle en 
doive faire elle-même les frais. Cette question 
rentre dans toutes celles de l'industrie. Qui doute 
que les succès de l'agriculture et du commerce 
n'intéressent le public ? cependant le public 
croirait-il pouvoir en diriger à son gré les entre- 
prises , ou sera-t-il tenu d'en fournir les avances ? 
Les travaux des arts ne se font-ils pas mieux 
pour lui - même sans son intervention ? Quel 
genre d'encouragement pourrait en perfectionner 
les procédés, en multiplier les chefs-d'œuvre à 
l'égal des espérances, des libres calculs , ou même 
des spéculations jalouses de ceux qui les cul- 
tivent? Très-certainement il n'est pas de son in- 
térêt de troubler les individus dans l'exercice de 
leurs forces et de leur intelligence, ni de vouloir 
leur tracer des règles , et les faire agir selon ses 
vues. Pour mener à la fortune , à la considération , 
il faut nécessairement que leurs travaux lui soientv 
utiles ou agréables : les avantages qu'il en retire 
sont la mesure de ceux qu'oïi peut s'en promettre. 



^\C)<J SUR l' É I) II C A T I O N 

Mais, indépendamment de ce motif, dont ht 
validité n'est plus contestable, je dis que la puis- 
sance publique n'a pas le droit de franchir, à 
l'égard des membres du corps social , les bornes 
de la surveillance contre l'injustice, et de la pro- 
tection contre la violence ; et, par la même raison, 
ce qu'ils ont droit d'en attendre à leur tour se 
réduisant à la garantie de leur sûreté et de leur 
liberté personnelle , les seules choses qu'un être 
isolé ne puisse s'assurer par lui-même, elle ne 
peut exiger de chacun que les sacrifices néces- 
saires au maintien de la liberté et de la sûreté 
de tous. Au reste , ces sacrifices n'en méritent 
pas le nom , puisqu'ils sont de véritables avances 
publiques, destinées à consolider les droits et à 
protéger l'emploi des moyens que nous avons 
reçus de la nature. Je pourrais dire plus : car 
l'existence sociale tend à perfectionner , et per- 
fectionne en effet tous les dons de cette même 
nature , qui semble ne nous avoir placés si loin 
de l'état auquel elle nous fait aspirer, que pour 
nous rendre les artisans de notre propre fortune, 
pour offrir un aliment éternel à l'insatiable acti- 
vité qui nous dévore , et pour donner une exten- 
sion presque indéfinie aux courts instants de la 
vie humaine, soit par les désirs qui la remphs- 
sent , soit par le but qu'elle peut atteindre. 

Mais ceci se rapporte encore à un principe plus 
général. La société n'existe que par les individus, 
en conséquence, non-seulement elle doit exister 



PUBLIQUE. 49* 

pour eux, et consacrer, s'il le faut, à la défense 
de chacun , la force de tous , et les moyens qu'ils 
ont mis en communauté; mais elle doit surtout 
respecter elle-même cette existence particulière, 
la seule qui soit de la nature, la seule dont aucun 
intérêt ne puisse légitimer la violation. Elle doit 
la mettre religieusement à couvert des atteintes 
dont les passions audacieuses ou les erreurs pu- 
bliques la menacent ; elle doit , quand les unes 
ou les autres en ont altéré l'essence , la rétablir 
avec soin dans toute son intégrité, et lui fournir 
les moyens de se déployer , de s'étendre , de se 
multiplier, pour ainsi dire, sous toutes les formes, 
et dans tous les genres d'activité dont elle est 
susceptible. Il faut , sans doute , que les citoyens 
soient étroitement liés à l'intérêt national; mais 
ils ne peuvent l'être d'une manière durable que 
par leur intérêt propre. Chacun d'eux, en co- 
existant avec la nation, doit cependant rester 
dans sa sphère, et s'y mouvoir d'après les lois 
qu'il s'impose lui-même. Ainsi l'ordre social le 
plus parfait serait, si je ne me trompe, celui où 
le pouvoir public ne se ferait sentir aux individus 
que pour les maintenir réciproquement dans les 
limites de la justice, et dont la surveillance simple 
et facile, comme celle de l'intelligence universelle 
qui gouverne le monde, garderait presque le 
même caractère d'invisibilité. 

Voilà des vérités également certaines sous tous 
les régimes, et dans tous les systèmes d'économie 



49^ SUR l'éducation 

publique; mais elles le sont bien plus encore 
clans nos sociétés modernes, dont la propriété 
fait la base, et dont les passions que son esprit 
enfante deviennent le principal mobile. Les 
peuples chez lesquels le législateur avait fondé 
sur d'autres principes la durée de l'association, 
semblent, à Tinverse de nous, n'avoir existé 
que par elle et pour elle : la patrie n'était pas 
seulement le centre de ralliement des citoyens; 
c'était, en quelque sorte, la source de tout leur 
être, le seul point par lequel ils sentissent et 
goûtassent la vie. Tout devait être commun chez 
ces peuples; et les travaux, et les jeux, et les 
repas , et même les objets des affections les plus 
exclusives. Cette patrie, devant laquelle ils se 
dépouillaient de tous les droits de l'homme , leur 
devait, en dédommagement , une protection plus 
étendue , une satisfaction plus facile de leurs 
besoins , et des jouissances inconnues , qui de- 
venaient d'autant plus vives, qu'étant peut-être 
entièrement factices, elles transportaient sans 
cesse l'ame hors de son assiette naturelle. C'est 
à quoi les lois de quelques hommes de génie 
avaient très-bien pourvu. 

Quant à nous, il en est tout autrement. Nos 
institutions , et celles de nos voisins, se rapportent 
presque uniquement à la propriété. C'est par la 
propriété que nous tenons au système social : nos 
habitudes ont suivi la direction que ce ressort 
devait leur imprimer ; et la fortune publique s'est 



PUBLIQUE. 49^ 

fondée sur le libre développement des fortunes 
particulières. Il s'ensuit de là, que, parmi nous, 
tout ce que les individus peuvent faire par eux- 
mêmes ne doit être* fait que par eux, et que le 
gouvernement ne doit prendre sur lui que les 
entreprises dont l'exécution leur serait entière- 
ment impossible. 

En appliquant ce principe à l'éducation, il 
m'a paru qu'on devait la regarder, relativement 
aux maîtres, comme une simple branche d'in- 
dustrie , et , relativement aux élèves , comme 
l'essai , la culture , et le premier développement 
de toutes les industries en général. Sous ces deux 
points de vue, elle se refuse également à l'in- 
fluence active et directe du pouvoir public. L'ex- 
périence et la raison prouvent d'ailleurs , que 
moins la société se raéle de ce qu'elle doit livrer 
à la liberté des spéculations , et plus elle en re- 
cueille elle-même de fruits. L'intérêt, l'émulation, 
la direction de l'opinion publique, le besoin, 
tous les jours plus impérieux, d'obtenir ses suf- 
frages , la certitude des avantages réels qui doivent 
en résulter , feront plus pour l'éducation des 
hommes que le système de lois et de règlements 
le mieux combiné dans cet objet. J'ai donc établi 
que, suivant la rigueur des principes, le législa- 
teur ne devait d'autre éducation au peuple que 
celle des lois elles-mêmes et d'une administration 
libre et sage. 

Cependant, comme, duii autre coté, tous les 



/l94 SUR l'éducation 

travaux utiles ont droit à des récompenses, et 
ceux qui peuvent le devenir, à des encourage- 
ments; comme l'ordre, la liberté, la prospérité pu- 
blique, sont évidemment fondés sur les lumières; 
comme les besoins du peuple sont très-urgents à 
cet égard, et que ses habitudes ou ses préjugés 
exigent de vous de grandes considérations, je n'ai 
cru ni prudent, ni convenable de consacrer ces 
maximes sans les mitiger dans la pratique. 

C'est là ce qui m'a conduit à considérer l'édu- 
cation , non -seulement comme un art particulier 
qu'il faut laisser perfectionner librement, ainsi que 
tous les autres, à raison de son importance ou 
des avantages qu'en retirent et ceux pour lesquels 
il s'exerce , et ceux dont il devient la profession , 
mais comme un art universel par son influence , 
qui fait la destinée des individus et des empires, 
et dont, par conséquent, il importe le plus de 
hâter les progrès. Dans cette vue , mais toujours 
voulant rester le plus près possible des principes 
ci-dessus établis, lesquels me paraissent tenir es- 
sentiellement à la nature de l'homme et de la so- 
ciété , je vous ai proposé de conserver encore , 
aux frais du public , des chaires de professeurs , 
des bourses, des emplacements de collèges ou 
d'écoles, pour en faire des primes d'encourage- 
ment, soit en faveur des hommes éclairés qui 
seront jugés propres à l'enseignement public, soit 
en faveur des jeunes élèves qui se seront distin- 
gués dans leurs différentes études. J'ai pensé qu'il 



PUBLIQUE. 49^ 

était important, surtout à cette époque, de mul- 
tiplier les centres de lumières, et de rapprocher 
ainsi l'instruction de tous les citoyens ; mais j'ai 
cru qu'il valait mieux la faire payer , du moins 
en partie , immédiatement par ceux mêmes qui 
vont la chercher, et dans le moment où ils la 
recuedlent , que par ceux qui n'en partagent pas 
directement les avantages, et sous la forme d'une 
imposition , qu'ils peuvent regarder comme très- 
iniquement répartie. J'ai cru , en outre , que le 
vrai moyen d'exciter l'émulation du maître et du 
disciple , était d'attacher la progression du salaire 
de l'un au perfectionnement de sa méthode, et 
de faire sentir journellement à l'autre la nécessité 
de se rendre profitables des leçons qui ne seront 
pas entièrement gratuites. 

Quoique ce système soit fondé sur d'autres 
motifs que sur votre esprit général d'économie , il 
produirait cependant avant peu quelques dimi- 
nutions de dépense, assez considérables peut-être; 
mais ce n'est pas de cela qu'il doit être ici ques- 
tion. -Ces économies vous paraîtraient sans doute 
mesquines et méprisables , si elles n'étaient liées 
à des mesures utiles, grandes, et, j'ose le dire, 
véritablement politiques; car voilà surtout com- 
ment le législateur peut être économe ; voilà aussi 
comment il doit être libéral, quelquefois toucher 
presqu'à la prodigalité. 

C'est en effet , messieurs , dans les mêmes vues, 
il d'après les mêmes principes, que je viens vous 



49^ SUR l' £ D IJ C A T I O N 

proposer un établissement pour lequel je sollicite 
toute la magnificence nationale. 

L'objet de cet établissement est de procurer à 
Télite de la jeunesse française les moyens de ter- 
miner une éducation dont le complément exige, 
dans l'état actuel, le concours des circonstances 
les plus rares et des secours les plus étendus. 
Son enceinte renfermerait une immense collec- 
tion des produits de la nature, des chefs-d'œu- 
vre du génie dans les sciences ou dans les arts, 
des machines par lesquelles leurs découvertes se 
démontrent ou leurs travaux s'exécutent. Cent 
élèves envoyés par tous les départements , d'après 
des formes prescrites , y seraient entretenus aux 
frais de la nation, chacun pour un temps déter- 
miné : là se trouveraient réunis, en vertu des in- 
corruptibles suffrages de l'opinion publique , les 
])hilosophes , les gens de lettres , les savants , les 
artistes les plus célèbres que la France a vu naître 
dans son sein, ou qu'elle s'est appropriés par une 
généreuse adoption. Tout ce qui peut faire éclore, 
agrandir, développer les facultés intellectuelles, 
y serait enseigné par eux , dans un esprit , et 
d'après une méthode générale, applicable à tous 
les genres, et que la concentration de tant de 
lumières, leur influence réciproque, et le carac- 
tère même de l'institution, rendraient de jour en 
jour plus parfaite; ou plutôt l'enseignement de la 
méthode formerait la base, et serait le but le plus 
essentiel du Lycée national (car tel est le nom 



PIJBLIQUF. 497 

que je donne à cette école, dépositaire des plus 
riches espérances de la nation ) ; c'est-à-dire que 
l'art de diriger l'entendement dans la recherche 
de la vérité, ou de l'appliquer aux différents ob- 
jets de nos études , doit être regardé comme la 
partie fondamentale des vues que je me propose. 
Il s'agit de cultiver l'instrument universel; cet in- 
strument dont le plus ou moins de perfection 
fixe la place des individus, et, par eux, celle des 
empires dans la scène du monde. Il s'agit de for- 
mer des hommes propres à tout, qui puissent 
également ou discuter les lois au milieu des re- 
présentants du peuple, ou tenir les rênes de l'é- 
tat, ou doter les sciences de nouvelles découver- 
tes, ou porter dans les arts le seul génie vraiment 
inventif, puisque lui seul nous met sur la route 
des inventeurs. Il s'agit de créer ou de perfec- 
tionner, pour le secours de l'esprit, des téles- 
copes et des leviers semblables à ceux que l'op- 
tique et la mécanique ont créés pour le secours 
des yeux et des mains , et de les rendre également 
propres à lui soumettre tous les objets sur les- 
quels il peut vouloir diriger son attention. L'en- 
seignement de cet art demande une chaire par- 
ticulière, et cette chaire un esprit capable de 
communiquer son impulsion à tous les autres 
professeurs; car leurs leçons, quelque diverses 
qu'elles paraissent , ne doivent être qu'un déve- 
loppement expérimental de ses principes, abstraits 
et généraux par leur essence ; elles doivent en 

'2. 32 



/\gii SUR L É I) Il C A T I O N 

offrir l'application usuelle sous toutes les formes , 
et contribuer à les rendre plus nettes , plus inef- 
façables, plus familières aux élèves, par cet exer- 
cice continuel et varié, ou même répandre sur 
elles toutes les nouvelles lumières dont la prati- 
que des sciences et des arts peut les enrichir. 

Pour sentir l'importance et les avantages d'an 
pareil établissement, il suffit d'un petit nombre 
de réflexions. 

Les hommes reçoivent de la nature les instru- 
ments nécessaires à la satisfaction de leurs be- 
soins. Les différents âges de l'espèce humaine 
produisent des caractères et des esprits qui s'a- 
daptent sans peine aux événements; les événe- 
ments eux-mêmes les façonnent bientôt à leur 
guise; et, s'il est généralement vrai que les cir- 
constances ne manquent jamais aux hommes pris 
en masse, il l'est encore plus que les hommes, 
considérés individuellement , ne manquent jamais 
aux circonstances. Cette prodigalité des dons de 
la nature , cette sagesse surtout , qui semble en 
avoir calculé le genre et la proportion, se mani- 
festent également sous toutes les latitudes et dans 
tous les climats de la terre. Chaque pays exige 
dans ses habitants certaines qualités particidières; 
ces qualités naissent avec eux, ou se forment ra- 
pidement par l'influence des causes physiques et 
par les habitudes qu'elles entraînent. On croirait 
que tout est prévu pour toutes les époques, pour 
tous les cas, pour toutes les localités particulières: 



PnCLIQÏJK. 4C)() 

il est certain, du moins, que nulle part la per- 
fectibilité de l'homme ne se refuse à ses besoins, 
et, qu'à moins que la société ne la paralyse par 
de perverses institutions, elle est susceptible par- 
tout, non des mêmes progrès, mais d'un accrois- 
sement qui n'y laisse rien à désirer pour celui du 
bonheur. 

Tous les climats produisent donc des hommes, 
et nul climat ne les dégrade. Il suffit, pour qu'ils 
restent tels , c'est-à-dire pour qu'ils restent hom- 
mes, qu'un régime social absurde ne les trans- 
forme point en des animaux stupides ou féroces : 
il suffit , pour y donner à la nature humaine une 
grande existence morale, que les lois et les gou- 
vernements tendent à lui faire sentir sa force, à 
l'encourager dans ses tentatives, à l'exalter par 
ses succès. 

Mais, quoique sa perfectibilité, prise dans ce 
sens général , soit commune à tous les hommes , 
il y a des différences notables entre les habitants 
des diverses parties du globe. Dans chacune de 
ces parties, il y en a de peuple à peuple ; et, sur 
le territoire du même empire, les provinces, les 
villes les plus voisines, souvent même les hameaux 
qui se touchent, ne se ressemblent pas. En vain 
sommes - nous soumis aux mêmes lois , régis par 
le même gouvernement; en vain parlons-nous la 
même langue , l'action de ces causes si puissantes 
ne saurait effacer entièrement le caractère que les 
causes physiques propres à chaque local nous 

32. 



JO(> SUR L E D U C A T I O N 

impriment ; et nous conservons , an milieu de 
tous les froissements de la société, ces traits ori- 
ginels et distinctifs, comme les animaux transpor- 
tés dans nos ménageries , ou les plantes que l'art 
fait vivre dans Texil de nos jardins. 

L'Europe, que des hasards heureux ont arra- 
chée d'assez bonne heure à la barbarie , mais que 
des hasards moins favorables retiennent encore 
dans un état de civilisation très-incomplet et très- 
inégal; l'Europe, qui d'ailleurs renferme dans son 
sein presque tous les sols et tous les climats, offre 
à l'observation , par l'effet de cette double circon- 
stance, des exemples de presque tous les faits re- 
latifs à l'homme, et, notamment, une foule de 
variétés dans le génie des nations dont elle est 
couverte. Depuis le pôle boréal jusqu'au détroit 
qui la sépare de l'Afrique, parcourez, dans votre 
pensée , la chahie non interrompue de ces nations 
si différentes les unes des autres , et qui le se- 
raient encore bien davantage, sans le commerce 
continuel qui les mêle, et sans les émigrations 
qui les confondent. Sur cette immense surface , 
quel séjour fortuné , quel sol favorisé du ciel ar- 
rêtera vos regards? sur quelle région, sur quel 
peuple la nature a-t-elle versé tous ses présents, 
et, s'il est permis de parler de la sorte, toutes ses 
préférences ? 

Mon intention n'est point, messieurs, de faire 
l'éloge du beau pays dont nous avons l'immortel 
honneur de rédiger les premières lois. Mais, sans 



P U 13 L 1 U K. 5oT 

sortir de mon sujet, je crois pouvoir dire qu'il 
n'en est point de plus fertile en grands talents 
dans tous les genres, en esprits flexibles et siirs, 
hardis et mesurés, fermes et sagaces, propres 
aux sciences 'sévères autant, et plus peut-être, 
qu'aux arts d'agrément, et capables, malgré leur 
mobilité précieuse, d'une opiniâtreté d'atlenlion 
qui paraît incompatible avec la légèreté dont on 
a long-temps accusé le caractère national, ou qui 
présage du moins que nous cesserons bientôt de 
mériter ce reproche , sous le régime grave que la 
conservation de la liberté nous commande. Nos 
chefs-d'œuvre multipliés ou reproduits vont por- 
ter en tous lieux les attestations vivantes du génie 
français. A la gloire des arts et des lettres , pour 
laquelle le dernier siècle et le commencement de 
celui-ci ne laissaient rien à désirer, s'est jointe 
la gloire plus durable et plus influente de la phi- 
losophie et des progrès de la raison. Notre lan- 
gue, enrichie par nos poètes, agrandie par quel- 
ques hommes éloquents, assouplie par une foule 
d'écrivains industrieux, a contracté, dans les 
méditations de quelques esprits analytiques, une 
marche rigoureuse et une précision qui mettent 
enfin la vérité, pour ainsi dire, aux ordres de 
Tcntendement humain. Devenue la langue com- 
mune des hommes cultivés de l'Europe, elle ne 
nous a procuré long-temps qu'une vaine primauté: 
maintenant , l'empire littéraire qu'elle nous con- 
serve, et les lumières qu'elle ne cesse de répan- 



OOa s IJ R L É D IJ C A T I O N 

tire , agissent de concert pour assurer les salu- 
taires effets du grand exemple dont tous les 
peuples opprimés nous seront redevables. 

Ce n'est pas seulement à son heureux climat , 
aux impressions variées qui s'y recueillent par 
tous les sens, c'est encore à cette même langue, 
dont les écrits vont secouer le flambeau d'une 
vie nouvelle sur les campagnes les plus reculées, 
que la France doit sa fécondité singulière en 
hommes propres à tout. La grande action des 
langues anciennes s'exerçait par la parole; celle 
des langues modernes s'exerce par les livres. Les 
premières, vivifiées par des accents pleins de 
passion , par une prosodie qui se prêtait à tous 
les effets, et même par une sorte d'intonation 
musicale, dont on ne retrouve plus aucun vestige, 
même dans notre poésie , étaient surtout faites 
pour maîtriser le cœur par les sons et les images; 
pour mouvoir une grande multitude au gré de 
l'orateur qu'on suivait avidement des yeux et des 
oreilles; pour causer de profondes émotions ou 
propager l'ivresse contagieuse de l'enthousiasme. 
Les autres, peu susceptibles des grands mouve- 
ments de l'éloquence, sont douées, en revanche, 
de plus de clarté, de plus de précision; emploient 
des procédés plus sûrs , des formes plus métho- 
diques; et gagnent en véritable lumière ce qu'elles 
perdent en éclat de couleur, en séduction d'har- 
monie. Parlées, elles laissent presque toujours les 
auditeurs indécis et froids; écrites, elles s'empa- 



PUBLIQUE. 5o3 

rent lentement de la raison , et gravent dans l'es- 
prit une conviction durable. 

De toutes les langues modernes, la française 
est celle qui mérite le plus et ces reproches et 
ces éloges. Si elle règne maintenant chez les 
peuples les plus éclairés, c'est à ses livres qu'elle 
le doit , à ses livres qui sont devenus les prin- 
cipaux instituteurs du gein e humain ; et malgré 
la vigilance et les efforts du despotisme, la France 
n'est point restée étrangère aux bienfaits de cette 
langue, perfectionnée par des sages, et qui sans 
doute peut un jour contribuer à les reproduire. 

Heureusement organisés par la nature, et pré- 
parés aux développements d'une éducation phi- 
losophique par quelques ouvrages répandus en 
tous lieux, mais plus encore peut-être par la 
tournure que ces mêmes ouvrages ont donnée 
aux habitudes publiques, une foule de bons es- 
prits existent dans les différentes parties de l'em- 
pire. Il fallait que de grands changements poli- 
tiques vinssent les tirer de leur léthargie ; il faut 
aujourd'hui que des encouragements, dispensés 
avec sagesse, les soutiennent dans leurs efforts, 
et leur fournissent les moyens d'achever leui 
propre culture. 11 faut les mettre en état d'en- 
richir la patrie de grands et d'utiles travaux, en 
se procurant à eux-mêmes uni accroissement 
d'existence, de bonheur, et peut-être une gloire 
éternelle. Quelle moisson plus riche à préparer! 
quelle nùna plus précieuse à mettre en valeur! 



5o4 SUR l'é duc a t ion 

que d'espérances à nourrir dans le cœur des in* 
dividus ! quels présents à faire à la société ! Ici , 
comme dans une infinité d'autres cas, le législa- 
teur agit bien plus par le mouvement qu'il im- 
prime, que par les effets directs que ses institu- 
tions produisent. Les places où le mérite peut 
conduire n'ont pas besoin d'être nombreuses 
pour éveiller l'ambition d'une multitude de con- 
currents : un seul les obtient , mille s'en rendent 
dignes : il ne suffit pas de considérer seulement 
les hommes qu'elles récompensent, il faut voir 
encore ceux qu'elles forment, dont elles sont 
également par là les véritables bienfaitrices, et 
qui deviennent eux-mêmes à leur tour un sjrand 
bienfait de la législation. 

Songez, messieurs , à tous les obstacles domes- 
tiques ou sociaux qui s'opposent à l'éducation 
des hommes le plus faits pour honorer leur pays 
et leur siècle. Si, d'une part, la médiocrité de 
fortune , et même un état inférieur qui s'en éloigne 
peu, conservent à l'ame toute son énergie, ali- 
mentent les passions nobles et droites , cultivent 
à la fois la justesse et la sensibilité; de l'autre, 
l'indigence flétrit le courage, dénature la raison, 
soit en l'irritant contre le sort, soit en la pliant 
aux moyens vils que le besoin suggère, et tarit 
également à la longue la source des talents et 
celle des vertus. Combien de jeunes gens sont 
arrêtés tout à coup au milieu de leur carrière, 
par cet abattement mortel, dont les frappe la stu- 



PUBLIQUE. 3o5 

pëfiante main de la nécessité ! Combien rentrent 
dans la foule obscure et souffrante , faute de pou- 
voir continuer des travaux , dont leurs succès an- 
térieurs garantissaient d'avance les heureux fruits! 
Combien restent au-dessous d'eux-mêmes, faute 
de moyens pour se surpasser! Ces moyens sont 
de plus d'un genre. Interrogez, examinez, je ne 
dis pas des hommes inconnus ou médiocres, mais 
ceux qui fixent les regards du public : en est - il 
un seul dont la gloire ne se ressente encore plus 
ou moins des vices de son éducation, surtout par 
rapport aux études qui la terminent; vices qui 
tantôt , comme je viens de le dire , dépendent du 
défaut de ressources pécuniaires , mais tantôt et 
plus souvent de l'imperfection des établissements 
publics pour l'instruction de la jeunesse. Car 
dans un pays esclave , les choses ne pouvant aller 
sans l'impulsion factice et continuelle du gouver- 
nement , il s'ensuit que le gouvernement déprave 
tout en agissant sur les hommes dans presque 
tous les détails de la vie, et leur imprimant par 
là son propre caractère. 

Or, il faut éloigner ces obstacles et remédier à 
ces inconvénients : il faut, je le répète, que les 
jeunes gens dont le premier essor annonce des 
talents et de l'énergie aient devant eux un en- 
couragement digne de leur ambition, que l'espoir 
de ce prix qui les attend les soutienne dans les 
travaux par lesquels ils peuvent l'obtenir; il faut 
que la société qui ne doit son altention (j'insiste 



5o6 SUR LÉDUCATIOW 

sur ce point) qu'aux individus qui l'ont déjà 
servie, ou qui donnent des preuves non équi- 
voques de leur aptitude à la servir un jour, 
s'empare avidement de ce précieux héritage , 
dont la fertilisation doit être regardée comme le 
plus impérieux de ses devoirs, le plus sage de ses 
calculs, la plus économique de ses avances. Il faut 
surtout que d'un centre commun où toutes les 
lumières seront réunies, de ce véritable sanc- 
tuaire du feu sacré , dont la garde sera commise 
au génie créateur et conservateur, jaillissent des 
étincelles propres à le répandre en tous lieux , à 
dissiper les ténèbres de l'ignorance, à faire pâlir 
les clartés mensongères du faux savoir, en un 
mot, à changer le cours de l'opinion publique 
dans sa source même, qui est l'éducation, et ré- 
former l'ensemble des moeurs nationales par la 
réforme des procédés et des habitudes de l'es- 
prit. 

L'effet le plus immédiat de l'établissement que 
je propose, sera de donner un grand mouvement 
à toutes les écoles, de mettre à leur place un 
grand nombre d'hommes qui n'y sont pas, d'en 
faire éclore sur-le-champ un nombre beaucou}) 
plus considérable, également propres, les uns à 
reculer les bornes des sciences, les autres à porter 
dans les arts l'invention qui les enrichit , presque 
tous à remplir honorablement les différents em- 
plois de la société. 

Cette espérance n'est point une chimère. 



PUBLIQUE. JOJ 

Pour s'en convaincre, il suffit de jeter un 
coup d'œil sur l'histoire des peuples, ou des 
siècles les plus fertiles en grands hommes, et sur 
riiistoire particulière de ces grands hommes eux- 
mêmes, surtout lorsque les circonstances qui les 
ont formés s'y trouvent peintes avec exactitude. 
Pour sentir tous les avantages qu'en peut re- 
cueillir la famille sociale , et par suite la grande 
famille du genre humain , l'imitatrice de tous nos 
efforts, ou l'héritière de tous nos succès, il suffit 
encore d'arrêter un instant nos regards sur les 
siècles de prospérité, de gloire et de vertus, dont 
les annales ilu monde nous ont conservé le ta- 
bleau. Quelques esprits transcendants, et quelques 
âmes grandes et fortes, n'y changent -ils pas la 
face des empires? Si telle nation s'est illustrée 
par une suite de victoires, c'est souvent à un 
seul homme qu'elle le doit : c'est sous lui qu'elle 
a contracté des habitudes qui sont devenues la 
source de ses triomphes. Le génie d'un législa- 
teur transforme une horde obscure en un peuple 
respectable : les méditations d'un sage créent la 
philosophie , et ses disciples éclairent l'univers, 
(^hez les Grecs, on avait remarqué que s'il nais- 
sait dans une ville ou dans ini territoire quelque 
homme extraordinaire, sa réputation lui donnait 
bientôt des émules , et ses leçons ou ses exemples , 
des successeurs. Plusieurs des anciens croyaient 
que tous les phénomènes du monde moral sont 
des espèces de germes qui tendent à croître et 



5o8 s Ll R L É 1) U C A T I () N 

se développer, comme les semences de tout ce 
que la nature l'ait végéter ou vivre. 

Quoi qu'il en soit de cette opinion par laquelle 
ils cherchaient à se rendre raison d'un fait, ce 
fait est certain. Il est certain d'ailleurs que la 
liste des hommes véritablement grands est très- 
bornée, même dans les époques les plus bril- 
lantes, et chez les nations les plus favorisées de 
la fortune. Or, les circonstances par lesquelles ils 
peuvent se multiplier ne sont pas inconnues : 
ces circonstances sont susceptibles de se repro- 
duire par de sages institutions , où la puissance 
de la loi seconderait les bienfaits de la nature, et 
les faveurs quelquefois exclusives du hasard. Et 
maintenant qui nous dira combien la plus faible 
augmentation dans le nombre des hommes supé- 
rieurs doit amener de chances nouvelles et favo- 
rables ? quel mouvement inconnu leur passage 
sur le théâtre du monde doit imprimer à l'ému- 
lation particulière , à l'esprit public , au perfec- 
tionnement de l'espèce humaine? Encore une 
fois, quelques tètes de moins, et toutes les don- 
nées de l'histoire seraient entièrement changées; 
quelques tètes de plus, et les promesses de l'a- 
venir deviennent incalculables. 

Mais il ne s'agit pas tant ici de créer une grande 
quantité d'esprits de la première classe, que de' 
répandre en tous lieux, par leur mojen, les vé- 
ritables procédés philosophiques, et les habitudes 
du bon sens. Peu d'hommes sont capables d'em- 



PUBLIQUE. 309 

brasser tous !es objets, et de se cultiver pour 
tous les geures : mais il u'eu est point qui ne 
soient propres à beaucoup plus de choses qu'on 
ne pense. Dans l'imperfection de notre éducation 
présente, chacun trouve encore un rôle qui lui 
convient, lorsqu'il n'est pas trop contrarié par 
les erreurs des lois, ou par ses erreurs particu- 
lières. Dans un système fondé sur la raison, les 
esprits s'égaliseraient presque entièrement, non 
sans doute relativement à la somme de l'instruc- 
tion, à la masse des idées; mais par l'effet de 
cette droiture et de cette justesse qui s'appli- 
quent à tout, par l'effet de l'aptitude universelle. 
La grande différence d'homme à homme s'effa- 
cerait bientôt à cet égard, après avoir disparu 
tout à coup dans les rapports civils et politiques. 
L'on verrait les lumières suivre la même pente 
et prendre le même niveau que les richesses ou 
les distinctions ; et ce nouveau genre d'égalité , 
tel du moins que le permet la nature , consta- 
terait en grand l'opinion de l'illustre Verulam , 
qui , de cette hauteur où ses immortels écrits 
l'avaient placé si loin des antres hommes, con- 
venait avec candeur qu'il devait tous ses succès 
à la méthode, à cette méthode qu'il avait créée, 
et dont il donnait et les premières leçons et les 
premiers exemples; laquelle, selon lui, pouvait 
combler , à peu de chose près, les intervalles qui 
séparent les esprits les plus distants en appa- 
rence. Methodus ferè exœquat ingénia. 



5 I O s U R l' É l) II C A T 1 O IV 

De semblables propositions, j'en conviens, ne 
sont jamais vraies dans un sens absolu, et leur 
généralité même indique les restrictions et les 
exceptions qu'elles exigent. Mais dans les circon- 
stances ordinaires , et pour l'ensemble des hom- 
mes, leur certitude est assez constante pour ne 
laisser aucun prétexte au découragement , et pour 
couvrir d'un opprobre ineffaçable les législateurs 
qui n'ont pas su donner à l'existence d'un peuple 
quelconque l'extension morale que les lois éter- 
nelles destinent à tous, presque indifféremment. 

Tel est aussi le point essentiel vers lequel se 
dirigent mes vues dans l'établissement projeté 
du Lycée national. Destiné à compléter l'éduca- 
tion d'une jeunesse choisie par l'apprentissage 
raisonné de ce qu'on peut appeler l'art universel, 
cette école encyclopédique embrasse sommaire- 
ment toutes les connaissances humaines; mais 
c'est surtout en allumant le flambeau qui les 
éclaire , en donnant à l'instrument qui les crée ou 
les perfectionne, toute la perfection que lui- 
même il peut atteindre. 

La chaire de méthode en sera donc la base : 
les autres chaires s'y rapporteront comme à leur 
centre commun; elles lui resteront subordonnées, 
comme à leur régulateur; et leurs leçons déve- 
lopperont par des exemples variés et pratiques 
ce qu'elle aura renfermé dans des maximes plus 
abstraites, plus générales. 

L'art de raisonner ou de conduire son esprit, 



PUBLIQUE. 5ll 

n'est autre chose que l'art de bien voir, de bien 
entendre, de sentir juste. Relativement aux ob- 
jets de première nécessité , la nature nous ap- 
prend cet art, sans que nous y songions, et, 
pour ainsi dire , malgré nous. Le châtiment est si 
près de l'erreur, que l'erreur se corrige bientôt 
d'elle-même. Des sensations pénibles nous aver- 
tissent que nous avons mai jugé : des sensations 
agréables les remplacent, quand nous parvenons 
à juger mieux, et ne les remplacent qu'alors. 

Il est aisé de voir pourquoi nous devons mul- 
tiplier les' essais jusqu'à ce que nous ayons at- 
teint ce but. Mais , pour cela , nous suivons une 
route déterminée, nous employons des procédés 
constants. L'observation nous apprend que cette 
route, la seule bonne, est toujours la même, que 
ces procédés se ressemblent dans tous les cas : 
c'est ce que nous appelons la méthode de la na- 
ture; et la logique consiste à savoir l'imiter au 
moyen de certaines règles qu'on se trace, ou plu- 
tôt d'après la connaissance exacte de celles que 
nous avons suivies presque automatiquement 
dans les circonstances les plus simples où nous 
avons raisonné juste. 

Dans les circonstances plus compliquée, dans 
celles surtout où les faux jugements n'entraînent 
pas avec eux leur punition, Terreur devient d'au- 
tant plus facile, que des passions étrangères, et 
le besoin d'aller promptement aux résultats , nous 
portent à juger avec une précipitation funeste. 



5 I 2 s U R l' É D U C A T 1 O N 

Cette tlisj30sitioii de l'esprit, singulièrement ac- 
crue par les habitudes sociales, doit être consi- 
dérée comme la principale source de ses écarts, 
et de tous les maux qu'ils enfantent. Le but d'une 
bonne éducation sera donc toujours d'en corriger 
les effets, de l'étouffer, s'il est possible, dans son 
berceau , ou de lui substituer des dispositions 
toutes contraires, c'est-à-dire, de nous accou- 
tumer à mettre dans tous nos jugements la même 
circonspection que la nature nous fait apporter 
dans ceux qui paraissent son ouvrage. 

Les objets au milieu desquels nous sommes 
placés, ou plutôt avec qui nous pouvons avoir 
des rapports, sont les seuls qu'il nous importe 
de connaître; et l'arbitre suprême de notre des- 
tinée nous a donné tout ce qu'il faut pour ac- 
quérir cette connaissance. 

Tout objet que nous voulons étudier est un 
problème à résoudre : tout problème à résoudre 
n'est qu'un objet qu'il s'agit d'étudier dans cha- 
cune de ses parties , dans son ensemble , et dans 
ses relations avec ceux qui nous sont déjà connus. 
Pour cela, il faut, en quelque sorte, le démontrer 
pièce à pièce , le remonter de la même manière , 
et le mettre à côté de ce qui doit lui servir de 
terme de comparaison. Une idée s'analyse comme 
un corps physique se décompose et se recom- 
pose. Nous ne sommes les maîtres d'une idée, ou 
même elle n'existe véritablement, qu'après cette 
opération; mais alors aussi quand nous venons à 



i 



PllBLlyUK. 5i3 

l'énoncer, nous savons avec exactitude ce que nous 
voulons dire; et si la manière dont elle est ex- 
primée reproduit fidèlement le travail qui s'est fait 
dans notre esprit pour nous en rendre compte , 
nous ne portons dans l'esprit des autres que des 
images nettes et précises. 

Plusieurs objets placés à coté les uns des autres 
se ressemblent ou diffèrent ; nous les classons par 
leurs analogies ou leurs dissemblances : les qua- 
lités communes qui les réunissent, ou les qualités 
distinctives qui les séparent , nous servent ég^ale- 
ment à les enchaîner dans un ordre qui soulage 
la mémoire, rend leur rappel plus facile, et sim- 
plifie leur étude ultérieure, ou leur emploi, soit 
pour de nouvelles découvertes , soit pour l'étude 
de nouveaux objets. Cet acte de l'intelligence s'ap- 
pelle généralisation. Les généralités sont bonnes, 
quand elles n'expriment véritablement que les 
qualités ou les faits communs aux objets qu'elles 
embrassent. 

La marche est absolument la même pour les 
idées. Les idées particulières se rallient entre elles 
par des rapports communs. L'énoncé de ces rap- 
ports forme ce qu'on appelle une idée générale ; 
et lorsqu'ils sont réels et bien déterminés , elle 
est exacte et précise. 

Un objet connu nous sert de base et de moyen 
pour en étudier d'autres. Par gradations succes- 
sives , nous marchons des objets les plus simples 
ou les plus faciles à connaître jusqu'aux plus 

1. 33 



5 I 4 SDK l' Û I) U C \ T I O N 

complexes, ou dont rétiide offre le plus de diffi- 
cultés. Si la chaîne qui les lie ne souffre aucune 
interruption, s'ils s'éclairent et se démontrent l'un 
par l'autre, s'ils vont tous se rallier à un chef ou 
à quelques chefs principaux, leur ensemble forme 
une série de connaissances incontestables, et leurs 
tlifférents points de ralliement, des résultats aussi 
certains, et d'une application féconde. 

Nous partons d'une ou de plusieurs idées bien 
déterminées et bien précises, pour arriver par 
degrés à d'autres qui ne le sont pas encore. Le 
connu nous sert d'instrument pour découvrir 
l'inconnu , et de point de comparaison , de modèle, 
de preuve pour l'apprécier. De ces idées particu- 
lières, nous tirons des axiomes qui, d'abord, n'en 
comprennent qu'un petit nombre; mais dont la 
sphère s'agrandit progressivement, ou qui plutôt 
vont se confondre dans d'antres axiomes moins 
circonscrits et moins bornés ; lesquels , à leur 
tour , se rangent sous les plus étendus et les plus 
généraux. 

Toutes les fois que celte échelle est formée de 
degrés continus, sans interruption, sans lacune; 
toutes les fois qu'on n'admet pour évident que 
ce qu'on a considéré sous toutes les faces , et qu'on 
n'enchaîne l'un à l'autre que les objets qui se 
rapportent évidemment, l'on peut être sûr d'avoir 
suivi la véritable marche analytiqne, ou la mé- 
thode de la nature. 

Mais les opérations de l'esprit ont besoin d'être 



PUBLIQUE. 5l5 

représentées par des signes : sa route a besoin 
d'être marquée par des espèces de pierres nuiné- 
raires. Le raisonnement ne se forme qu'au mo- 
ment même où ses termes sont exprimés dans 
une langue quelconque ; et nous ne sommes cer- 
tains d'avoir bien raisonné , que lorsque nous 
avons, par ce moyen, conservé l'empreinte de 
tous nos pas; c'est-à-dire, lorsque chaque membre 
de nos idées , et les points de contact par les- 
quels elles s'enchaînent, ont été signalés avec la 
plus sévère exactitude. 

Sous un autre aspect, l'art de raisonner et 
l'art de parler sont donc une seule et même 
chose ( par art de parler, il faut entendre ici 
celui de fixer les idées par des signes J : la nature 
nous en inspire les procédés, non-seulement pour 
communiquer avec nos semblables , mais aussi 
pour nous aider à discuter avec nous-mêmes, 
pour nous servir de guides dans tous nos juge- 
ments. C'est bien encore là sa méthode, puisque 
c'est très-certainement celle de la raison. 

Pour connaître les procédés de l'esprit, il faut 
donc suivre pas à pas la formation du langage; 
pour les rendre plus parfaits , il faut apprendre 
à le perfectionner lui-même , toujours d'après les 
lois que la nature lui trace , et selon la direction 
qu'elle lui imprime. Voilà ce qui faisait dire à 
l'abbé de Condillac, que les langues sont des 
méthodes analytiques, et toutes les méthodes 
analytiques de véritables langues. Cette vérité 



"il 6 SUR l'éducation 

fondamentale, qu'il a développée le premier dans 
toute son étendue, ouvre une nouvelle route à 
l'étude de l'entendement humain, et jette un 
jour singulier sur l'organisation systématique de 
nos connaissances. 

Il résulte donc, de tout ce qui précède, que la 
nature nous fait suivre une certaine marche dans 
dans nos jugements les plus faciles à rectifier, 
soit par la simplicité des objets sur lesquels ils 
se forment, soit par leur importance, qui nous 
y ramène jusqu'au moment de la conviction; que 
cette marche est nécessairement bonne , et la seule 
bonne ; que de sa connaissance dépend celle des 
principes du raisonnement; qu'en la prenant pour 
modèle et pour règle , on peut le ramener de 
tous ses écarts, lui donner toute la rectitude dont 
il est susceptible , et préparer à l'esprit de l'homme 
des triomphes qu'on ne soupçonne même pas ; 
qu'enfin tout cet artifice consiste dans la juste 
appréciation des signes de nos idées , dans leur 
parfaite exactitude, dans leur enchaînement na- 
turel, ou dans la bonne organisation du langage 
et dans la précision des termes. 

Cela posé , l'étude de la grammaire universelle 
doit être inséparable de celle de la méthode luii- 
verselle; et même, à proprement parler, elles ne 
sont qu'ime seule et même étude. A\ussi , messieurs , 
vais-je vous proposer de confier leur enseignement 
aiîi^ mêmes professeurs , à qui vous indiquerez par- 
là le point de vue sous lequel vous considérez 



PUBLIQLT. 517 

leurs travaux , Tesprit philosophique qui doit les 
animer, et le but où vous les faites tendre. 

Mais il ne suffit pas, pour familiariser les élèves 
avec la bonne méthode, de leur en donner des 
notions théoriques et générales, il faut encore leur 
en montrer l'application pratique dans l'étude des 
sciences et des arts ; il faut leur faire voir que les 
objets peuvent être très -divers, mais que c'est 
toujours le même instrument analytique, tou- 
jours la même manière de s'en servir. Par là, 
non-seulement ils le connaîtront mieux, mais ils 
apprendront à le manier avec plus de justesse et 
de facilité, dans tous les cas; et, chemin faisant, 
ils acquerront beaucoup d'idées nouvelles , qui 
ne peuvent que multiplier pour eux les données 
et les moyens d'instruction. 

Car chaque science a son genre d'idées propres , 
chaque art, ses procédés et son mode d'action, 
soit sur la nature, soit sur l'homme lui-même. 
Tout individu bien organisé recueille donc dans 
leur étude, ou dans l'examen réfléchi de leurs 
travaux , une foule d'impressions d'où résultent , 
même pour une tête médiocrement active, des 
combinaisons sans nombre. Outre cela , tous les 
arts et toutes les sciences sont liés par des ra[)- 
ports plus ou moins sensibles : la même chahie 
les embrasse, ou plutôt ils forment séparément 
des chaînes particulières , entre lesquelles il s'éta- 
blit de fréquentes communications, et qui vont 
toutes s'attacher au même aiujeau principal. To- 



5 1 8 s II R L l'; » Il C A T i O N 

lalenieiit distincts, dans un sens, ils se rappro- 
chent singulièrement dans l'autre; certaines lois 
les séparent, mais certaines lois les réunissent. 
Ils se donnent la main , ils s'éclairent mutuelle- 
ment, ils ont des vues et des principes communs. 
Et c'est sous ce dernier rapport que le Lycée 
national, pour remplir son objet, doit être une 
école encyclopédique. Ce n'est pas à dire qu'il 
faille y créer des chaires de tout ce qui peut être 
enseigné , y faire soutenir des thèses de tout ce 
qui peut être su, de omni scibili, comme dans 
les écoles du quinzième siècle ; mais les grandes 
inventions de l'intelligence et de l'industrie hu- 
maine doivent s'y démontrer sommairement, et 
dans leurs ramifications principales. 

Ces procédés analytiques du raisonnement , 
auxquels je crois si nécessaire de ramener l'es- 
pèce humaine, déplaisent fort, je l'avoue, aux 
esprits superficiels que la moindre attention fa- 
tigue, et à ces dogmatiques si tranchants, qui, 
jugeant de tout sans avoir réfléchi sur rien, épou- 
vantent à chaque pas l'homme sage de leurs in- 
trépides certitudes. Les uns et les autres pensent 
avoir suffisamment réfuté les vues de ce genre 
qui leur sont offertes , en les traitant d'idéeâ 
abstraites , ou métaphysiques : mais ils ne savent 
pas plus la valeur des mots dont ils se servent, 
que l'utilité du flambeau qu'ils rejettent; et comme 
ses premiers effets seraient de leur apprendre à 
n'employer aucune expression vague, c'est pré- 



PUBLIQUE. aig 

cisëment parce qu'il leur est tout-à-fait étranger, 
qu'ils en parlent, comme de tout le re^ste, sans 
savoir ce qu'ils disent, ou même ce qu'ils veulent 
dire. 

A proprement parler, la métaphysique est le 
seul guide de l'homme : sans elle , il n'éprouve- 
rait que des sensations isolées; il ne les compa- 
rerait jamais; il ne tirerait aucun résultat de leur 
comparaison. La métaphysique de Locke, d'Hel- 
vétius, de Bonnet, de Condillac, n'est que l'art 
déjuger, dont la nature nous enseigne elle-même 
les éléments. Toutes les fois que nous comparons 
et concluons, nous faisons de la métaphysique; 
nous en faisons lorsque, de plusieurs faits épars, 
nous composons des notions générales ; que de 
certaines observations individuelles , nous tirons 
des règles ou des principes : c'est de la métaphy- 
sique que l'art de cultiver un champ, d'élever un 
troupeau, de construire une chaumière, en un 
mot, de pourvoir au moindre de nos besoins, et 
c'est d'elle seule que le genre humain peut at- 
tendre l'agrandissement de son existence , sa per- 
fection et son bonheur. 

Vous ne l'ignorez pas, messieurs, vous dont les 
grands travaux ont été préparés par cette mé- 
thode créatrice ; vous qui faites recueillir au 
peuple français le fruit des lumières qu'elle a 
répandues; vous qui, tant de fois, avez pu re- 
marquer , par des exemples frappants et pris dans 
vos délibérations mêmes, quelle marche ferme et 



02O SUR L ÉDUCATION 

sùic elle donne aux esprits qui savent se la rendre 
familière, comme, tour à tour, elle prête des 
ailes au génie pour s'élancer sur des mers incon- 
nues , ou le fixe au rivage, telle qu'une ancre 
immobile et conservatrice; comme, au contraire, 
son oubli porte le désordre, la confusion , le vague, 
l'inconséquence , dans les discours les plus étudiés 
d'ailleurs ; comme en nourrissant ce torrent de 
paroles, dont la facilité d'improviser inonde les 
assemblées délibérantes , il ne devient pas moins 
l'opprobre de l'éloquence, que le fléau de la 
raison. 

D'autres personnes , partant de ce point que l'art 
de raisonner réduit à ses termes les plus simples 
ne fournit que des procédés dont la nature , sans 
aucun maître, leur a souvent inspiré l'usage, se 
récrient sur la puérile précaution d'enseigner à 
grands frais aux hommes ce qu'ils font sans peine 
et d'eux-mêmes, et de mettre tant d'appareil à 
cette méthode philosophique, qui n'est, au fond , 
que du bon sens. Quoi , disent-elles d'un air dé- 
daigneux, n'est-ce donc que cela? Non vraiment; 
c'est du bon sens , et voilà tout. Mais que pour- 
rait-il y avoir de plus dans une bonne direction 
de votre esprit? On se borne, j'en conviens, à 
vous montrer ce que vous avez fait, d'instinct, 
quand vous avez raisonné juste; mais on vous 
donne aussi les moyens d'éviter ce que vous avez 
fait plus d'une fois, sans doute, quand vous avez 
raisonné faux. 11 ne vous suffit pas d'avoir jugé 



PLBLIQLE. 02 1 

sainement de quelques objets , il faut apprendre 
à juger ainsi de tout : il faut vous tracer des 
règles pour atteindre sans cesse le degré de cer- 
titude que chaque matière comporte : il faut vous 
habituer à parcourir, le fil en main, les laby- 
rinthes les plus embarrassés, pour en arracher 
de vive force , au grand jour, les fantômes mons- 
trueux qui les peuplent ; c'est-à-dire , les erreurs 
qui s'y cachent, et qui, du fond de ces repaires, 
travaillent les imaginations. 

Si cet art est si facile, pourquoi les fruits en 
sont-ils si rares? Toutes les fois que l'homme em- 
brasse des chimères, n'est-ce pas pour avoir dé- 
daigné ce guide? n'est-ce pas du moins pour 
l'avoir méconnu? Or, qui pourrait entreprendre 
de nier les écarts absurdes, les préjugés ridicules, 
les déplorables folies où les esprits, même les 
plus sages, sont tombés dans tous les temps, et 
tombent encore chaque jour? Ah! pour trouver 
amplement de quoi gémir sur cette disproportion 
qui paraît exister entre l'exercice de nos facultés 
rationnelles et celui de nos autres facultés actives, 
on n'a pas besoin d'aller chercher les exemples 
loin de soi! 

Un lycée , tel que je le projette , ne peut être 
exécuté que dans une grande ville. Là seulement 
se trouvent rassemblés tous les instruments et 
tous les objets de nos études : de riches biblio- 
thèques, des collections de ce que la nature offre 
de plus curieux , et de ce que l'art a créé de plus 



yil SUR 1- ÉDU CATION 

extraordinaire, de plus grand ou de plus utile; 
à côté des excès effrénés du luxe, et comme pour 
en expier le délire, une foule de précieux mo- 
numents des arts ; des théâtres perfectionnés par 
le génie de quelques poètes sublimes, et par le 
goût d'un public éclairé; la réunion des philo- 
j-ophes , des savants, des littérateurs, des artistes 
les plus célèbres , qui sont venus eux-mêmes y 
chercher tous les éléments de leur instruction, 
et dans le commerce desquels l'on puise un grand 
nombre d'idées et de connaissances, que la lec- 
ture seule des livres ne donne jamais. 

Indépendamment de ces secours, dont il serait 
très-superflu de vouloir faire remarquer l'impor- 
tance, c'est dans les grandes villes que le con- 
cours de tous les peuples nous présente l'homme 
sous toutes ses formes extérieures; que le conflit 
de tous les préjugés les détruit ou les mitigé les 
uns par les autres , et les force à se transformer 
en une raison universelle ; que la lutte de tous 
les intérêts, de toutes les passions, dévelop[)e 
tous les talents , dévoile , dans le cœur humain , 
de nouveaux replis, dont l'étude est indispensable 
à quiconque veut le bien connaître, et suggère 
de nouvelles combinaisons au moraliste qui le 
peint, au penseur qui le calcule, à l'orateur, au 
poète, à l'artiste qui cherche à l'émouvoir, ou 
veut en reproduire les émotions, au législateur 
qui doit en épier, en diriger les penchants, en 
respecter les besoins, et fonder sur cette base le 



PUBLIQUE. jl^J 

système des lois et l'organisation des forces qui 
les maintiennent en activité. 

C'est dans les grandes villes , qu'avec l'élite des 
étrangers, arrivent de toutes parts les richesses du 
commerce, de l'industrie, des lumières; que, 
depuis la misère la plus délaissée, jusqu'aux for- 
tunes les plus choquantes, l'on peut observer 
tous les états et toutes les scènes de la vie; qu'en- 
fin, s'il est permis de le dire, la corruption 
même, résultat nécessaire de ces circonstances 
réunies, fournit, au sage qui médite sur la nature 
de l'homme et sur l'art social , des observations 
et des vues utiles au bonheur de l'humanité. Sans 
les villes, les relations de peuple à peuple eussent 
été nulles; celles d'homme à homme, très-bor- 
nées. Sans les villes , l'espèce entière fut restée 
dans l'ignorance, dans l'abjection, dans la servi- 
tude; et son existence serait à jamais la proie de 
Taudace et du charlatanisme. 

Laissons donc les moralistes superficiels insis- 
ter, avec une complaisance pédantesque , sur la 
dépravation des grandes villes; et, s'il faut con- 
venir qu'elles entraînent en effet avec elles cer- 
tains inconvénients, osons dire, sans détour, que 
les lumières dont elles sont le foyer, et l'esprit 
de liberté qui s'y fomente , les absolvent digne- 
ment aux yeux du vrai philosophe, et qu'ils les 
ont déjà bien acquittées avec les champs et les 
Iiameaux. 

Parmi celles à qui je pourrais, au nom du 



52l4 î>Ull LEDUC iïJ OÎN 

genre humain, payer un juste tribut d'éloge et de 
reconnaissance , ne me serait-il pas permis du 
moins de citer Paris? Paris, célèbre depuis tant 
de siècles par les mœurs aimables et hospitalières 
de ses habitants; Paris, qui, dans les chaînes du 
despotisme , conservait une indépendance d'es- 
prit , que les tyrans étaient forcés de respecter ; 
qui, par le règne des lettres et des arts, a pré- 
paré celui de la philosophie, et, par la philoso- 
phie, tous les triomphes de la morale publique; 
Paris , qui , après en avoir créé les prijicipes , 
après avoir enseigné aux campagnes et leurs vé- 
ritables besoins, et leurs droits impérissables, s'est 
armé le premier pour sceller de son sang le signal 
qu'il donnait à l'empire ; Paris enfin , qui , depuis 
le commencement de cette révolution , détermi- 
née par son courage , offre à l'Europe attentive 
le spectacle des plus persévérants et des plus gé- 
néreux sacrifices. Eh bien! messieurs, cette ville, 
d'où sont parties tant de lumières , mérite d'en 
être toujours le foyer. Elle le mérite, non-seule- 
ment parce qu'elle leur a donné naissance , mais 
aussi parce qu'elle réunit dans son sein toutes les 
circonstances qui peuvent les accroître ; parce 
qu'aux motifs de la gratitude que lui doit le peu- 
ple français, se joignent ceux de l'utilité publique, 
et de la perfection même de toute grande école , 
commune et nationale. La nation n'a pas reçu de 
Paris tous les services qu'il peut lui rendre : c'est 



PUBLIQUE. 5a5 

en lui fournissant les moyens de la servir encore , 
qu'elle peut les reconnaître dignement. 

Permettez-moi, messieurs, de rappeler ici l'une 
de vos maximes les plus invariables, et de l'ap- 
pliquer au sujet dont j'ai l'honneur de vous en- 
tretenir. A^ous regardez, et vous vous prescrivez 
comme un grand devoir de maitenir l'intégrité de 
l'empire , de multiplier les liens qui la garantis- 
sent, d'enchaîner les quatre-vingt-trois fragments 
au centre commun , par toute sorte de relations 
politiques. Le Lycée peut donner une nouvelle 
énergie à cette force centrale , qui les retient dans 
l'harmonie et dans l'unité. La noble émulation 
de tous les départements n'en sera pas le seul 
moyen : ils regarderont , sans doute , le droit d'en- 
voyer à l'école de la nation leurs sujets distingués 
comme un droit précieux ; ils mettront dans le 
choix beaucoup de scruptde; ils tourneront sou- 
vent les yeux vers elle , comme vers une source 
publique d'instruction. Mais ce n'est pas tout. 
Revenus dans leurs foyers , les jeunes élèves , 
c'est-à-dire l'élite des citoyens, y porteront des 
habitudes uniformes, des principes homogènes, 
des goûts peu dissemblables, l'esprit de la vraie 
fraternité sociale, fondée sur les grands principes 
qui la motivent , et cet établissement deviendra 
bientôt un puissant ressort politique. 

Mais je me hâte de terminer ces observations 
préliminaires. Entraîné par mon sujet, je sens que 



5^6 s II R l' É l) U C A T I O N 

j'abuse tle votre attention; et, sans la grandeur 
des objets que je vieiis de parcourir, je ne me 
pardonnerais pas l'étendue de ce discours. 

J'ajoute seulement deux courtes réflexions. La 
première , c'est c[ue le Lycée national n'est aucu- 
nement, comme je l'ai déjà dit, contraire à mes 
principes généraux, touchant l'éducation gratuite, 
puisque les chaires des professeurs et les places 
des élèves n'y seront que des récompenses ou des 
encouragements mérités ; la seconde , qu'en fon- 
dant cent places pour les élèves , il s'en trouvera 
d'abord une pour chaque département, et, de 
plus, dix-sept à distribuer, chaque fois, entre 
ceux qui auront fourni les meilleurs sujets dans 
les élections précédentes : ce qui deviendra, pour 
la jeunesse, un nouveau principe d'émulation, 
et, pour les départements, un nouveau motif 
d'intégrité dans leurs choix. 

Yoici, messieurs, le décret que je vous pro- 
pose. 

On reprochera, peut-être, à quelques articles 
d'exposer trop en détail les motifs qui les dictent, 
et le but vers lequel ils se dirigent; mais, si je ne 
me trompe, c'est ici l'un de ces cas particuliers, 
où le législateur doit faire lui-même le commen- 
taire de la loi. 



PUBLTOfr!;. 3a' 



PROJET DE DECRET. 



L'x\ssemblée nationale, considérant combien il 
importe de donner à l'éducation publique une 
grande activité; à la jeunesse studieuse des en- 
couragements et des moyens d'instruction ; à tous 
les départements la facilité de recueillir, par des 
sujets de leurs choix, et de faire répandre , jusque 
dans le scindes campagnes, les vérités utiles, et 
surtout l'esprit philosophique dont elles sont 
l'ouvrage; aux hommes les plus célèbres du siècle 
dans les sciences, dans les lettres, et dans les 
arts, un asyle honorable, un point de ralliement, 
où leurs lumières, accrues par cette réunion, et 
dirigées à la fois vers le même but, se transfor- 
ment en propriété commune, entre les mains 
d'élèves choisis, dignes de tenir im jour eux- 
mêmes le flambeau sacré du savoir, et de lui don- 
ner plus d'éclat, 

Décrète ce qui suit : 

\RTICLE PREMIER. 

Dans la ville de Paris , que toutes les circon- 
stances appellent à rester toujours la patrie des 
talents et le théâtre de leurs progrès, il sera 



328 SUR l'éducation 

formé, sous le nom de Lycée national , une école 
encyclopédique, destinée à perfectionner l'éduca- 
tion de cent jeunes hommes , choisis dans toutes 
les fractions de l'empire, et, par eux, l'esprit pu- 
blic, qui seul peut conserver aux lois toute leur 
puissance. Les professeurs et les élèves seront 
également entretenus aux frais de la nation. 

II. 

Le département et la municipalité de Paris se- 
ront chargés d'assigner, pour cet étabhssement, 
un local et des bâtiments convenables. Les bâti- 
ments devront être propres à loger, avec décence, 
les cent élèves énoncés ci-dessus, et les profes- 
seurs qui le seront ci-après. Il faudra, de plus, 
qu'ils puissent fournir un nombre suffisant de 
vastes salles, soit pour l'enseignement, soit pour 
contenir la bibliothèque et les autres collections 
d'objets d'études, d'instruments des sciences, ou 
de modèles des arts. 

in. 

Les cent élèves seront envoyés, d'abord, un par 
chaque département; les dix-sept autres, par 
autant de départements, tirés au sort la première 
fois, et, dans la suite, par les dix-sept qui auront 
envoyé les meilleurs sujets à l'élection précédente. 

Les élèves seront logés dans le Lycée même, et 
recevront une pension annuelle, chacun , de douze 



PUBLIQUE. 0-2C^ 

cents livres, tant pour l'ameublement que pour 
la table et l'entretien. Ils ne pourront être admis 
clans le Lycée avant l'âge de vingt ans, ni passé 
celui de trente. 

La durée du séjour qu'ils y feront sera de trois 
ans. Les départements qui auront envoyé les dix- 
sept sujets les plus distingués du cours , et qui , 
par conséquent, auront le droit, au bout du terme, 
d'en envoyer chacun deux nouveaux, pourront 
autoriser les anciens à recommencer leur trien- 
nalité. 

IV. 

Les élèves seront choisis par les électeurs des 
départements, à la pluralité absolue des suffrages, 
sur une liste d'éligibles fournie par les communes. 



Les élèves pourront assister de droit aux le- 
çons de tous les professeurs; mais il leur sera 
libre de choisir les études qui leur conviendront 
le mieux. Ils seront maîtres de les restreindre, 
autant qu'ils le jugeront convenable, au degré de 
force ou au genre de leur esprit ; et Ion ne se 
servira jamais, à leur égard, d'autre mobile que 
de l'émulation. 

VL 

IjCS premiers professeurs du Lycée seront choi- 
sis par six commissaires de l'Assemblée nationale, 

3i 



53o SUR l'éducation 

six du département, et six de la municipalité, 
lesquels s'adjoindront un certain nombre de gens 
de lettres, de savants et d'artistes. Les aspirants 
aux chaires s'inscriront ou se feront inscrire dans 
le lieu qui leur sera désigné par des avertisse- 
ments publics ; et c'est sur cette liste que les 
électeurs choisiront les sujets qui leur paraîtront 
les plus dignes. Dans la suite , le Lycée en corps 
fera ce choix, lorsqu'il s'agira de remplacer quel- 
ques professeurs. 

VIL 

Chaque professeur sera logé convenablement 
dans le Lycée , et recevra des appointements an- 
nuels de quatre mille livres , tant pour son ameu- 
blement que pour sa table et son entretien. 

VIII. 

La première chaire sera celle de méthode ou 
de l'art de diriger l'esprit dans tous les objets de 
nos études. Le professeur, ou les professeurs, à 
qui cette chaire sera confiée , enseigneront les 
procédés du raisonnement et le mécanisme du 
langage , ou la grammaire universelle , qu'on peut 
en regarder, à la fois, comme le principal instru- 
ment , et comme le premier modèle. 

La seconde, sera celle d'économie publique et 
<le morale. 

La troisième, sera celle d'histoire universelle, 



PUBLIQUE. 53 1 

dont l'objet principal doit être la peinture des 
mœurs et des gouvernements de tous les peuples 
de la terre. 

Ces trois chaires auront chacune deux profes- 
seurs. 

Celles des sciences exactes et des sciences na- 
turelles se réduiront aux suivantes : 

Une de géométrie et d'algèbre ; 

Une de mécanique et d'hydraulique ; 

Une de physique générale; 

Une d'histoire naturelle , dont les leçons 
embrasseront le tableau des trois règnes; 

Une de chimie, où se fera leur analyse; 

Une de physique expérimentale; 

Une de physiologie , ou de physique ani- 
male. 

Les professeurs de ces trois dernières chaires 
auront chacun un adjoint; les deux premiers, 
pour les opérations qu'exigent les expériences, le 
dernier, pour le manuel des démonstrations ana- 
tomiques. Ces trois adjoints auront chacun douze 
cents livres d'appointements , et un logement 
dans le Lycée. Ils seront choisis par le professeur 
auquel ils seront attachés. 

Les chaires de langues seront, 

i" Trois de langues anciennes : 

Uncï d'hébreu et de ses dialectes ; 

34. 



532 SUR l'É DUC ATIOIV 

Une de grec; 
Une de latin. 

a" Trois de langues orientales : 

Une de turc ; 
Une d'arabe; 
Une de persan. 

3" Quatre de langues d'Europe : 

Une d'Italien; 
Une d'espagnol ; 
Une d'anglais; 
Une d'allemand. 

Les professeurs de toutes ces langues ne se 
contenteront pas d'en enseigner les mots et la 
grammaire ; ils mettront aussi dans les mains de 
leurs élèves les meilleurs ouvrages qu'elles ont 
produits , et ils s'en serviront comme du moyen le 
plus sûr de donner à leurs leçons de l'intérêt et 
du succès. 

Il V aura deiix chaires de littérature : 

Une d'éloquence , 
Et une de poésie. 

Les professeurs de ces deux chaires dévelop- 
peront les procédés de l'art d'écrire. Leurs leçons 
offriront l'analyse raisonnée des chefs-d'œuvre de 
toutes les langues et do toutes les époques, des- 
quels tous les passages les plus remarquables 



PUBLIQUE. 53) 

seront récités, avec un commentaire digne des 
modèles qui les auront fourni; et ces riches exem- 
ples , non-seulement viendront animer l'aridité 
des préceptes, mais aussi feront passer dans l'ame 
des auditeurs le sentiment et l'enthousiasme dont 
ils sont l'ouvrage. 

Les chaires des arts seront au nombre de 
quatre; savoir : 

Une de peinture; 
Une de sculpture; 
Une d'architecture; 
Une de musique. 

Les professeurs de ces quatre chaires s'attache- 
ront surtout à la démonstration des principes 
généraux , ou de la métaphysique des arts qu'ils 
seront chargés d'enseigner. 

Ceux de peinture et de sculpture donneront 
leurs leçons en présence même des chefs-d'œuvre 
dont elles doivent expliquer les secrets, et faire 
sentir les beautés sublimes. 

Celui d'architecture , en exposant les règles de 
cet art , fera connaître les grands monuments an- 
ciens et modernes. Il comparera l'esprit et le 
goiit des différents siècles. Il fixera les idées du 
beau, dans un genre dont les procédés et les 
effets ne paraissent pas tenir immédiatement à 
des sensations bien prononcées ou bien distinctes. 
11 expliquera les différents systèmes de fortifica- 
tion, et la pratique des ponts et chaussées. 



534 SUR l'éduca.tion 

Le professeur de musique en démontrera î;4 
formation, comme le professeur de méthode celle 
du langage. Il partira des lois physiques et des 
affections sensitives sur lesquelles cet art est fondé. 
Il le fera naître et se développer suivant d'autres 
lois, aussi simples en elles-mêmes qu'admirables 
par leurs produits. Il rendra compte de la ma- 
nière dont on est parvenu à reproduire par des 
signes les sens modulés et harmoniques. Il indi- 
quera ce qu'il y a d'étonnant et ce qu'il y a de 
vicieux dans cette écriture. Enfin, il enseignera 
la composition , ou plutôt la métaphysique en 
grand , d'un art trop dédaigné de nos jours , mais 
dont les anciens avaient senti l'importance, et qui 
jette des clartés nouvelles sur l'étude morale de 
l'homme. 

IX. 

Quand tous ces professeurs seront nommés, 
ils se rassembleront pour régler leur police in- 
térieure. Le plan qui sera rédigé par eux, n'aura 
d'effet qu'après avoir été approuvé par l'Assem- 
blée nationale, sur l'avis de son comité d'édu- 
cation. Il ne s'y fera de changement, à l'avenir, 
que d'après des délibérations du Lycée en corps. 

X. 

Les professeurs pourront admettre à leurs le- 
çons toute sorte d'auditeurs , autres que les élèves 
du Lycée, et recevoir pour cela telle rétribution 
qu'il leur plaira d'exiger. 



PiBI.IQUE. 535 

XL 

Les professeurs qui se retireront au bout de 
dix ans recevront la moitié de leur traitement 
en pension de retraite : la retraite de ceux qui se 
retireront après vingt ans révolus sera de la to- 
talité de leur traitement. Ceux qui, pour cas d'in- 
firmité , se retireront avant l'une ou l'autre de ces 
époques, recevront une pension qui sera fixée 
par le corps législatif, sur la demande du dépar- 
tement et de la municipalité de Paris. 

XIL 

L'Assemblée charge le département et la mu- 
nicipalité de Paris de former sur-le-champ, dans 
le local du Lycée, une bibliothèque, un cabinet 
d'histoire naturelle , un laboratoire de chimie , 
un cabinet de physique expérimentale, une col- 
lection de machines et d'instruments des arts, un 
musée ou choix des chefs-d'œuvre de peinture, 
de sculpture , de gravure , et de modèles d'archi- 
tecture. T^es bibliothèques nationales, le cabinet 
du jardin des plantes, les statues, les tableaux ou 
gravures recueillis par l'ancien gouvernements, et 
autres objets de ce genre, appartenant à la na- 
tion, seront, de préférence, employés à cet effet. 
Les corps administratifs de Paris présenteront, 
dans trois semaines, au plus tard , à dater de ce 
jour, un plan pour l'exécution de toutes les parties 
du présent fiécret, qui les concernent; et le 



536 s un l'éducation 

comité d'éducation auquel ce plan sera d'abord 
soumis, en rendra compte huit jours après à l'As- 
semblée nationale. 

XIII. 

Il y aura un garde de la bibliothèque, un du 
cabinet d'histoire naturelle et du laboratoire de 
chimie, un du cabinet de physique et de celui 
des machines et instruments, un du musée, ou 
des chefs-d'œuvre des arts. Il y aura de plus un 
concierge ou garde général. Le choix de tous ces 
sujets se fera de la même manière que celui des 
professeurs, c'est-à-dire, la première fois, par la 
commission électorale, désignée art. VI du présent 
décret, et, dans la suite, par le Lycée en corps. 

XIV. 

Le Lycée sera composé des professeurs, des 
élèves, des cinq gardes énoncés dans l'article ci- 
dessus , et des adjoints , lesquels auront le droit 
d'assister et de concourir aux délibérations. 

XV. 

Dans toutes les délibérations, les professeurs et 
les cinq gardes auront chacun deux voix; les 
élèves et les adjoints n'en auront qu'une. 

XVI. 

Les serviteurs quelconques, nécessaires au ser- 
vice public du Lycée national , seront alloués par 



PUBLIQUE. 537 

les corps administratifs, sur les demandes des 
professeurs, lors de la rédaction du règlement 
de police, ou sur celle du Lycée en corps, aussi- 
tôt qu'il se trouvera formé. 

L'objet et l'utilité de la plupart des chaires que 
je propose s'expliquent par la nature même des 
connaissances, dont elles sont destinées à ré- 
pandre le goût et rendre l'enseignement plus 
parfait. Les motifs qui leur assignent une place 
dans le Lycée sont évidents et palpables. J'en 
ai dit assez sur la chaire de méthode; la plus lé- 
gère réflexion suffit pour montrer son importance, 
et l'application presque indéfinie de l'art qui doit 
s'y trouver réduit en principes. La chaire d'éco- 
nomie publique et de morale n'a pas besoin d'^a- 
pologie dans un moment où la renaissance de la 
liberté ramène tous les citoyens à l'étude de l'or- 
ganisation sociale , et où de bonnes lois rétablis- 
sent l'ordre dans les relations politiques et ci- 
viles, et préparent, par toutes les habitudes na- 
tionales, la régénération de la morale privée. 

L'on a beaucoup trop attendu de l'histoire. 
L'instruction véritable qu'on en retire est plus 
' bornée qu'on ne pense. Indépendamment des 
fables qui la défigurent, du mauvais esprit dans 
lequel elle est écrite , de la monotonie des faits 
généraux qu'elle racon-te, on y profite bien peu 
dans la seule connaissance qui put lui donner un 
grand intérêt, celle de l'homme '^t des sociétés. 



538 SUR l'éducation 

Cependant les révolutions du globe, et des dif- 
férents peuples qui le couvrent, la peinture des 
gouvernements, des religions, des mœurs, des 
sciences, des arts, des penchants que les climats 
impriment, de ceux que les lois modifient; en 
un mot, la peinture du genre humain, dans tous 
les états physiques et sociaux, dans toutes les 
époques de la civilisation, dans tous les degrés 
d'ngnorance et de lumières, sera toujours digne 
de la curiosité des savants, de l'examen des phi- 
losophes, de l'attention des citoyens courageux 
qui se vouent aux affaires publiques. 

D'ailleurs , l'histoire peut être considérée sons 
des points de vue absolument neufs. Le génie en 
tirera sans doute encore de grandes leçons; et, 
ne fût-ce que pour éterniser quelques scènes dont 
le souvenir seul enflamme l'imagination, élève 
l'ame, inspire tous les nobles sentiments, cl 
montre à quelle sublime hauteur l'humanité peul 
atteindre , les annales du monde devraient faire 
partie de la science. 

Une chaire d'histoire entre donc nécessairement 
dans tout projet d'école encyclopédique : elle en 
est une partie essentielle. Au reste , l'on peut as- 
surer que son utilité véritable étant plutôt exa- 
gérée que méconnue, l'opinion l'adopte, et la 
sanctionne d'avance avec empressement. 

Dans mon plan général d'enseignement public, 
j'ai déjà parlé des services que les sciences natu- 
relles ont rendus à la raison. Vous savez, mes- 



PUBLIQUE. 539 

sieurs, qu'elles en rendent journellement aux 
arts , enrichis par elles de nouveaux matériaux ou 
de procédés ingénieux; vous savez quelles em- 
bellissent la vie d'une foule de jouissances, fruits 
de leurs découvertes. 

Les sciences exactes sont, pour ainsi dire, la 
mesure , le poids et la règle de toutes les autres. 
Elles portent la précision partout où leurs calculs 
sont admissibles. Leurs formules accélèrent des 
opérations difficiles et lentes; elles rendent exé- 
cutables plusieurs qui ne le seraient pas. Enfin , 
ces sciences habituent l'esprit à la méthode , et 
le raisonnement à l'exactitude. Elles n'apprennent 
pas à raisonner sur les objets auxquels leur langue 
est étrangère; elles ne font pas des esprits justes 
dans le sens général et rigoureux qu'il faut 
donner à ce mot : mais elles cultivent la justesse 
dans des matières qui la rendent sensibles ; elles 
en font, en quelque sorte, un besoin, qui se 
manifeste dans l'étude de toutes les autres. C'est 
encore une chose reconnue. 

Qui peut ignorer les obligations que nous avons 
aux langues anciennes? Ne sait -on pas que c'est 
par elles, ou par les écrits dont les beautés les 
font survivre à tant de révolutions , que nos jar- 
gons d'Europe sont devenus eux-mêmes des lan- 
gues? Ne sait-on pas qu'elles nous ont fourni nos 
premiers modèles de poésie, d'éloquence, de phi- 
losophie, de politique , et que nous leur devons 
les premières idées, ou , .si l'on veut, les prc- 



54o SUR l'ÉDTIC \TIOK 

miers sentiments de liberté? Ces écrits ne sont- 
ils pas encore la base de nos collections classi- 
ques? Et quoique nous n'y cherchions plus des 
gaides dans les sciences, ou des maîtres pour la 
recherche de la vérité , nous les admirons encore 
dans la morale ; ils nous enthousiasment , ils nous 
émeuvent, ils nous passionnent. 

L'utilité des langues modernes doit être consi- 
dérée sous deux rapports très-divers, mais très- 
étendus l'un et l'autre. Le premier embrasse tout 
ce qu'elles ont de relatif à l'étude même de l'en- 
tendement humain, et des modifications que ses 
procédés ou leurs signes éprouvent de la part des 
circonstances locales et politiques. Sous ce rap- 
port, les langues modernes entrent dans les élé- 
ments de la véritable métaph3^sique , mais uni- 
quement comme les langues anciennes, dont elles 
ne diffèrent point en cela. Le second rapport est 
fondé sur les connaissances qui se puisent dans 
leurs écrits , sur les relations commerciales dont 
elles peuvent devenir le moyen , sur les voyages 
savants ou diplomatiques qu'on ne saurait entre- 
prendre sans leur secours, sur les échanges de 
lumières et de richesses qui doivent en résulter : 
c'est le côté par lequel l'étude des langues vi- 
vantes est de l'application pratique la plus vaste, 
de l'utilité la plus immédiate et la plus sen- 
sible. 

Je crois également superflu de montrer com- 
bien la culture de l'éloquence importe dans un 



PUBLIQUE. 541 

pays où les formes populaires vont exiger de tous 
les citoyens l'habitude de la parole , et de presque 
tous les fonctionnaires publics le talent de mettre 
les passions humaines aux ordres de la raison. L'é- 
loquence n'a pas toujours besoin de convaincre , 
pour produire de grands mouvements; et lors- 
qu'elle porte avec elle la conviction, ses effets sont 
incalculables : elle peut changer, pour ainsi dire, 
en un clin d'oeil l'état du monde moral. Mais il 
faut la considérer encore sous d'autres faces". 
Quand on se sert de ce nom pour désigner ou la 
malheureuse facilité de trouver des paroles, ou 
l'emploi banal de certaines formules qui se 
prêtent à tout , ou le retour symétrique de ces 
phrases qui retentissent éternellement aux oreil- 
les , et dont l'arrondissement harmonieux couvre 
le désordre et l'impuissance du raisonnement , ne 
fait -on pas alors un étrange abus des mots? La 
véritable éloquence est sans doute beaucoup 
moins (les grands modèles en sont la preuve) 
dans le choix industrieux des termes, et dans la 
cadence soignée des périodes , que dans l'enchaî- 
nement naturel , ou la bonne déduction des idées , 
dans la vérité des mouvements, dans la justesse 
de l'expression, qui, s'identjfiant avec la pensée, 
doit en devenir comme inséparable, et ne faire 
que donner une apparence sensible à sa véritable 
forme intellectuelle. A cet égard, l'art oratoire 
rentre dans l'art de raisonner : il devient l'organe 
de la vérité, l'instrument de la sagesse; et ces 



542 SUR l'éducation 

nobles fonctions lui prêtent une dignité qu'il n'a- 
vait pas de lui-même. 

Voilà , dis-je , ce que tout le monde sait , ou ce 
que personne ne conteste. 

Mais il n'en est pas de même des arts de pur 
agrément. Leurs connexions avec le système en- 
tier des sciences sont beaucoup moins sensibles : 
leur influence sur le progrès des lumières et sur 
la prospérité publique est encore loin d'être gé- 
néralement sentie. Malgré ce que j'en ai dit en 
passant, dans mon plan général, et ce que j'ai 
cru devoir ajouter dans le projet de loi que vous 
venez d'entendre , on peut être étonné du rôle 
que je leur attribue. Ma réponse serait cepen- 
dant très-facile. 

Les travaux de l'esprit doivent suivre un cer- 
tain ordre , pour être portés au degré de per- 
fection où nous pouvons les conduire. Pour 
arriver au dernier terme, il faut avoir fait le 
premier pas : pour exécuter un ouvrage, il faut 
en avoir d'abord trouvé les instruments. Si l'on 
n'avait pas suivi la marche de la nature , c'est-à- 
dire, si la première étude des hommes n'avait 
pas été celle des sensations; si l'art de les multi- 
plier, de les varier, n'avait pas conduit à l'art de 
les retracer de toutes les manières et sous tous 
les aspects , de créer d'abord des signes qui ren- 
dent , en quelque sorte , plus vivantes les pensées 
du cœur, ou de l'imagination; jamais l'on n'au- 
lait appris à poursuivre et saisir, par la méthode 



PUBLIQUE. 543 

perfectionnée , les pensées , pour ainsi dire, moins 
corporelles du raisonnement: la nature voulait 
que l'homme commençât par sentir, et par s'oc- 
cuper directement de ce qu'il avait senti. Ces 
premières images, étant les plus distinctes, étaient 
les plus faciles à retracer, les plus susceptibles de 
se revêtir de formes animées et correctes, les 
plus propres, en un mot, à façonner le langage, 
ce grand instrument de l'esprit humain. 

Les arts d'agrément, qui sont la langue du 
sentiment et de l'imagination , devaient donc 
naître avant les sciences et la philosophie. La 
poésie surtout qui, peut-être, a seule formé 
toutes les langues, devait préparer le règne de la 
raison ; et quiconque eût voulu tracer un ordre 
différent à leurs essais graduels , aurait montré 
sans doute une profonde ignorance de l'homme. 

Mais ce n'est pas tout. Il ne suffit pas que les 
arts aient été cultivés une fois, pour assurer les 
triomphes de la philosophie qui leur succède. 
Quand des objets qui font partie d'un tout se 
trouvent réunis, on ne les sépare plus impuné- 
ment: enchaînés l'un à l'autre par des liens qui 
deviennent de jour en jour plus visibles, ils se 
prêtent des secours mutuels , ils s'éclairent d'une 
lumière réciproque , ils ne se perfectionnent rapi- 
dement que par des efforts simultanés. Or, il 
est certain qu'aucun fragment des connaissances 
humaines n'est étranger à l'ensemble ; que cha- 
cun d'eux est comme un chiffre do plus , qu'on 



544 sui^ l'éducation 

ajoute à des résultats arithmétiques; que tout 
homme , pour s'instruire véritablemeut , doit , 
autant qu'il est possible , suivre en abrégé dans 
ses études la même marche que le genre humain ; 
et que les objets qui tiennent immédiaternent aux 
premières impressions seront à jamais une mine 
intarissable de nouveaux trésors. 

Chaque science ajoute à la masse de nos idées, 
parce que chaque science repose sur des faits qui 
lui sont propres. De la comparaison de ces faits, 
ou de leur ordonnation systématique , résultent 
des idées générales qui s'appellent principes. De 
la comparaison de ces principes avec ceux des 
autres sciences , résultent des idées plus géné- 
rales encore, qui non-seulement servent à ranger, 
sous un petit nombre de phefs commims , tous 
les travaux de l'entendement humain , mais qui , 
transportés avec précaution d'un objet à l'autre , 
deviennent la source d'un grand nombre de 
combinaisons inconnues. L'esprit se cultive en 
s'appliquant à des sujets de genres divers; ses 
facultés acquièrent de la souplesse , de l'agilité , 
de la rectitude ; ses procédés , de la correction ; 
et la méthode, par cet exercice constant et varié , 
s'a£jrandit, se simplifie et se transforme en habi- 
tude. D'ailleurs, dans cette succession de tableaux 
qui passent devant lui , l'esprit recueille beau- 
coup d'impressions nouvelles , qui sont autant 
de matériaux pour la recherche de nouveaux 
rapporls. Ses collections s'augmentent : la nature 



PUBLIQUE. 545 

s'offre à lui sous mille faces; il s'accoutume à la 
considérer en grand, dans toutes les relations 
qu'elles peuvent avoir entre elles; en un mot, 
il s'étend et s'enrichit. 

Ces avantages sont communs à l'étude des 
sciences et à celle des arts. Mais les arts ont en- 
core un autre moyen puissant d'influer sur l'édu- 
cation de l'homme. Chacun d'eux , fondé sur les 
sensations agréables qu'il peut produire , fournit 
par ces sensations mêmes les éléments d'une classe 
précieuse d'idées. De là naissent les jouissances 
les plus douces, les plus propres à resserrer les 
liens sociaux ; par là se développent plusieurs 
sentiments affectueux du coeur humain , et ces 
élans passionnés de l'ame que le législateur doit 
exciter avec soin , comme un instrument de bon- 
heur, et comme le principe des grandes choses. 
Mais de ces émotions que les arts portent jus- 
qu'au fond du cœur, de l'espèce de culture qu'ils 
donnent à la sensibilité , de cette observation 
plus délicate et plus active à laquelle ils nous 
habituent, résulte un nouvel accroissement de 
perfection dans l'être intellectuel. L'homme ne 
jouit de toute son existence que lorsqu'il reçoit 
toutes les sensations qui peuvent déployer ses 
facultés; il n'est complet que lorsqu'il existe dans 
tous les points qui l'unissent à la nature et à ses 
semblables , c'est-à-dire , lorsqu'il sent tout ce qui 
peut augmenter ses connaissances , et connaît 
tout ce qui peut augmenter son bien-être. Or ses 
2. 35 



5/|6 SUR l'É r)lT CATION 

affections et ses notions quelconques, eu pre- 
nant ces deux mots dans leur sens le plus géné- 
ral , sont étroitement liées les unes aux autres ; 
elles forment un système indivisible : rien n'est 
plus certain. 

Ce n'est donc pas sans des motifs puissants et 
raisonnes , que faisant entrer les beaux-arts dans 
toute bonne éducation publique , je leur donne 
une place importante dans le projet du Lycée 
national. 

Je me proposais de revenir sur les effets mo- 
raux et politiques de ce grand établissement, 
lesquels, je l'avoue, se présentent à moi dans le 
lointain, comme un des legs les plus précieux 
que nous puissions faire aux races futures : mais 
je me reproche même les détails que je crois ne 
pouvoir éviter, et j'évite tous ceux qui ne me 
paraissent pas indispensables. 

Permettez-moi seulement, messieurs, de vous 
faire entrevoir d'avance , au milieu du progrès 
inévitable des lumières et de l'esprit public, au 
milieu de cette foule d'hommes que le I^ycée 
peut faire éclore, presqu'en un moment, pour la 
gloire et la prospérité de leur patrie , une jeu- 
nesse avide de s'instruire , accourant sans cesse 
dans ces murs , de toutes les parties du monde ; 
les préjugés des différents peuples se détruisant 
par degrés dans ce commerce studieux; leurs 
liens se resserrant par le zèle et la recherche de 
la vérité; tous les talents, tous les travaux, toutes 



PUBLIQUE, 547 

les découvertes, les richesses delà nature, celles 
du génie, celles même du luxe , venant des climats 
les plus éloignés, par toutes les portes de l'em- 
pire , se réunir dans la ville de Paris ; cette ville 
généreuse acquérant une splendeur qu'elle n'eut 
jamais , devenant la reine de l'univers par l'opi- 
nion, comme elle doit l'être par l'importance 
politique de la France libre , répandant partout , 
avec ses écrits et ses disciples, l'amour de la 
science, l'enthousiasme de la liberté, le respect 
de l'homme et l'art d'améliorer notre destinée 
fugitive. 

Mais parmi tant d'heureux effets, dont ma 
grande confiance dans l'instruction bien dirigée, 
pourrait encore m'embellir la peinture, celui que 
je prise le plus, celui qu'il est le moins possible 
de révoquer en doute , c'est , je le répète , la 
propagation rapide de ces habitudes du bon sens, 
de cette raison publique, sans laquelle il ne 
saurait y avoir ni véritable vertu, ni véritable 
bonheur dans une nation. 

L'ancien régime avait non-seulement dénaturé 
les lois dans leur essence même , corrompu tous 
les ressorts du gouvernement , anéanti presque 
jusqu'aux dernières idées de vertu , dans tout ce 
qui tenait à l'administration : il avait encore porté 
le désordre dans le sein des familles , altéré les 
rapports les plus intimes des individus, fait pren- 
dre à leurs intérêts une pente vicieuse, et sub- 
stitué dans leur cœur aux passions douces et 

35. 



54^ SUR l'éducation 

bienfaisantes, que la nature destinait à vivifier la 
société, d'autrespassions factices, isolantes, cruel- 
les, qui la déshonoraient par les scènes les plus 
hideuses, et faisaient regretter aux imaginations 
sensibles le creux des antres et le fond des bois, 
où vivaient nos premiers pères. La morale pu- 
blique était nulle, son nom même n'existait pas; 
et la morale privée se retrouvait à peine dans 
quelques âmes , assez fortes pour opposer con- 
stamment la raison à l'exemple , des sentiments 
droits aux habitudes générales, les jouissances 
intérieures d'une conscience pure aux jouissances 
théâtrales et fausses consacrées par l'opinion. 

C'est à vous, messieurs, qu'il appartenait de 
réparer tant de maux. Les principes que vous 
avez posés ont fait prendre aux lois un nouvel 
esprit; vos lois ont changé la face du gouverne- 
ment. Déjà l'ordre existe dans les parties impor- 
tantes de l'organisation sociale ; déjà les rapports 
publics des citoyens se rapprochent du but de l'as- 
sociation, se conforment aux besoins de l'homme, 
sur lesquels elle se fonde. Mais, quoique les 
vices particuliers soient le produit inévitable 
d'une mauvaise législation , il ne s'ensuit pas que 
sa réforme les fasse disparaître immédiatement : 
peut-être même n'est-il pas impossible qu'ils sub- 
sistent long-temps , dans un état où les mouve- 
ments politiques seraient d'ailleurs bien ordonnés. 
Le sort des individus resterait donc encore très 



PliBLlQL'E. 549 

à plaindre , malgré les imposants fantômes de la 
prospérité nationale. 

Vous ne devez pas attendre, messieurs, de 
l'influence tardive des lois générales la rectifica- 
tion des mœurs domestiques et des habitudes 
privées. Ouvrage des premières impressions de 
l'enfance , et des intérêts auxquels les préjugés 
la façonnent , c'est dans leur source même qu'il 
faut les attaquer, c'est par des habitudes con- 
traires qu'il faut en effacer les vestiges. Sous l'em- 
pire des mauvaises lois , les mauvaises mœurs 
sont moins choquantes ; on sait à qui s'en pren- 
dre : sous des lois sages , et dans un gouverne- 
ment libre, elles flétriraient la pensée de l'ami 
des hommes ; elles calomnieraient la nature hu- 
maine. D'ailleurs , il faut oser le dire , les meil- 
" leures lois préparent le bonheur individuel, mais 
elles ne le font pas : sans elles, les nations ne 
peuvent être heureuses ; avec elles , les individus 
peuvent être encore très-infortunés. Le complé- 
ment de l'existence de l'homme et de l'existence 
du citoyen ne peut être dû qu'à la simplifica- 
tion de l'une et de l'autre, à l'accord du bon 
sens des lois et du bon sens des mœurs , à l'u- 
nion de la morale particulière et de la morale 
publique ; union précieuse dont l'exemple est 
encore inconnu sur la terre , et qui doit consti- 
tuer un jour la vraie perfection sociale. 

Après avoir jeté les fondements de l'édifice 



3DO SUR L EDUCATION 

public, allez donc plus loin, messieurs, servez- 
vous du grand instrument que l'éducation vous 
présente , pour ramener à la nature , c'est-à-dire, 
à l'ordre, les penchants égarés de tant d'hommes , 
qui se laissaient entraîner au torrent des erreurs 
communes , et dont toutes les circonstances avaient 
mutilé le cœur. Qu'ils apprennent , ou plutôt qu'ils 
sentent enfin cette vérité si consolante, inscrite 
dans chaque page de notre histoire la plus in- 
time : que la raison n'est que la nature elle- 
même; la vertu, que la raison mise en pratique; 
et l'art du bonheur, que celui de la vertu. 



J3KS ROIS, etc. 55 1 

QUATRIÈME DISCOURS. 
SUR L'ÉDUCATION 

DE L'HÉRITIER PRÉSOMPTIF 
DK LA COURONNE, 

Et sur la nécessité fl'organiser le pouvoir 
exécutif (i). 



IVLessifurs, 

Après vous avoir soiimis nies vues sur l'édu- 
cation publique, et sur quelques objets que j'en 
regarde comme les principales dépendances, je 



(j) Ce discours est écrit depuis plus de huit mois. On n'en 
a rien retranché, pas même ce qui peut paraître le pins hors 
de propos, dans la circonstance actuelle. [Note de la pre- 
tnirre édition. ) 



5j2 sur l éducation 

me croirais répréhensible de ne pas donner dans 
ce travail une place à l'éducation de l'héritier 
présomptif de la couronne : importante question 
sur laquelle je n'ai cependant qu'un petit nombre 
de considérations à vous offrir, et de mesures à 
vous proposer ; mais qui , nous ramenant à l'or- 
ganisation constitutionnelle de l'autorité royale, 
restée encore imparfaite , ouvre un champ vaste 
aux discussions du philosophe législateur. 

Je sollicite un instant votre attention : mais je 
réclame aussi votre indulgence. C'est une sorte de 
justice dont nous avons, peut-être, tous égale- 
ment besoin dans ce torrent des affaires, qui 
nous laisse à peine le temps de recueillir nos 
idées , et bien moins encore celui d'en perfec- 
tioinier la rédaction. Pardonnez donc si tantôt je 
suis trop long, faute de temps pour me resser- 
rer , et tantôt trop court ou trop incomplet , faute 
de certaines bases, qui ne sont pas encore dans 
vos lois, et que j'aurais besoin d'y trouver pour 
pouvoir embrasser mon sujet dans toute son 
étendue. 

En consacrant le gouvernement monarchique, 
vous vous êtes imposé le devoir d'en contenir la 
force redoutable par des lois sévères et vigi- 
lantes , et d'en faire inspecter l'exercice par tous 
les pouvoirs populaires, dont vous avez décrété 
la formation. En plaçant sur la tète du prince 
une couronne héréditaire; en déclarant implici- 
tement par là son héritier présomptif l'enfant de 



DKs uois, etc. 553 

!a nalioii; en prenant, pour ainsi dire, posses- 
sion de lui au nom du peuple français , vous vous 
êtes imposé le devoir de diriger son éducation 
conformément aux fonctions importantes que la 
volonté souveraine du peuple lui destine. C'est 
vous qui avez organisé toutes les magistratures, 
prescrit les conditions qui permettent d'y pré- 
tendre, réglé les formes d'après lesquelles on y 
parvient : sans doute c'est encore à vous non- 
seulement de tracer les devoirs de la magistra- 
ture suprême, mais encore, de suppléer, autant 
qu'il est possible, à l'égard de celui qui doit la 
remplir un jour, à la censure efficace d'une élec- 
tion que le vœu national ne réclamait pas , et 
dont les avantages réels seraient d'ailleurs balan- 
cés par de graves inconvénients. 

Ce devoir, si sacré pour tous les membres de 
cette Assemblée constituante , qui pourrait mieux 
en reconnaître l'importance que celui dont la 
voix a toujours proclamé la suprématie d'un seul 
comme l'unique moyen de conserver à la force 
d'exécution le degré d'activité nécessaire dans un 
grand empire ; qui , fidèle défenseur des droits du 
peuple , a pourtant regardé l'autorité royale comme 
un siir rempart de la liberté; qui, prévoyant les 
écarts possibles d'un corps législatif sans régula- 
teur et sans contrepoids, a pensé que le délégué 
perpétuel de la nation pour le pouvoir exécutif 
devait intervenir dans la loi, non pour influer 
sur les délibérations qui la préparent, ou sur les 



J04 '-'jU E L K D U C A T 1 O ^ 

décrets qui l'adoptent, mais pour en suspendre 
les effets dans les cas douteux , en attendant que 
la volonté générale s'énonçât d'une manière 
claire et formelle; en un mot, qui a pensé que 
le prince devait être partie intégrante, non du 
Corps législatif, mais de la représentation natio- 
nale , pour la promulgation des lois. 

Quant à ceux qui le réduisent au rôle passif 
de simple exécuteur, peu leur importe peut- 
être qu'il arrive sur le trône avec des talents et 
des vertus. Les lois se forment sans lui; elles 
n'ont besoin ni de sa censure, ni de son appro- 
bation; elles ont sans lui reçu tous leurs carac- 
tères : leur exécution ne doit pas éprouver plus 
de résistance de la part de celui qui les dirige , 
que de la part des citoyens sur qui elles s'exer- 
cent : il n'a point de pensée à lui, il n'a point de 
volonté; il n'agit pas même pour son compte, 
puisque le plus indifférent de ses ordres doit 
porter le nom de quelqu'un de ses agents, lequel 
en répond formellement en son propre et privé 
nom; et si dans cette constitution, comme dans 
la votre , on dispense le prince de toute respon- 
sabilité , c'est pour éviter les désordres tumul- 
tueux que la discussion de ses fautes pourrait 
occasioner , ou pour prévenir de funestes sus- 
pensions de mouvement dans la machine politi- 
que ; mais il en résulte aussi que ne pouvant plus 
ni penser, ni vouloir, ni exécuter ce qu'il a 
pensé et voulu, il se trouve, pour ainsi dire. 



DES iiois, etc. 555 

hors (le la nature humaine , réduit à la nullité 
morale la plus complète , et presque dispensé 
d'avoir des qualités dont il ne saurait faire aucun 
usage. 

Ce n'est pas là, messieurs, l'idée que se sont 
faite du chef de la nation plusieurs de ceux qui 
sentaient le plus fortement la nécessité de res- 
serrer son pouvoir dans des limites étroites. Ce 
n'est pas le caractère que vous avez voulu lui 
donner , vous qui regardez son approbation comme 
le complément nécessaire des lois, et qui, par 
cela seul, attachez à son existence politique la mo- 
ralité la plus étendue , puisque vous l'investissez 
du droit d'interpréter et de prévoir le vœu de 
tout un peuple, contre les déterminations de ses 
organes temporaires. 

Mais lorsqu'en même temps vous statuez que 
sa personne sera de tout point inviolable , vous 
le sortez par une fiction hardie de l'état social; 
vous détruisez presque tout rapport véritable 
entre lui et les membres de l'association ; et s'il 
en résulte , comme dans l'autre hypothèse , plu- 
sieurs avantages pratiques en faveur desquels le 
philosophe doit à mon avis pardonner à l'oubli 
des principes, il en résulte bien plus encore la 
nécessité d'entourer dès le berceau cet être sin- 
gulier qui ne peut devenir un dieu , et qui ne 
sera point un homme , d'images et de leçons qui 
le préparent à ses difficiles travaux, mais qui 
surtout le prémunissent contre les circonstances 



^j6 SUR LiÎDO CATION 

essentiellement dépravantes auxquelles il est con- 
damné dans l'avenir. 

Indépendamment de l'exécution des lois où la 
sagesse et les bonnes intentions du prince ne 
seront pas inutiles, la constitution \e, destine à 
balancer lui seul, par moments, toute l'autorité 
du Corps législatif. Ses vertus et ses talents auront 
une influence non moins illimitée que celle des 
lois. Il faut donc que son éducation soit analogue 
à sa destinée. C'est à la nation tout entière 
qu'elle importe. A qui pourrait -il appartenir 
d'en diriger l'esprit et d'en tracer les moyens 
généraux , si ce n'est aux premiers législateurs 
de cette même nation, chargés par elle d'orga- 
niser toutes les forces qu'elle veut établir dans 
son sein pour le gouvernement? 

Mais en considérant cet objet sous ses diffé- 
rents points de vue , en jetant un coup d'œil sur 
toutes les discussions que son examen me paraît 
exiger, je m'arrête dès le premier pas. En effet, 
ne voyez -vous point, messieurs, que toutes les 
grandes questions de la monarchie viennent s'y 
confondre ; qu'avant de les avoir discutées , éclair- 
cies , résolues ; avant d'avoir établi sur des bases 
solides et d'une manière invariable la corres- 
pondance mutuelle du pouvoir exécutif et des 
autres pouvoirs sociaux , ou du monarque en 
tant qu'individu, et de l'Etat en masse ou consi- 
déré comme l'agrégation de tous les citoyens, 
il est impossible de prévoir à quels événements 



DES ROIS-, etc. 5 J'y 

le monarque est appelé, quels dangers sa posi- 
tion lui prépare , quel genre d'idées , quelle 
trempe d'ame , quelles habitudes lui seront spé- 
cialement nécessaires ? et ne serait-il pas absurde , 
par conséquent, de vouloir régler d'avance l'es- 
pèce de culture qui lui convient, c'est-à-dire, de 
vouloir déterminer comment la sagesse publique 
doit l'armer pour des combats si mal déterminés 
eux-mêmes? 

Un philosophe célèbre , dont les écrits ont 
rendu les plus importants services à la raison, et 
dent les vertus ont donné les plus grands exem- 
ples à son siècle , Helvétius , disait qu'il n'y a que 
deux sortes de gouvernements : les bons, et les 
mauvais. Les autres différences par lesquelles on 
les distingue dans les ouvrages et dans les écoles 
d'économie publique lui paraissaient entière- 
ment frivoles. En effet, elles n'ont guère de réa- 
lité que dans des accessoires insignifiants , ou 
dans des formes superficielles qui ne changent 
rien à l'essence des choses. Partout où la loi ré- 
sulte de la volonté générale bien recueillie , par- 
tout où cette loi s'exécute sans résistance , partout 
où son action se fait sentir indistinctement à tous 
les membres de la société , là sans doute, quelles 
que soient d'ailleurs les formes législatives, ad- 
ministratives, judiciaires, la souveraineté part de 
sa véritable source , le droit des individus est 
respecté , la liberté publique repose sur des bases 
solides. 



558 SUR l'épttcatioiv 

Partout , au contraire , où la loi n'est que la 
volonté d'un seul ou d'un petit nombre; partout 
où son application est arbitraire , partiale , sans 
règle fixe : en vain l'association présenterait-elle 
des apparences républicaines; en vain se donne- 
rait-elle le nom même de démocratie , ce nom si 
doux à des oreilles libres , son gouvernement 
n'en serait pas moins injuste , tyrannique, odieux ; 
c'est-à-dire qu'il rentrerait dans la classe des 
mauvais gouvernements , et qu'il ne différerait 
nullement des pires. En un mot, l'excès des for- 
mes populaires peut s'allier avec l'oppression *la 
plus désolante; tandis que les formes monarchi- 
ques peuvent devenir un très-bon garant de la 
liberté sociale , et favoriser son exercice et son 
développement , par la plus surveillante protec- 
tion. Je dis plus: le despotisme lui-même, s'il 
pouvait s'assujettir à ne porter jamais que des 
lois réclamées par le vœu public ; s'il n'en refu- 
sait aucune de celles que ce vœu lui demande- 
rait; si, placé comme une autre Providence, loin 
des objets de sa sollicitude, il oubliait toujours 
les personnes pour ne songer qu'à la règle , et 
pour l'appliquer dans toute son impassible ri- 
gueur; le despotisme cesserait presque d'être un 
mauvais gouvernement. Il continuerait à limiter 
injustement l'existence morale des individus ; 
mais dans son sein , les hommes sans exercer 
les droits de la liberté en recueilleraient presque 
tous les avantages. Ce n'est pas qu'il soit possible 



DES ROIS, etc. 55l) 

de contenir un despote comme un monarque ; 
un monarque perpétuel, héréditaire, comme des 
magistrats électifs, et destinés à rentrer au bout 
d'un certain temps dans la classe commune des 
citoyens : ce n'est pas que pour quiconque a 
connu les hommes , le projet de faire servir à 
l'utilité publique les passions de celui qui peut 
tout ce qu'il veut ne soit une méprisable chi- 
mère; que les passions de celui qui peut beau- 
coup ne doivent être resserrées en tous sens , si 
l'on veut prévenir de coupables attentats ; enfin , 
qu'une constitution , où les droits de chacun ne 
restent jamais oisifs, qui va recueillir la volonté 
publique là où elle réside , c'est-à-dire , dans le 
tout, ou dans les représentants les plus immé- 
diats du tout; une constitution qui fait nommer 
le magistrat par le même légitime souverain , 
duquel dérive la loi ; qui place à côté de chaque 
fonctionnaire public un autre fonctionnaire in- 
téressé , par toute sorte de motifs , à le censurer 
sévèrement , ne soit le véritable et sans doute le 
seul moyen de maintenir l'ordre et l'égalité dans 
le corps politique : mais il n'est peut-être pas 
hors de propos de rassurer ici les défenseurs ar- 
dents des droits de l'homme sur la vaine déno- 
mination , ou sur les frivoles apparences d'un 
pouvoir dont la source et l'essence sont éminem- 
ment populaires , et qu'on ne rendrait pas faci- 
lement plus populaire encore , sans risquer d'affai- 
blir sa nécessaire activité. Il convient également , 



.)6o SUR l' ÉDUCATION 

d'autre part, de rappeler aux partisans plaintifs de 
l'autorité royale , qu'elle n'existe véritablement 
en France que depuis la constitution qui l'a- 
dopte ; que votre voix, en la légitimant au nom de 
la nation, lui donne une stabilité qu'elle n'eut 
jamais ; et que cette autorité , recevant de la loi 
des caractères augustes et touchants , promet à 
son digne possesseur des jouissances inconnues 
à tous les rois de l'univers. 

Au milieu des orages précurseurs de la révo- 
lution , de ces orages redoutables , mais précieux, 
qui pouvaient , il est vrai , se terminer par la 
dissolution de l'empire, mais sans lesquels ne se ' 
fût jamais opérée la réforme complète et franche 
des abus; quand la confiance publique vous 
chargea de lui donner tout à la fois une consti- 
tution libre et un gouvernement énergique , des 
magistratures empreintes , pour ainsi dire , de 
toute la souveraineté du peuple , et cependant 
une police vigdante , capable de réprimer avec 
célérité tous les désordres , assez forte pour n'être 
jamais troublée dans ses rigoureuses fonctions , 
quel spectacle s'offrit à vos yeux? Quel était -il 
donc ce vœu général dont vous étiez tous les 
porteurs , et qui se trouvait encore exprimé dans 
les proclamations journalières de l'opinion pu- 
blique ? 

D'une part , un vaste empire , une immense 
population , des ressorts multipliés à l'infini , 
compliqués en tout sens; une grande difficulté 



DES ROIS, etc. 56i 

de faire mouvoir tous les membres de ce grand 
corps , et de les mettre en harmonie les uns avec 
les autres; des rapports extérieurs très -étendus, 
et dont l'influence ne pouvait être négligée dans 
le calcul des mesures intérieures possibles, ou 
des moyens convenables pour les rendre telles : 
d'autre part, un prince chéri, malgré les injus- 
tices et les tyrannies exercées en son nom , estimé 
malgré les déprédations commises sous ses yeux, 
malgré les coupables machinations adoptées par 
son conseil ; un prince qualifié du titre glorieux 
^honnête homme , et dont tant de ministres 
odieux n'ont pu rendre les intentions équivo- 
ques; un peuple qui sentait , comme par instinct, 
les inappréciables avantages d'une autorité cen- 
trale , unique , indivisible ; qui reconnaissait avec 
les philosophes que rien n'est au fond plus dé- 
mocratique que la royauté , contenue dans ses 
justes bornes, et rien de si monarchique que la 
véritable démocratie, qui semblait ne se réjouir 
d'avoir un trône à donner que pour y confirmer , 
par ses acclamations unanimes , le grand citoyen 
dont la conduite avait garanti le nom de roi de 
l'exécration universelle; un peupleenfin, qui peut- 
être, de tous les peuples de la terre , est celui dont 
le respect a le plus besoin de s'attacher aux per- 
sonnes , et de confondre l'amour de la patrie 
avec celui du dépositaire suprême des lois. 

Voilà, messieurs, ce qui frappait vos yeux et 
vos oreilles; voilà les pensées que l'intérêt ou le 
2 . 36 



5()2 SUR l'Éducation 

vœu public vons imposait, et les sentiments que 
n'ébranlèrent jamais ni le cours changeant des 
circonstances , ni les incertitudes d'un conseil 
étrangement inepte , ou profondément pervers. 

Plus le territoire d'un empire est considérable 
et sa population nombreuse , plus son gouverne- 
ment exige de promptitude et d'activité. Dans 
les petits états , quelques lenteurs entraînent peu 
d'inconvéniens; dans les grands états, elles met- 
tent tout en danger. Mais plus les magistratures 
sont multipliées , plus aussi les mouvements se 
compliquent, s'embarrassent , se ralentissent. L'ac- 
tivité des gouvernements est donc en raison in- 
verse du nombre des magistrats. Vous n'ignoriez 
pas , messieurs , cette vérité démontrée par l'ex- 
périence de tous les siècles; elle fournissait la 
solution d'un problème important : et, tout autre 
motif à part , elle prescrivait à la France de rester 
tme monarchie. 

Mais d'ailleurs , comme on vient de le voir ^ en 
laissant l'exécution des lois dans les mains d'un 
seul, vous vous conformiez aux volontés toute- 
puissantes de la nation , dont vos décrets ne doi- 
vent être que l'expression fidèle. Vous aviez vu 
de près combien sa tendre vénération pour 
Louis XVI était fondée ; et ce sentiment trans- 
forma pour chacun de nous, en jour de fête, le 
jour où l'Assemblée constituante proclama un roi 
des Français, et lui donna le titre de Restaurateui 
de la liberté. 



DES ROIS, etc. 563 

Le peuple , dont la finesse peut étonner quel- 
quefois les politiques les plus sagaces, a senti 
combien il était utile, combien il était convena- 
ble que la révolution se fît avec la participation 
libre et franche du roi. Le roi l'avait provoquée 
noblement : il lui restait à donner un spectacle 
plus noble encore ; celui d'un pouvoir qui se 
resserre lui-même, et qui fait concourir ses pro- 
pres forces aux opérations par lesquelles la vo- 
lonté publique en affaiblit l'excès. 

Le peuple avait raison , mais ce qu'il n'aper- 
cevait pas, et même ce que les passions de tous 
les partis ne permettaient qu'à peu de gens de 
bien voir , c'est que les moyens qui paraissaient 
le plus contrarier l'établissement de la liberté , 
étaient ceux-là mêmes qui la servaient le mieux , 
et que les circonstances qui lui paraissaient les 
plus favorables au premier coup d'œil , l'atta- 
quaient sourdement dans ses racines , ou du 
moins arrêtaient ses élans fructueux. Ses plus 
grandes victoires sont dues à la résistance opi- 
niâtre de ses ennemis ; ses désastres , si toutefois 
il est vrai qu'elle en ait éprouvé de réels , ont 
été le produit de ce calme , de cette langueur où 
la certitude du succès fait retomber tous les 
hommes , et de cette faiblesse compatissante que 
des vaincus inspirent aux cœurs les moins gé- 
néreux. 

Le monarque n'a point individuellement trompé 
les espérances du peuple ; mais qu'elles aient tou- 

36. 



564 SUR l' É D U C A T I O IV 

jours été secondées par les ministres et les autres 
agents subalternes , voilà ce que l'adulation la 
plus abjecte n'entreprendra jamais d'établir. Or 
il est arrivé relativement au trône précisément 
ce qui tant de fois avait eu lieu relativement au 
parti réfractaire. Quand le trône s'est montré ce 
qu'il devait être , sa grande influence s'est rani- 
mée , les provocations audacieuses se sont ralen- 
ties ; le sentiment profond des utiles services qu'il 
pouvait rendre pour le rétablissement de l'ordre 
et l'organisation du nouveau régime, se mêlant 
à l'amour dont on était pénétré pour le monar- 
que , a réveillé par moment ce vieil enthousiasme 
de la monarchie , qui , nous ne devons pas éviter 
d'en convenir , a souvent eu parmi nous tous les 
caractères de la superstition. 

Quand le conseil, au contraire, vacillant dans 
ses vues, équivoque dans ses mesures, coupable, 
soit dans ses menées, soit dans ses omissions, ne 
s'est offert aux yeux du peuple que sous les traits 
d'un ennemi plus ou moins entreprenant ; quand 
il a paru vouloir servir de centre aux conspira- 
teurs publics, tantôt se liant sourdement à leurs 
complots , tantôt leur donnant la main plus ou- 
vertement, répandant sur eux les grâces dont il 
était le dispensateur , et n'aspirant à rien moins 
qu'à faire regarder le roi comme leur chef ; alors 
le génie de la révolution s'est agité de nouveau 
d'une manière terrible , la turbulence et le vrai 
courage se sont ralliés pour opposer une conte- 



DES ROIS, etc. 565 

iiaiice menaçante à ces odieux attentats ; les 
nœuds étroits qui unissaient le trône à la nation 
se sont relâchés ; et s'il a jamais existé des projets 
qui tendissent à les relâcher encore , c'est dès 
lors seulement qu'ils ont pu cesser d'être le 
comble du délire. 

Je le dis avec douleur, messieurs, parce que 
je suis fortement convaincu que la monarchie 
peut seule, surtout dans le moment présent, 
réunir au même degré le maintien de la liberté 
politique avec une administration ferme , et celui 
de la liberté personnelle avec une police active : 
je le dis avec douleur , de perfides conseillers ont 
de jour en jour avili l'autorité royale : depuis 
long -temps ils la rendaient suspecte; bientôt 
peut-être ils en eussent fait oublier, ils en eussent 
fait méconnaître les inestimables avantages , en 
continuant à lui donner ainsi l'attitude de la ré- 
volte contre les volontés souveraines du corps 
social. 

Il faut trancher le mot : l'existence de l'auto- 
rité royale est intimement liée à celle de la con- 
stitution. La constitution ne peut être ébranlée 
sans entraîner dans une ruine inévitable et la 
dynastie régnante , et peut - être la monarchie 
elle-même. Les véritables amis, les véritables en- 
nemis du roi sont donc ceux de la révolution , 
ceux du Code immortel où vous avez consacré 
l'existence du prince , en réhabilitant celle du 
peuple ; et si la séditieuse impéritie des dépo- 



566 SUR l'éducation 

sitaires du pouvoir , si les fureurs prétendues 
royalistes de cette minorité rebelle qui ne peut 
renoncer au droit de dévorer la majorité comme 
autrefois, si son affectation hypocrite et ridicule 
à couvrir ses révoltes d'un nom sacré qu'elle 
abhorre au fond du cœur, avaient fini par asso- 
cier d'une manière inséparable dans l'opinion 
publique l'idée de la monarchie avec celle d'une 
conspiration perpétuelle contre la liberté : légis- 
lateurs, c'eût été sans doute à vous seuls , à vous 
que ces messieurs accusent si lâchement de vou- 
loir renverser le trône , à rassembler religieuse- 
ment ses débris, à les réorganiser, vos propres 
lois à la main , à faire refleurir d'une vie nouvelle 
cet arbre desséché dans ses racines les plus déliées 
et les plus précieuses. 

Mais, toujours prêts à faire tête à l'orage, il 
vous convient surtout de le prévenir. En vous 
chargeant de détruire ou de contenir toutes les 
autorités oppressives et dangereuses, la nation 
vous a chargés également d'en ériger d'autres 
plus régulières, et de maintenir dans leur juste 
degré d'énergie celles dont votre sagesse vous 
montrerait l'utilité. Il ne vous appartient pas 
moins de consolider les magistratures rendues 
légitimes par le vœu national , que d'anéantir les 
magistratures usurpées, que ce vœu flétrit de la 
proscription souveraine; et, s'il était nécessaire 
d'abattre le bras dévastateur du despotisme , il ne 



DES ROIS, etc. 567 

l'est pas moins de douer d'une force suffisante le 
bras conservateur de la constitution. 

Ce bras, je le sais, peut être organisé de plu- 
sieurs manières différentes. Les circonstances lo- 
cales ne sont pas, à beaucoup près, les mêmes 
partout : les hommes et les affaires varient en- 
core davantage. Les lieux , les temps , les dispo- 
sitions politiques tracent son devoir, indiquent 
ses moyens au législateur; et son habileté, sa vertu 
même, consistent à recueillir et consacrer les 
résultats de toutes ces considérations réunies. 

Mais je répète, messieurs, que l'autorité royale 
peut , dans une constitution sage , être avanta- 
geusement employée à la conservation de la liberté 
sociale. 

Je dis que, de long-temps encore, elle ne 
pourrait être remplacée dans cet empire par au- 
cun mode d'exécution capable de la suppléer : 
j'ajoute qu'elle est d'autant plus nécessaire à l'éta- 
blissement du nouvel ordre de choses , qu'on n'a 
pu briser les chaînes de la tyrannie , sans relâ- 
cher les liens du pouvoir, et que l'installation 
des formes de la liberté exige , à cause de leur 
nouveauté même, à cause des résistances ouvertes 
ou cachées de leurs ennemis , une vigueur , inie 
activité, une vigilance extraordinaires dans le 
moteur central du gouvernement. 

Mais comment consolider un pouvoir qui ne 
peut plus se maintenir que par la confiance pu- 



56S s un l'éjuica Tiojv 

blique , et dont toutes les exjîériences de l'histoire 
ont tant appris à se défier, si ce n'est en le 
constituant de manière à ne laisser aucune place 
aux défiances ; en le rendant tout-puissant pour 
l'exécution de la loi, nul pour sa violation : en 
ne lui laissant que le degré de mouvement spon- 
tané, sans lequel il cesserait d'être utile, et le 
faisant encore surveiller, sous ce point de vue, 
par des regards intéressés à dévoiler ses fautes et 
ses délits? Vous devez, en un mot, identifier sa 
prospérité particulière avec la prospérité publique, 
lui rendre les routes vertueuses si douces, si fa- 
ciles, et les routes criminelles si pénibles, si pé- 
rilleuses, qu'il ne soit jamais tenté de balancer 
entre les unes et les autres. 

Jie vous propose donc , messieurs , de constituer 
au plus tôt le pouvoir exécutif; de le constituer, 
non-seulement en lui-même, mais dans tous ses 
rapports et avec tous ses accessoires. Ce n'est pas 
ici le lieu d'indiquer l'ordre et les chefs princi- 
paux de ce travail; mais je crois pouvoir dire, 
en passant, que ludle partie de la constitution n'a 
besoin d'être mise dans une harmonie aussi par- 
faite avec son ensemble et avec l'esprit que la ré- 
volution fait éclore. Vous ne devez pas vous con- 
tenter d'établir dans vos principes un accord ap- 
parent ou d'approximation ; il faut en former un 
tout homogène , un système indivisible : il ne suf- 
firait pas même il'y suivre les progrès actuels de 
l'opinion ; il faut encore y préparer d'avance tous. 



DES ROIS, etc. 569 

les changements que ses progrès ultérieurs doivent 
commander un jour. 

Or , messieurs , vous voyez avec quelle éton- 
nante rapidité cette opinion , protectrice cie la 
morale et des lois, se développe! comme ses plus 
faibles germes croissent et fructifient! comme, 
pour elle, toutes les idées deviennent bientôt tri- 
viales, et par elle toutes les mesures faciles! Ce 
que les philosophes rêvaient encore, il y a quelques 
mois , est déjà classique et familier parmi le peuple. 
Après avoir adopté des dogmes généraux, qui, 
rappelés dans toutes les discussions, et présentés 
sous mille formes diverses , lui sont devenus évi- 
dents et palpables, il tire de lui-même, ou du 
moins il admet leurs conséquences nécessaires ; 
il marche rapidement à leurs conséquences éloi- 
gnées; et cette progression des lumières publiques 
ne peut avoir d'autre te'rme que celui du possible, 
du vrai, de l'utile. 

Tel est aussi le terme que vous vous efforcez 
d'atteindre dans toutes vos lois , ou vers lequel vous 
les dirigez , en attendant leur amélioration pro- 
gressive de celle de l'esprit national : mais sur- 
tout telles sont les considérations majeures qui 
s'offriront d'abord à vos regards , relativement à 
l'organisation du pouvoir exécutif; pouvoir qui, 
de sa nature, devant agir sans cesse avec une 
égale activité, a besoin d'être stable et fixe; qui, 
par conséquent, exclut toute réticence dans les 
formules de sa consécration, et, pour être soustrait 



J7^ SUR L ÉDUCATION 

aux variations continuelles que le temps peut 
amener clans les idées, exige plus que tout autre, 
de votre part, l'application la plus sévère, la plus 
étendue des principes, et le calcul de toutes les 
chances de l'avenir. 

Bien loin que votre respect pour le caractère 
de Louis XVI , et votre reconnaissance pour sa 
conduite personnelle , doivent vous arrêter dans 
l'accomplissement d'un semblable devoir, j'invoque 
ici ces mêmes sentiments dont vous êtes pénétrés, 
à l'appui de votre civisme, de votre dévouement 
aux intérêts de la patrie, et de votre soumission 
profonde aux lois éternelles de la raison , de la 
vérité , de la justice , c'est-à-dire de l'utilité pu- 
blique. En établissant le trône sur ces fondements 
respectables, vous rallierez autour de lui tous 
les intérêts; vous en écarterez tous les orages : 
en le rendant vertueux et pur, vous le rendrez 
enfin digne du citoyen qui l'occupe. Vous devez 
aux sentiments que son cœur vous a manifestés 
tant de fois, de rapprocher son existence des 
principes fondamentaux qui maintiennent les rap- 
ports mutuels des hommes dans toute leur inté- 
grité , en maintenant celle de leurs droits res- 
pectifs , et qui deviennent la base de leur bonheur 
en devenant celle de leur morale : je veux dire des 
principes de l'égalité naturelle, que la société doit 
faire sentir, même dans ses créations qui s'en 
éloignent le plus ; principes dont la violation sera 
toujours bien moins funeste encore à l'homme 



DES ROIS, etc. 57 T 

contre qui elle s'exerce, qu'à celui pour qui elle 
paraît faite. Sans cela, messieurs, à mesure que la 
félicité publique prendrait un nouvel accroisse- 
ment, le sort du chef de l'empire serait de jour 
en jour plus déplorable ; et cela dans la propor- 
tion même que ses lumières et son ame se rap- 
procheraient davantage de la hauteur de son mi- 
nistère. Pour une dignité factice, vous l'auriez 
privé de sa dignité véritable, de sa dignité d'homme : 
pour une vaine fumée d'orgueil, vous l'auriez 
rendu tout-à-fait étranger aux biens les plus doux 
de la vie , les communications fraternelles et les 
tendres relations de l'amitié.: vous l'auriez comme 
transporté hors de la sphère de la morale ; ce se- 
rait lui faire payer trop cher, même le droit de 
se dévouer au bien public. 

Me demandera-t-on pourquoi, devant parler 
sur l'éducation de l'héritier présomptif de la cou- 
ronne, je semble ne vouloir vous entretenir que 
de l'autorité royale, des services qu'elle peut 
rendre, des dangers qu'elle court? pourquoi je 
vous arrête si long-temps sur la nécessité de co- 
ordonner cette force redoutable , mais tutélaire , 
avec l'ensemble du nouvel ordre des choses et 
l'esprit de la révolution ? Messieurs ,. c'est que pré- 
tendre élever des citoyens sans de bonnes lois, 
est une absurdité manifeste , et que les lois par- 
ticulières aux fonctions , aux places , peuvent 
seules assurer l'éducation de ceux que ces places 
ou ces fondions attendent : c'est que les enfanls 



'J'JT. SUR L ÉDUCATION 

des rois, ainsi que les enfants des autres hommes, 
sont principalement les disciples de leurs cir- 
constances les plus invariables : c'est que l'on ne 
peut apporter de remèdes efficaces à la position 
la plus corruptrice de sa nature, qu'en la modi- 
fiant sur un plan nouveau, non dans quelques 
accessoires, mais dans ses intimes éléments. 

Une bonne organisation du pouvoir exécutif 
est donc l'indispensable préliminaire du système 
d'éducation des rois; elle en fera la base; elle 
agira puissamment, sans l'intervention d'aucun 
autre instituteur : et d'autre part , indiquant le 
mode pratique le plus convenable , elle en diri- 
gera jusqu'aux moindres mesures. 

Mais il est ici , comme dans les autres grandes 
questions analogues , quelques points principaux 
indépendants des localités , et tenant à la nature 
même de la chose. Ces points , vraiment consti- 
tutionnels , sont les seuls qu'il vous appartienne 
de régler piaintenant : le reste doit en résulter , 
comme une série de conséquences, soit dans le 
cours même de cette session , soit dans celui des 
législatures ordinaires. 

Messieurs, pour vous fixer sur la loi que je 
provoque, il suffit, je crois, d'un petit nombre 
de réflexions; elles vous en retraceront les mo- 
tifs ; elles me paraissent aussi devoir servir de 
guides dans le choix des vues à remplir et des 
moyens à mettre en usage. 

Les rois ont cru long-temps que les nations 



DES ROIS, etc. 5'j'5 

étaient faites pour eux, que les royaumes leur 
appartenaient comme des métairies, et que les 
peuples en étaient les troupeaux. Cette croyance 
est au fond un peu singulière ; mais tant qu'elle 
a le bonheur de n'être pas contrariée par ceux 
qui en sont les objets , elle semble très-naturelle 
à leurs maîtres dont elle flatte l'orgueil , et aux 
valets qui la cultivent pour en recueillir les fruits. 
Ce qui est moins naturel , et beaucoup plus re- 
marquable , c'est que les peuples l'aient eux- 
mêmes , pour ainsi dire, sanctionnée par leur 
servilité coupable ; qu'ils aient employé leur pro- 
pre force à resserrer leurs chaînes ; que leur dé- 
lire superstitieux ait fait une divinité de l'ouvrage 
de leurs mains, et laissé violenter leurs respects, 
par une force qui était leur ouvrage , et que leur 
tolérance seule rendait respectable. 

Ces temps sont passés pour nous. Les vérita- 
bles sources de la souveraineté sont reconnues; 
les droits des hommes sont consacrés ; et la décla- 
ration de ces droits n'est plus une vaine théorie. 

Quand on dit que les rois appartiennent aux 
nations, et non les nations aux rois; que les 
couronnes sont des créations sociales, dont le 
but est l'utilité publique ; que la société reste 
toujours en droit de faire , de révoquer , de re- 
nouveler, de changer, à son gré, toutes les lois 
relatives à l'accomplissement de ce but : on dit 
une vérité, qui pouvait passer pour hardie, même 
dans la bouche des saajes, avant notre heureuse 



574 SUR l'éducation 

révolution , mais qui n'est plus maintenant qu'une 
simple trivialité. Il est donc inutile d'insister là- 
dessus. Il est donc inutile aussi, de vouloir prou- 
ver , que la même constitution qui place un ma- 
gistrat suprême à la tête du gouvernement , peut 
régler les conditions auxquelles il est agréé; 
qu'en permettant que sa magistrature passe à son 
héritier naturel, par voie de succession, ne pas 
statuer quel genre de culture doit le préparer à 
ses fonctions importantes , ce serait négliger un 
des plus grands intérêts publics. 

Or, le devoir que cet intérêt impose aux repré- 
sentants du peuple se divise comme en deux 
parties , dont l'une comprend tout ce qu'il y a 
de fixe et d'invariable dans l'éducation des rois ; 
celle-là vous regarde exclusivement : à l'autre se 
rapporte tout ce que le cours des événements, 
où les circonstances accessoires des hommes et 
des choses peuvent faire varier de prince à prince, 
d'époque à époque; cette dernière pourra bien 
également être remplie par vous , pendant la 
durée de votre suprême ministère; mais, dans la 
suite, elle sera confiée au Corps législatif, tou- 
tefois suivant les règles, et dans l'esprit déter- 
miné par la constitution. Ainsi , je le répète, c'est 
toujours dans la constitution que doivent se trou- 
ver des règles sur cet objet , comme sur tous les 
autres de la même importance; c'est là que la 
volonté nationale doit placer les moyens géné- 
raux d'en assurer l'exécution. 



DES «OIS, etc. S^f) 

Descendant maintenant à des considérations 
particulières ; je demande qu'est-ce qu'un roi 
parmi nous? Un roi des Français n'est-il pas d'a- 
bord le premier organe ou le premier agent de 
la loi? Sous un autre point de vue, n'est-il pas le 
juge de cette même loi, qui ne peut devenir telle 
sans son aveu? Mais quel est le principe sur lequel 
est fondée la Constitution française , et dont tou- 
tes les lois, sans exception, ne doivent être que 
le commentaire pratique? N'est-ce pas l'égalité 
des hommes ? égalité dans le droit de concourir 
à former la volonté publique, d'après les formes 
qui rendent cette volonté plus pure ; égalité dans 
le partage des bienfaits que la société promet à 
tous ; égalité dans les sacrifices qu'elle commande 
à tous, et dans la soumission aux règles par les- 
quelles le droit de chacun se trouvant protégé 
sans cesse , cette soumission devient le complé- 
ment le plus parfait de la liberté naturelle. 

Mais poursuivons. La royauté n'a-t-elle pas en 
général des écueil^ particuliers presque inévita- 
bles? Les infortunés quel e sort y dévoue n'ont-ils 
pas besoin d'être soigneusement prémunis contre 
des séductions , que leurs fatales circonstances les 
empêchent de pouvoir ou de vouloir combattre? 
Dans la Constitution française elle-même .( qui 
cependant les préserve d'une grande partie des 
maux attachés à la toute-puissance , et qui cor- 
rige le malheur de leiu destinée , autant peut- 
être que l'imperfection des choses le permet), le 



S^t) SUR l'éducation 

trône n'est -il pas encore environné de graves 
dangers? Les qualités qu'il exige ne sont-elles 
pas infiniment difficiles à conserver, au milieu 
d'un genre de conjonctures et d'une classe d'hom- 
mes également conjurés pour leur ruine? 

Enfin les lumières d'un roi des Français ne 
sont-elles pas aussi nécessaires au maintien de 
leur liberté, que ses vertus méipes ? Et n'est-il pas 
indispensable que les unes et les autres soient 
appropriées à ses fonctions particulières? 

Toutes ces questions portent avec elles leur 
réponse. 

Un roi, comme exécuteur de la loi, doit être 
rempli de respect pour elle. C'est d'elle seule qu'il 
tient son pouvoir; il ne peut légitimement em- 
ployer ce pouvoir qu'à la faire régner sans ob- 
stacle. 

Toutes les impressions de son enfonce, toutes 
les habitudes de sa jeunesse , toutes les réflexions 
que l'âge amène à sa suite, doivent graver dans 
son ame la soumission la plus profonde à cette 
autorité suprême , qui devient, à la fois, son juge 
et sa sauvegarde. S'il pouvait un moment croire 
sa violation possible , il ne serait plus digne d'en 
être l'organe. 

En qualité de coopérateur, ou d'appréciateur 
des lois, un roi doit être pénétré des maximes 
générales qui leur servent de base. Il ne suffit 
pas que sa raison les admette comme des oracles; 
il faut que son cœur les chérisse comme l'aliment 



DES ROIS, etc. 577 

de ses plus douces émotions; il faut que tous les 
objets les lui retracent, et que sa vie entière en 
soit l'application vivante. 

Mais si rien n'est plus propre à lui faire perdre 
de vue l'égalité morale des hommes que ce pou- 
voir où sa naissance l'appelle, et ces flatteries 
. dont les choses mêmes l'assiègent dès le berceau, 
combien n'est-il prs nécessaire d'effacer , par tous 
les moyens que l'éducation peut mettre en usage, 
les préjugés funestes auxquels tant de circons- 
tances l'exposent! Ces moyens sont tous négatifs : 
ils consistent à l'empêcher d'être élevé différem- 
ment que les autres citoyens. La difficulté de 
former des rois gît uniquement dans celle d'en 
faire des hommes. Qu'ils vivent donc avec leurs 
semblables; que non-seulement ils les croient, 
mais qu'ils les trouvent tels; qu'ils deviennent 
dignes de leur commander au nom des lois, en • 
s'habituant à traiter avec eux en frères , au nom 
de la nature, et à ne voir dans leur propre des- 
tinée que des devoirs de plus à remplir. 

Pour apprécier les personnes dont ils s'entou- 
rent , les rois ont besoin de se connaître en hom- 
mes : c'est leur premier talent; c'est peut-être le 
seul dont aucun secours étranger ne puisse leur 
tenir lieu. 

Mais pour apprécier les lois, ils ont besoin de 
grandes lumières sur les choses. S'ils ne sont au 
niveau, s'ils îie sont du moins au fait de toutes 
les lumières de leur siècle , comment seront-ils 

37 



578 SUR l'ÉDU C ATIOW 

en état de recueillir ro}3inion publique, dont leur 
censure et leur approbation, à l'égard des dé- 
crets du corps législatif, ne doit être que le ré- 
sultat fidèle? Le législateur rassemble, comme 
dans un foyer, les rayons de toutes les connais- 
sances humaines : rien, en quelque sorte, de 
tout ce que les hommes savent ou pensent ne 
doit lui rester étranger. Le magistrat, à qui la 
constitution donne le droit d'approuver, d'arrê- 
ter, ou de suspendre la loi , peut-il être assez 
éclairé lui-même? Tout ce que la raison démontre, 
et tout ce que les circonstances admettent , les 
théories et les faits auxquels il les faut appliquer , 
ne lui doivent-ils pas être également connus* 
Sans cela, comment pourrait-il juger la loi qu'on 
lui présente? Sans cela, quel poids lui donnerait 
il par sa sanction? ou de quel motif raisonnable 
pourrait-il appuyer son refus? Un roi sans in- 
struction serait certainement un véritable fléau 
public. 

Prenez donc , messieurs , de sages mesures , 
non-seulement pour qu'on élève , mais encore 
pour qu'on instruise convenablement à l'avenir 
l'héritier présomptif de la couronne. 

D'après les considérations dont je viens de ren- 
dre un compte sommaire , et qu'il serait superflu 
de suivre dans toutes leurs conséquences, je vous 
propose , messieurs , de décréter sur-le-champ ce 
qui suit, et d'ajourner, à époque fixe, l'organi- 
sation du pouvoir exécutif. 



DES ROIS, etc. 079 



PROJET DE DECRET. 



ARTICLE PREMIER. 

T/ Assemblée nationale, considérant que l'héri- 
tier présomptif de la couronne est l'enfant de 
l'État , décrète constitutionnellement, qu'aux seuls 
représentants du peuple appartient le droit de 
régler tout ce qui concerne son éducation. 

II. 

L'académie nationale sera chargée de dresser 
iin plan pour l'éducation du prince futur, lequel 
plan, après avoir été adopté par le corps légis- 
latif, sera présenté à l'acceptation royale. Il n'y 
pourra être fait aucun changement, que suivant 
les mêmes formes, c'est-à-dire, qu'en vertu d'un 
décret du corps législatif, et avec l'agrément 
du roi. 

III. 

Le roi choisira tous les instituteurs du prince 
futur, sur la présentation faite par l'académie 
nationale , et par le comité d'éducation du corps 
législatif, de trois sujets pour chaque place; et 
ce choix , pour avoir son entier effet , aura be- 

37. 



58o s U R l' É D II C \ T I O N 

soin d'être confirmé par un décret du corps lé- 
gislatif. 

IV. 

L'éducation du prince futur doit avoir surtout 
pour objet de nourrir en lui tous les sentiments 
et toutes les idées de l'égalité , de lui en donner 
toutes les habitudes, et de n'offrir à ses regards 
que des images qui lui retracent cette égalité 
précieuse , l'attribut le plus respectable de la na- 
ture humaine. Elle doit aussi le pénétrer d'un 
respect religieux pour les lois, et lui rendre si 
familiers les principes qui leur servent de base , 
que non-seulement il devienne leur plus zélé 
défenseur , mais leur juge le plus éclairé. 



Aussitôt que le prince futur sera sorti de la 
première enfance , il suivra régulièrement les 
cours d'une école publique désignée par le corps 
législatif. Là , traité sans aucune distinction , 
comme les enfants des autres citoyens, c'est 
d'eux-mêmes qu'il recevra les leçons les plus 
importantes, celles de la morale et de l'art de 
vivre avec les hommes. 

Quand ses premières études seront terminées, 
et que des progrès véritables le rendront digne 
de figurer parmi l'élite de la jeunesse française, 
il preinlra place au milieu d'elle, dans le Lycée 
national , où «on éducation s'achèvera dans le 



DES ROIS, etc. 58 1 

même espace de temps, suivant les mêmes for- 
malités, et aux frais du public, comme celle des 
autres élèves. 

VI. 

Le chef du pouvoir exécutif ne pouvant plus 
abandonner son poste, ni même quitter le centre 
tl'où la force que la constitution met dans ses 
mains imprime le mouvement à toutes les par- 
ties de la machine politique , on profitera du 
temps où l'héritier présomptif de la couronne 
ne sera pas encore sorti de la classe des simples 
citoyens, pour le faire voyager avec fruit, soit 
dans le pays qu'il doit gouverner, soit dans les 
Etats voisins, sur lesquels il lui sera, sans doute, 
avantageux d'avoir des connaissances précises , et 
dont la vue peut lui fournir d'utiles objets de 
comparaison. 



FIN. 



NOTE 



SUR UN GENRE PARTICULIER 

DAPOPLEXIE. 



Ije mauvais succès des vomitifs clans quelques 
apoplexies humorales, ou qu'on prend pour telles,, 
est toujours attribué à l'insiiffîsance de ce moyen, 
ou à la gravité de l'accident. Nous pouvons ce- 
pendant affirmer que c'est souvent à tort. 

Il n'est pas rare de rencontrer, dans la pratique 
de la médecine, un cas particulier d'apoplexie san- 
guine mal caractérisée , qui ne se trouve décrit par 
aucun observateur , et dont les signes incertains 
occasionent une foule de méprises funestes. La 
véritable maladie s'y trouve masquée par les ap- 
parences d'un état syncopal; le visage est pâle, le 
pouls faible , ou même tout-à-fait insensible : et , 
pour peu qu'il se joigne à ces premiers symptômes 
des indices de sabure dans les premières voies, 
le médecin se croit suffisamment autorisé à pres- 
crire les émétiques à hantes doses; et, souvent 
même, il choisit les plus violents. Or, on n'a pas 
de peine à sentir combien ces remèdes sont alors 
mal indiqués. Us ne peuvent, en effet, que com- 



584 SUR UN GENRE PARTICULIER 

pléter la maladie : ils la rendent grave, lorsqu'elle 
est légère, et mortelle, lorsqu'elle est grave. Car, 
bien qu'on ait porté beaucoup trop loin l'idée que 
les vomitifs poussent avec violence le sang vers 
la tète, et qu'ils sont toujours nuisibles dans les 
affections du cerveau, cependant, lorsque le sang 
a une véritable et forte tendance vers cet organe, 
ils peuvent l'augmenter encore; et les secousses 
qu'ils occasionent dans toute la machine suivent 
pour l'ordinaire la direction des mouvements an- 
térieurement imprimés. 

Ainsi, lorsqu'on est appelé pour un homme 
frappé d'apoplexie, si les signes de la maladie 
sont équivoques , surtout si le malade est d'une 
habitude de corps pléthorique, ou qu'il ait été 
sujet à des évacuations sanguines, avant d'em- 
ployer des remèdes aussi décisifs que le sont, dans 
ce cas, les émétiques, il est absolument indispen- 
sable de faire expliquer plus clairement la natiu-e, 
par l'application préliminaire de quelques exci- 
tants sans danger. Les lavements acres et forte- 
ment purgatifs remplissent d'autant mieux cette 
indication, qu'eu sollicitant la vive contraction et 
les mouvements expulsifs du tube intestinal , et 
chassant au-dehors les matières corrompues qui 
peuvent s'y rencontrer, ils opèrent une forte ré- 
vulsion du sang vers tout le système de l'aorte 
inférieure. A peine leur impression se fait -elle 
ressentir dans les intestins , que le pouls renaît , 
se développe, et prend le caractère rebondissant 



d'apoplexie. 585 

propre à la maladie; les carotides commencent à 
battre avec violence ; le visage devient haut en 
couleur ; la respiration , plus élevée en même 
temps que plus rare : il ne peut plus alors rester 
de doute sur le traitement indiqué. 

Quand l'état du malade est mixte , ce qui me 
paraît être le cas le plus commun , la conduite du 
médecin doit être encore absolument la même : 
c'est ainsi qu'on force le symptôme dominant à 
se montrer avec plus d'évidence, et à tracer la 
marche qu'il convient de tenir. 

Mais , il se présente assez souvent dans l'apo- 
plexie une complication qui mérite l'attention la 
plus sérieuse, parce qu'elle demande des remèdes 
particuliers, ou, du moins, des modifications de 
traitement. Je veux parler de l'état spasmodique, 
qui vient s'associer si fréquemment à toutes les 
affections dans lesquelles le système nerveux est 
intéressé. Cullen a très - bien vu que l'apoplexie 
peut dépendre uniquement du spasme du cer- 
veau ; il semble même porté à croire que la vé- 
ritable apoplexie ne reconnaît pas d'autre cause 
directe. Cependant, cet état du cerveau, quoique 
réellement existant, ne doit pas être toujoiu^s 
considéré comme cause. Il paraît être souvent le 
résultat du spasme des extrémités et des viscères 
(kl bas -ventre, ou celui de l'irruption, soit du 
fluide artériel , soit des autres humeurs : il est 
même produit quelquefois par des irritations im- 
médiates , que différentes causes étrangères peu- 



586 SUR UN GENRE PARTICULIER 

veut occasioner dans l'organe cérébral. Aussi, les 
observateurs attentifs ont - ils reconnu que les 
vésicatoires , moyen si puissant, quand il est 
prudemment employé , pour résoudre les concen- 
trations des efforts vitaux, Irès-souvent ne réus- 
sissent pas au début de la maladie, lorsque ces 
efforts ne la constituent pas encore, et qu'ils ne 
sont que les effets de causes étrangères au cerveau 
lui-même. Quelquefois aussi , comme ces causes 
sont permanentes, et que les révulsions ne peu- 
vent ni les enlever, ni les empêcher d'agir, les 
vésicatoires y sont tout-à-fait impuissants. Mais, 
dans d'autres cas où la cause étrangère est moins 
fixe, et dans lesquels il ne s'agit que de remédier 
à ses effets, ce moyen agit presque toujours de la 
manière la plus heureuse, surtout si l'on n'a pas 
négligé d'employer préalablement ceux qui peu- 
vent assurer son opération. 

Tous les médecins savent qu'il n'est pas rare 
d'observer un état de spasme dans une moitié du 
cerveau, déterminé par l'atonie de la moitié op- 
posée : genre d'apoplexie particulier, capable de 
produire l'hémiplégie, ou la paralysie de la moi- 
tié du corps correspondante à celle du cerveau 
qui est en convulsion ; mais cette atonie peut 
être primitive, et peut avoir agi comme cause, ou 
n'être qu'un résultat de l'impulsion des humeurs 
vers la tête , comme le spasme général du cerveau 
dont parle Culleii. 

J-.es apoplexies causées par lui spasme universel 



d'apoplexie. 587 

tics extrémités ou des viscères du bas-ventre, 
sont ce que Bordeu appelait énergiquement des 
conspirations de tous les organes contre la tête. 
En effet, tous y prennent part, soit au début 
même de la maladie, soit lorsqu'elle est parvenue 
à son dernier degré d'exacerbation. Cet état est 
ordinairement bien caractérisé par celui du pouls, 
qu'on trouve tout à la fois inquiet et rebondis- 
sant; et qui, selon que le spasme ou la pléthore 
prédomine, présente l'une et l'autre de ces deux 
modifications, à des degrés et dans des rapports 
très-différents. On emploie alors avec succès les 
antispasmodiques; quelquefois même le spasme 
est tellement prédominant, que, malgré l'affec- 
tion de la tête et l'état comateux , on peut hasar- 
der de légères doses de narcotiques mitigés : du 
moins si des observateurs d'ailleurs attentifs ne 
se sont pas laissé tromper par les apparences de 
l'apoplexie, car les attaques nerveuses sont quel- 
quefois si violentes , qu'on peut facilement les 
prendre pour cette maladie elle-même; et, quant 
aux affections comateuses, elles dépendent très- 
souvent de causes entièrement étrangères à l'état 
du système nerveux et cérébral. 

Les fièvres intermittentes malignes sont quel- 
quefois caractérisées par un assoupissement apo- 
plectique. Il est vraisemblable que le cas dont 
parle Rivière, et dans lequel il employa l'opium 
avec tant de succès pour dissiper une affection 
comateuse profonde, était de ce genre. On sait 



588 su H UN GENRE PARTICULIER 

que, clans certaines fièvres d'accès très-rebelles, 
les narcotiques ont produit les effets les plus 
heureux; et, depuis qu'on a reconnu dans ces 
remèdes une vertu tonique excitante unie à la 
vertu sédative , il est facile d'en sentir la vraie 
raison. Cependant, malgré quelques expériences 
non moins heureuses, faites sur différents remèdes 
dans le traitement des fièvres intermittentes ma- 
lignes , il n'en reste pas moins démontré que le 
seul sur lequel on y puisse toujours compter avec 
assurance est le quinquina : seulement, il devient 
indispensable, dans une infinité de cas, de l'as- 
socier avec d'autres médicaments, soit pour favo- 
riser, soit pour compléter, soit pour modifier 
son action; et l'on peut dire que l'opium est alors 
fréquemment indiqué. 

Les personnes les plus exposées aux apoplexies 
spasmodiques sont les femmes vaporeuses , les 
hommes hypocondriaques ou mélancoliques, les 
sujets attaqués de douleurs goutteuses ou rhu- 
matismales, surtout lorsque ces douleurs sont 
vagues , ipégulières , et qu'elles ne se terminent 
point par des mouvements critiques bien dirigés. 
L'attaque peut survenir dans un moment où les 
premières voies sont surchargées d'aliments ou 
d'humeurs étrangères. Ses effets peuvent aussi 
être compliqués avec un état humoral et plétho- 
rique, qui, pour l'ordinaire, les aggrave considé- 
rablement. Dans l'une et dans l'autre de ces deux 
circonstances, le traitement exige quelques mo- 



d'apoplexie. 589 

difications. La dose des évacuants et le moment 
de les placer ne peuvent être les mêmes pour des 
cas si différents; mais l'art de déterminer ces 
modifications dépend exclusivement de la sagacité 
du médecin. 

Le très -estimable auteur de l'ouvrage intitulé 
de V Homme malade (i) avait rencontré, dans la 
pratique, des apoplexies où l'état pléthorique 
sanguin et la plénitude des premières voies se 
trouvaient compliqués. Il donnait alors un éraé- 
tique , et faisait ouvrir la veine à la première 
nausée qui soulevait l'estomac. I^es violentes 
indigestions des hommes vigoureux présentent 
souvent un cas très-analogue; et le moyen indi- 
qué par Leclerc semble ici le seul dont on puisse 
attendre lui plein succès. Mais cette double ob- 
servation , d'ailleurs si précieuse , n'a point de 
rapport avec celle qui fait le sujet de cette note. 

Dès long-temps on a remarqué dans les cada- 
vres des apoplectiques et des paralytiques un 
engorgement général des sinus du cerveau et de 
tous les vaisseaux veineux. Cet engorgement avait 
été regardé comme la suite de l'apoplexie, on 
comme un des phénomènes qui l'accompagnent 



(i) Le nom de Leclerc icroit encoïc un nouvel éclat p.u 
les travaux d'un professeur distingué de l'École de Paris, qui 
joint un esprit très- philosophique à toutes les lumières dé son 
art, et à tous les talents nécessaires poiu' en embellir les 
leçons- 



SgO SDR UN GLNllE PARTICUL. d'aPOPLEXIK. 

toujours. Des observations cadavériques plus at- 
tentives ont fait retrouver le même état chez 
presque tous 'les vieillards , de quelque maladie 
qu'ils soient morts. Gela tient à la marche géné- 
rale de la circulation dans les différents âges. 
Pendant l'enfance et pendant la jeunesse, c'est la 
pléthore artérielle qui prédomine; après l'âge con- 
sistant, et dans la vieillesse, la pléthore veineuse 
prend à son tour le dessus. Or, ce changement 
est bien plus marqué dans la cavité cérébrale que 
partout ailleurs. En effet, les tuniques des vais- 
seaux veineux du cerveau sont très -faibles et 
très- lâches; elles ne sont point soutenues, et le 
cours du sang n'y est point favorisé par l'action 
des muscles, comme dans la plupart des autres 
parties du corps. Le cours du sang artériel ne 
souffre jamais le même retardement dans l'inté- 
rieur de la tête : la direction des carotides rend 
leur tube toujours libre ; les vertébrales sont , 
dans une grande partie de leur trajet, à l'abri de 
toute compression; la tête est, de plus, très-voi- 
sine du cœur, dont les contractions, qui survi- 
vent à presque tous les mouvements vitaux , y 
poussent sans relâche le sang du ventricule gau- 
che à plein jet. 



FIN nu SECOND VOLUME. 



TABLE 



DES OUVRAGKS CONTENUS DANS LE SECOND VOLUME, 



JOURNAL DE LA MALADIE ET DE LA MORT 

DE MIRABEAU. Page i 

OBSERVATIONS SUR LES AFFECTIONS CA- 

TARRHALES 7;) 

Avertissement 77 

NOTE SUR LE SUPPLICE DE LA GUILLO- 
TINE i6r 

QUELQUES PRINCIPES ET QUELQUES VUES 

SUR LES SECOURS PUBLICS. i85 

Avertissement i8y 

Chapitre premier i8g 

Chap. II 218 

Chap. III. Des ateliers de charité , ou des se- 
cours en travail 228 

Chap. IV. Des prisons 249 

Chap. V. Des enfants trouvés 255 

Chap. VI. Des secours à donner aux pauvres 

malades 268 

Chap. VIL Des maisons publiques et charita- 
bles de fous 2-5 

Conclusion 290 



592 TABLE. 

OBSERVATIONS SUR LES HOPITAUX. . .Page 307 
Avertissement Sop 

TRAVAIL SUR L'ÉDUCATION PUBLIQUE. ... 363 
Avertissement 365 

Premier Discotriis. De l'instiuction publique, 
ou de l'organisation du corps enseignant. . . . 36^ 

Second discours. Sur les fêtes publiques, ci- 
viles et militaires 44^- 

Troisième discours. Sur l'établissement d'un 
Lycée national 4"^ 

Quatrième discours. Sur l'éducation de l'héri- 
tier présomptif de la couronne , et sur la 
nécessité d'organiser le pouvoir exécutif. ... 55 1 

NOTE sur itn genre particulier d'apoplexie 583 



FIN DE LA TABLE 



a%^ 



^fr^ 










î^/v'-v "■ V.'" 



I^\:iï^. 






tf;-'-. ■> 



:1 - S" 



'■'P^^- 




^^'^/. 



l:.'l\"^-| 



^^ft" 






' ^*^. 



^i%:i 






tiN?^*^'..# 



^/■'r^.* 




t'^>#- 



^^,.A 



f'/^i'rf-^ïiî?'-^' 



• ■■-^j 






'/; !/ v'jk 



M:^l/ 



'fjCfe^. 



:>N^ 




UNIVERSITYOF 
TORONTO LIBRARY 

The 
Jason A.Hannah 

Collection 

in the History 

of Médical 

and Related 

Sciences 



OEUVRES 



COMPLETES 



DE CABANIS. 



DE L'IMPRIMERIE DE FIRMIN DIDOT, 

IMPRIMEUR DU ROI ET DE l'iNSTITUT , RUE JACOB, k" 24. 



OEUVRES 



COMPLETES 



DE CABANIS, 



MEMBRE DU SENAT , DE L INSTITUT , CE L ECOLE ET 
SOCIÉTÉ DE MÉDECINE DE PARIS, ETC.; 



ACCOMPAGNEES 



D'UNE NOTICE SUR SA \'IE ET SES OUA'RAGES. 



TOME TROISIEME. 




PARIS, 

BOSSANGE FRÈRES, RUE DE SEINE, N^ I 2 ; 
FIRMIN DIDOT, PÈRE ET FILS, BUE JACOB, N" i[\. 

M DCCC XXIV. 



Digitized by the Internet Archive 

in 2010 witii funding from 

University of Ottawa 



Iittp://www.arcliive.org/details/oeuvrescomplte03caba 



RAPPORTS 

DU 

PHYSIQUE ET DU MORAL 

DE L'HOMME. 



3. 



NOTE DE L'AUTEUR. 



U ACCUEIL favorable que cet ouvrage a reçu du pu- 
blic m'a engagé à le revoir avec attention. 

Mon but principal a été d'en rendre la lecture plus 
facile. Je ne me flatte pas d'avoir épargné tout travail 
au lecteur ; mais je crois qu'avec de l'attention on 
pourra suivre , sans beaucoup de peine , toute la chaîne 
des idées et des raisonnements. 

C'est dans cette même vue que j'ai ajouté à la fin 
du second volume deux tables de l'ouvrage, l'une ana- 
lytique, dressée avec beaucoup de soin par mon col- 
lègue, M. de Tracy; l'autre alphabétique, que je dois 
au zèle complaisant de mon laborieux et savant con- 
frère , M. Sué , professeur et bibliothécaire à l'École de 
Médecine de Paris. 

Les corrections que j'ai faites portent , en général , 
plutôt sur la rédaction que sur le fond même des idées. 
Te n'ai pas cru devoir changer la forme de Mémoires , 
sous laquelle l'ouvrage a paru d'abord : elle me semble 
caractériser l'époque de sa composition et de sa pre- 
mière publication. J'ai cru bien moins encore devoir 
céder à l'avis qui m'a été donné, de réunir dans un 
seul Mémoire ce que j'ai dit dans le second, le tioi- 
sième et le dixième , sur les premières déterminations 
vitales, sur l'instinct, la sympathie, etc. Si j'avais placé 

I. 



4 NOTE DE l'auteur. 

ii'ans le second et le troisième ce que le dixième ren- 
ferme sur les mêmes sujets, il m'eût été absolument 
impossible de me faire entendre , toutes ces idées ayant 
besoin d'être préparées d'avance par les Mémoires in- 
termédiaires ; et si j'avais réservé pour le dixième ce 
qui se trouve dans le second et dans le troisième, j'au- 
rais écarté de ceux-ci des choses nécessaires à l'intelli- 
gence facile des suivants. Il me semble que dans tout 
l'ouvrafife les idées sont rangées suivant leur ordre na- 
turel , et qu'on ne pourrait changer cet ordre sans 
beaucoup nuire à leur enchaînement et à leur clarté. 



(ÊS^ 



)^Et 



PREFACE. 



JL 'ÉTUDE de l'homme physique est également in- 
téressante pour le médecin et pour le moraliste : 
elle est presque également nécessaire à tous les 
deux. 

En s'efforçant de découvrir les secrets de l'or- 
ganisation, en observant les phénomènes de la 
vie, le médecin cherche à reconnaître en quoi 
consiste l'état de parfaite santé; quelles circon- 
stances sont capables de troubler ce juste équi- 
libre; quels moyens peuvent le conserver, ou le 
rétablir. 

Le moraliste s'efforce de remonter jusqu'aux 
opérations plus obscures , qui constituent les 
fonctions de l'intelligence et les déterminations 
de la volonté. 11 y cherche les règles qui doivent 
diriger la vie, et les routes qui conduisent au 
bonheur. 

L'homme a des besoins : il a reçu des facultés 
pour les satisfaire; et les uns et les autres dépen- 
dent immédiatement de son organisation. 



6 PREFACE. 

Esl-il possible de s'assurer que les pensées 
naissent, et que les volontés se forment, par l'effet 
de mouvements particuliers, exécutés dans cer- 
tains organes; et que ces organes sont soumis 
aux mêmes lois que ceux des autres fonctions? 
En plaçant l'homme au milieu de ses sem- 
blables, tous les rapports qui peuvent s'établir 
entre eux et lui résultent-ils directement ou de 
leurs besoins mutuels, ou de l'exercice des facul- 
tés que leurs besoins mettent en action? et ces 
mêmes rapports, qui sont pour le moraliste ce 
que sont pour le médecin les phénomènes de la 
vie physique, offrent -ils divers états correspon- 
dants à ceux de santé et de maladie? Peut -on 
reconnaître par l'observation les circonstances qui 
maintiennent ou qui occasionent ces mêmes états? 
et peuvent-ils, à leur tour, nous fournir, par 
l'expérience et par le raisonnement, les moyens 
d'hygiène, ou de curation, qui doivent être em- 
ployés dans la direction de l'homme moral? 

Telles sont les questions que le moraliste a pour 
but de résoudre , en remontant dans ses recher- 
ches jusqu'à l'étude des phénomènes vitaux et 
de l'organisation. 

Les écrivains qui se sont occupés avec quel- 



PRÉFACE. 7 

que profondeur de l'analyse des idées, de celle 
du langage, ou des autres signes qui les repré- 
sentent, et des principes de la morale privée ou 
publique, ont presque tous senti cette nécessité, 
de se diriger, dans leurs recherches, d'après la 
connaissance de la nature liumaine physique. 
Comment, en effet, décrire avec exactitude, ap- 
précier et limiter sans erreur, les mouvements 
d'une machine et les résultats de son action, si 
l'on ne connaît d'avance sa structure et ses pro- 
priétés? Dans tous les temps, on a voulu conve- 
nir, à ce sujet, de quelques points incontestables, 
ou regardés comme tels. Chaque philosoj)he a fait 
sa théorie de l'homme : ceux même qui, pour 
expliquer les diverses fonctions, ont cru devoir 
supposer en lui deux ressorts de nature diffé- 
rente, ont également reconnu qu'il est impossible 
de soustraire les opérations intellectuelles et mo- 
rales à l'empire du physique ; et dans l'étroite 
relation qu'ils admettent entre ces deux forces 
motrices, le genre et le caractère des mouve- 
ments restent toujours subordonnés aux lois de 
l'organisation. 

Mais si la connaissance de la structure et des 
propriétés du corps humain doit diriger l'élude 



8 PRÉFACE. 

des divers phénomènes de la vie; d'autre part, ces 
phénomènes, embrassés dans leur ensemble, et 
considérés sous tous les points de vue, jettent un 
grand jour sur ces mêmes propriétés qu'ils nous 
montrent en action. Ils en fixent la nature; ils en 
circonscrivent la puissance ; ils font surtout voir 
plus nettement par quels rapports elles sont liées 
avec la structure du corps vivant, et restent sou- 
mises aux mêmes lois qui présidèrent à sa forma- 
tion primitive , qui la développent, et qui veillent 
à sa conservation. 

Ici, le moraliste et le médecin marchent tou- 
jours encore sur la même ligne. Celui-ci n'ac- 
quiert la connaissance complète de l'homme phy- 
sique y qu'en le considérant dans tous les états par 
lesquels peuvent le faire passer l'action des corps 
extérieurs, et les modifications de sa propre fa- 
culté de sentir : celui-là se fait des idées d'autant 
plus étendues et plus justes de V homme m,oraly 
qu'il l'a suivi plus attentivement dans toutes les 
circonstances où le placent les chances de la vie , 
les événements de l'état social, les divers gou- 
vernements , les lois , et la somme des erreurs , ou 
des vérités répandues autour de lui. 

Ainsi , le moraliste et le médecin ont deux 



PRÉFACE. 9 

moyens directs de donner à la théorie des diffé- 
rentes branches de la science que chacun d'eux 
cultive particulièrement toute la certitude dont 
sont susceptibles les autres sciences naturelles 
d'observation , qui ne peuvent pas être ramenées 
au calcul : et par ces mêmes moyens, ils sont en 
état d'en porter l'application pratique à ce haut 
degré de probabilité, qui constitue la certitude 
de tous les arts usuels (i). 

Mais depuis qu'on a jugé convenable de tracer 
une ligne de séparation entre l'étude de l'homme 
physique et celle de l'homme moral , les prin- 
cipes relatifs à cette dernière étude se sont trou- 
vés nécessairement obscurcis par le vague des 
hypothèses métaphysiques. Il ne restait plus, en 
effet, après l'introduction de ces hypothèses dans 



(i) Voyez, sur l'application du calcul des probabilités aux 
questions et aux événements moraux , l'ouvrage de Condor- 
cet , et l'excellente leçon de mon collègue Laplace sur le 
même sujet, consignée dans le recueil de l'École Normale. Et 
qu'il me soit permis de rappeler ici que cette école, oi^i l'on 
entendit à la fois les Lagrange, les Laplace, les Berthollet, 
les Monge, les Garât, les Volney, les Haiiy, etc., fut un vé- 
ritable phénomène lors de sa création , et qu'elle fera époque 
dans l'histoire des sciences. 



lo PRÉFACE. 

l'étude (les sciences morales, aucune base solide, 
aucun point fixe auquel on pût rattacher les ré- 
sultats de l'observation et de l'expérience. Dès ce 
moment, flottantes au gré des idées les plus vai- 
nes, elles sont, en quelque sorte, rentrées avec 
elles dans le domaine de l'imagination; et de 
bons esprits ont pu réduire à l'empirisme le plus 
borné.les préceptes dont elles se composent. 

Tel était, avant que Locke parût, l'état des 
sciences morales; tel est le reproche qui pouvait 
leur être fiiit avec quelque fondement, avant 
qu'une philosophie plus siïre eût retrouvé la source 
première de toutes les merveilles que présente le 
monde intellectuel et moral, dans les mêmes 
lois, ou dans les mêmes propriétés qui détermi- 
nent les mouvements vitaux. 

Déjà cependant quelques hommes, doués de 
plus de génie peut-être que ce respectable phi- 
losophe, avaient entrevu les vérités fondamen- 
tales exposées dans ses écrits. On en retrouve des 
vestiges dans la philosophie d'Aristote et dans 
celle de Démocrite, dont Épicure fut le restaura- 
teur. L'immortel Bacon avait découvert , ou pres- 
senti presque tout ce que pouvait exiger la refonte 
totale, non-seulement de la science, mais, sui- 



PRÉFACE. Il 

vaut son expression, de Y entendement humain lui- 
même. Hobbes surtout, par la seule précision 
de sou langage , fut conduit , sans détour , à la 
véritable origine de nos connaissances. Il en trace 
les méthodes avec sagesse; il en fixe les limites 
avec sûreté. Mais ce n'était point de lui, c'était 
de Locke, son successeur, que là plus grande et la 
plus utile révolution de la philosophie devait rece- 
voir la première impulsion. C'était par Locke que 
devait, pour la première fois, être exposé clai- 
rement et fortifié de ses preuves les plus directes 
cet axiome fondamental , que toutes les idées vien- 
nent par les sens , ou sont le produit des sensations. 
Helvétius a résumé la doctrine de Locke : il la 
présente avec beaucoup de clarté, de simplicité, 
d'élégance. Condillac l'a développée, étendue, 
perfectionnée; il en démontre la vérité par des 
analyses toutes nouvelles, plus profondes et plus 
capables de diriger son application. Les disciples 
de Condillac, en cultivant différentes branches des 
connaissances humaines, ont encore amélioré, quel- 
ques-uns même ont corrigé dans plusieurs points 
son tableau des procédés de l'entendement ''i . 

(i) Garât, dans ses belles et éloquentes leçons, recueillies 



12 PREFACE. 

Mais quoique, depuis Condillac, l'analyse ait 
marché par des routes pratiques parfaitement sû- 
res, certaines questions, qu'on peut regarder 
comme premières dans l'étude de l'entendement, 
présentaient toujours des côtés obscurs. On n'a- 
vait, par exemple, jamais expliqué nettement en 
quoi consiste l'acte de la sensibilité. Suppose-t-il 
toujours conscience et perception distincte ? et 
faut -il rapporter à quelque autre propriété du 
corps vivant les impressions inaperçues et les 
déterminations auxquelles la volonté ne prend 
aucune part? 

par les sténographes des écoles normales , annonçait une ex- 
position détaillée de tonte la doctrine idéologique : mais c'est 
là, malheureusement, tout ce que le pubhc possède de son 
travail; il paraît même que l'auteur ne l'a jamais terminé. 

Les Eléments d'Idéologie de mon collègue Tracy sont le 
seid ouvrage vraiment complet sur cette matière. Degerando 
a traité fort en détail une question particulière. La Romi- 
guière en a posé plusieurs, avec plus de précision qu'on ne 
l'avait fait jusqu'ici, par la seule définition de quelques mots. 
Lancelin a publié la première moitié d'un écrit qui présente 
les bases mêmes de la science sons quelques nouveaux points 
de vue. Jacquemont s'est tracé un plan encore plus vaste, etc. 
Je crois devoir joindre à tous ces noms, déjà très -connus, 
celui du citoyen Maine-Biran, dont l'Institut national vient 
de couronner lui fort bon Mémoire sur l'Habitude. 



PRÉFACE. i3 

Conclillac, en niant les opérations de l'instinct, 
et cherchant à les ramener aux fonctions rapides 
et mal démêlées du raisonnement, admettait im- 
plicitement l'existence d'une cause active, diffé- 
rente de la sensibilité; car, .suivant lui, cette der- 
nière cause est exclusivement destinée à la 
production des divers jugements, soit que l'at- 
tention puisse en saisir véritablement la chaîne, 
soit que leur multitude et leur rapidité, chaque 
jour augmentées par l'habitude, en cachent la 
véritable source à celui qui s'observe lui-même. 
Il est évident qu'alors les mouvements vitaux, 
tels que la digestion , la circulation , les sécrétions 
des différentes humeurs, etc. , doivent dépendre 
d'un autre principe d'action. 

Mais en examinant, avec l'attention convena- 
ble, les assertions de Condillac touchant les dé- 
terminations instinctives, on les trouve (du moins 
dans l'extrême généralité qu'il leur donne) ab- 
solument contraires aux faits : et, pour peu qu'on 
se soit rendu familières l'analyse rationnelle et les 
lois de l'économie animale, on voit ces mêmes 
déterminations se confondre en effet, d'une part, 
avec les opérations de l'intelligence, et de l'au- 
tre, avec toutes les fonctions organiques; de 



i4 PRÉFACE. 

sorte qu'elles forment une espèce d'intermédiaire 
entre les premières et les secondes, et semblent 
destinées à leur servir de lien. 

Tous ces divers phénomènes peuvent- ils être 
ramenés à un principe commun? 

La sympathie morale offre encore des effets 
bien dignes de remarque. Par la seule puissance 
de leurs signes, les impressions peuvent se com- 
muniquer d'un être sensible, ou considéré comme 
tel, à d'autres êtres qui, pour les partager, sem- 
blent alors s'identifier avec lui. On voit les indi- 
vidus s'attirer, ou se repousser: leurs idées et 
leurs sentiments tantôt se répondent par un lan- 
gage secret aussi rapide que les impressions elles- 
mêmes, et se mettent dans une parfaite harmonie ; 
tantôt ce langage est le souffle de la discorde; et 
toutes les passions hostiles, la terreur, la colère, 
l'indignation , la vengeance peuvent , à la voix et 
même au simple aspect d'un seul homme , enflam- 
mer tout à coup une grande multitude, soit qu'il 
les excite en les exprimant, soit qu'il les inspire 
contre lui-même par le point de vue sous lequel 
il s'offre à tous les regards (i). 

(i) On voit que je ramène la sympathie et l'antipathie à 



PREFACE. i5 

Ces effets, et beaucoup d'autres qui s'y rappor- 
tent, ont été l'objet d'une analyse très-fine; la 
philosophie écossaise les considère comme le prin- 
cipe de toutes les relations morales. 

Sommes- nous maintenant en état de les faire 
dépendre de certaines propriétés communes à 
tous les êtres vivants? et se rattachent -ils aux 
lois fondamentales de la sensibilité? 

Enfin, tandis que Tintelligence juge, et que la 
volonté désire ou repousse, il s'exécute beaucoup 
d'autres fonctions plus ou moins nécessaires à 
la conservation de la vie. Ces diverses opérations 
ont -elles quelque influence les unes sur les au- 
tres? et d'après la considération des différents 
états physiques et moraux, qu'on observe simul- 
tanément alors, est-il possible de saisir et de dé- 
terminer avec assez de précision les rapports qui 
les lient entre eux dans les cas les plus frappants, 
pour être sur que dans les autres cas mal carac- 
térisés, si le même rapprochement est moins fa- 
cile, c'est uniquement à des nuances trop fugi- 
tives qu'il faut l'imputer? 



un seul et unique principe. Elles dépendent en effet de la 
même cause; elles obéissent aux mêmes lois. 



i6 PRÉFACE. 

En supposant qu'il nous fût permis de répon- 
dre par l'affirmative aux diverses questions énon- 
cées ci -dessus, les opérations de l'intelligence et 
de la' volonté se trouveraient confondues à leur 
origine avec les autres mouvements vitaux : le 
principe des sciences morales , et par conséquent 
ces sciences elles-mêmes rentreraient dans le do; 
maine de la physique; elles ne seraient plus 
qu'une branche de l'histoire naturelle de l'homme : 
l'art d'y vérifier les observations, d'y tenter les 
expériences, et d'en tirer tous les résultats cer- 
tains qu'elles peuvent fournir, ne différerait en 
rien des moyens qui sont journellement employés 
avec la plus entière et la plus juste confiance 
dans les sciences pratiques dont la certitude est 
le moins contestée : les principes fondamentaux 
des unes et des autres seraient également solides; 
elles se formeraient également par l'étude sévère 
et par la comparaison des faits; elles s'étendraient 
et se perfectionneraient par les mêmes méthodes 
de raisonnement. 

Il résultera, je crois, de la lecture de cet écrit, 
que telle est en effet la base des sciences morales. 
Le vague des hypothèses hasardées pour l'expli- 
cation de certains phénomènes, qui paraissent au 



PRÉFACE. 17 

premier coup d'œil étrangers à l'ordre physique, 
ne pouvait manquer d'imprimer à ces sciences 
un caractère d'incertitude; et l'on ne doit pas 
s'étonner que leur existence même, comme véri- 
table corps de doctrine , ait été révoquée en doute 
par des esprits d'ailleurs judicieux. 

Il s'agit maintenant de les remettre à leur véri- 
table place, et de marquer les points fixes d'où 
l'on doit partir, dans toutes les recherches qu'elles 
peuvent avoir pour but. Car ce n'est qu'en s'ap- 
puyant sur la nature constante et universelle 
de l'homme , qu'on peut espérer de faire dans ces 
sciences des progrès véritables, et que, ramenées 
à la condition des objets les plus palpables de 
nos travaux, elles peuvent, par la sûreté recon- 
nue des méthodes, offrir un certain nombre de 
résultats évidents pour tous les esprits. 

Le lecteur s'apercevra bientôt que nous entrons 
ici dans une carrière toute nouvelle ; je n'ai pas 
la prétention de l'avoir parcourue jusqu'au bout ; 
mais des hommes plus habiles et plus heureux 
achèveront ce que trop souvent je n'ai pu que ten- 
ter : et mon espoir le plus solide est d'exciter leurs 
efforts; car, je le confesse sans détour, cette route 
est à mes yeux celle de la vérité. 

3. 2 



i8 PREFACE. 

Plusieurs personnes d'un grand mérite parais- 
sent en avoir jugé ainsi. Depuis la publication des 
parties de ce travail, qui se trouvent dans les deux 
premiers volumes des Mémoires de la seconde 
classe de l'Institut, différents écrivains, versés dans 
les matières physiologiques et philosophiques, les 
ont citées d'une manière honorable. Quelques- 
uns même ont fait mieux, s'il m'est permis de le 
dire : ils ont cru pouvoir s'emparer sans scrupule 
de plusieurs idées qu'elles contiennent , en négli- 
geant d'indiquer leur source. Je le remarque; mais 
je suis loin de m'en plaindre : au contraire, ce 
genre d'éloge est assurément le moins suspect. 
Si je ne mettais à mon ouvrage qu'un intérêt de 
vanité , je leur devrais beaucoup de remerciements 
personnels ; mais comme la principale récompense 
que j'ose en attendre , est de voir répandre des 
vérités qui me paraissent utiles, je dois bien plus 
encore à ces écrivains, dont le savoir et le talent 
leur impriment un degré de force et de poids qu'il 
n'était pas malheureusement en moi de leur don- 
ner (i). 



(i) Au moment où je corrige cette feuille et ce passage, 
j'apprends la mort du citoyen Bichat: cet événement, aussi 



PREFACE. 19 

D'après la direction que suit depuis trente ans 
l'esprit humain, les sciences physiques et natu- 
relles semblent avoir généralement obtenu le pre- 
mier pas. Leurs rapides progrès, dans un si court 
espace de temps, ont rendu l'époque actuelle la 
plus brillante de leur histoire. Tout leur présage 
encore de nouveaux succès; et c'est en rappro- 
chant d'elles, de plus en plus, toutes les autres 
sciences et tous les arts , qu'on peut espérer avec 
fondement de les voir tous éclairés enfin d'un 
jour en quelque sorte égal. 

Peut-être avons -nous passé l'âge des plus bril- 
lants travaux d'imagination ( bien qu'à dire vrai, 
je sois éloigné de souscrire, même sur ce point, 
aux décisions amères et doctorales des censeurs 
du moment présent ); mais, du reste toutes les 
connaissances et toutes les idées directement ap- 
plicables aux besoins de la vie , à l'augmentation 
des jouissances sociales, au perfectionnement des 
esprits, à la propagation des lumières, semblent 
être aujourd'hui devenues partout le but commun 



funeste qu'inattendu , m'inspire des regrets trop vivement 
sentis , pour que je n'éprouve pas le besoin d'en consigner ici 
l'expression. 

2. 



20 PRÉFACE. 

de tous les efforts. Jamais la vérité ne fut, daus 
tous les genres , recherchée avec autant de zèle , 
exposée avec autant de force et de méthode, reçue 
avec un intérêt si général; jamais elle n'eut de si 
zélés défenseurs, ni l'humanité des serviteurs si 
dévoués. 

Quoique l'état de la société civile en Europe 
ait créé sur différents points de cette vaste partie 
du monde plusieurs grands foyers de lumières, 
qui, pour le dire en passant, rendent impossible 
toute rétrogradation durable de l'esprit humain, 
la France est en droit de s'attribuer une grande 
part dans les progrès de la raison pendant le dix- 
huitième siècle. Sa langue, plutôt claire, précise 
et élégante qu'harmonieuse, abondante et poéti- 
que, semble plus propre aux discussions de la 
philosophie , ou à l'expression des sentiments doux 
et de leurs nuances les plus délicates, que capa- 
ble d'agiter fortement et profondément les ima- 
ginations, et de produire tout à coup sur les 
grandes assemblées ces impressions violentes dont 
les exemples n'étaient pas rares chez les anciens. 
L'indépendance des idées qui se faisait surtout 
remarquer parmi nous, même sous l'ancien ré- 
fi^ime; le peu de penchant à se laisser imposer 



PREFACE. 21 

par les choses , ou par les hommes ; la hardiesse 
des examens; en un mot, toutes les dispositions 
et toutes les circonstances auxquelles la France 
devait la place respectable qu'elle avait prise dans 
le monde savant, ont acquis vin nouveau degré d'é- 
nergie et de puissance par l'effet de la plus éton- 
nante commotion politique dont l'histoire nous 
ait conservé le souvenir. Et depuis que le mou- 
vement est réduit à ne plus être que celui des 
idées, et non celui des passions, les progrès, plus 
lents en apparence, seront en effet bien plus sûrs. 
La marche mesurée d'un gouvernement fort et 
établi pourra sans doute y contribuer beaucoup 
elle-même. Enfin, la maturité qu'une expérience 
imposante et terrible donne à toutes les concep- 
tions , à toutes les espérances, à tous les vœux, 
est sans doute ce qui peut empêcher le plus ef- 
ficacement la philanthropie de se laisser égarer 
dans des projets chimériques ou prématurés; mais 
elle fait en même temps que les vues utiles doi- 
vent toutes à la longue recevoir leur application. 
C'est au moment où l'esprit humain est dans 
cet état de travail et de paisible fermentation, 
qu'il devient plus facile, et qu'il est ausssi plus 
important, de donner une base solide aux scien-^ 



■11 PRÉFACE. 

ces morales. Les chocs révolutionnaires ne sont 
point, comme quelques personnes semblent le 
croire , occasionés par le libre développement 
des idées : ils ont toujours au contraire été le pro- 
duit inévitable des vains obstacles qu'on lui op- 
pose imprudemment; du défaut d'accord entre 
la marche des affaires et celle de l'opinion, en- 
tre les institutions sociales et l'état des esprits. 
Plus les hommes sont généralement éclairés et 
sages, et plus ils redoutent ces secousses; ils sa- 
vent, comme le dit Pascal, que la violence et la 
vérité sont deux puissances qui n'ont aucune ac- 
tion l'une sur l'autre; que la vérité ne gouverne 
point la violence, et que la violence ne sert ja- 
mais utilement la vérité. 

C'est donc en environnant sans cesse les idées 
nouvelles d'une lumière égale et pure, qu'on peut 
rendre leur action sur l'état social insensible et 
douce, comme celle des forces qui tendent sans 
relâche à conserver ou à remettre en harmonie 
les différents corps de l'univers. 

Les idées relatives à la morale publique sont 
indubitablement celles qui, par la manière dont 
elles entrent dans les têtes et reçoivent leur ap- 
plication , peuvent produire les plus grands effets. 



PREFACE. 23 

soit avantageux, soit funestes : il faut donc por- 
ter la plus grande sévérité de méthode, et dans 
les recherches dont elles sont lobjet, et dans 
leur exposition; c'est principalement pour elles 
qu'il devient essentiel de connaître, jusque dans 
leurs éléments les plus déliés, le mécanisme des 
procédés de l'intelligence , celui des passions , et 
toutes les circonstances particulières qui peuvent 
altérer ou modifier leurs mouvements. 

Mais les principes de la morale privée et de 
l'éducation individuelle n'ont pas moins besoin 
de cette même lumière; ils reposent en effet sur 
la même base. Ce qui les éclaircit est aussi ce qui 
peut le plus les fortifier. 

Si l'aspect des désordres qui régnent dans le 
monde corrompt ou afflige les hommes légers et 
superficiels , une expérience plus réfléchie et plus 
saine prouve aux esprits attentifs, que les biens 
les plus précieux de la vie ne s'obtiennent que 
par la pratique de la morale. Le véritable bon- 
heur est nécessairement le partage exclusif de 
la véritable vertu (i), c'est-à-dire de la vertu 



(i) Sans doulc, l'honuiie vertueux peut être malheureux: 
mais il serait alors bien plus malheureux encore sans le se- 



24 PRÉFACE. 

dirigée par la sagesse; car éclairer sa conscience 
n'est pas moins un besoin qu'un devoir; et sans 
le flambeau de la raison , non -seulement la vertu 
peut laisser tomber les hommes les plus excel- 
lents dans tous les degrés de l'infortune, elle peut 
encore devenir elle-même la source des plus fu- 
nestes erreurs. 

Par une heureuse nécessité, l'intérêt de cha- 
que individu ne saurait jamais être véritablement 
séparé de l'intérêt des autres hommes; les efforts 
qu'il peut vouloir tenter pour cela, sont des actes 
d'hostilité générale qui retombent inévitablement 
tôt ou tard sur leur auteur (i). 

Mais c'est surtout en remontant à la nature de 
l'homme; c'est en étudiant les lois de son orga- 
nisation et les phénomènes directs de sa sensi- 
bilité, qu'on voit clairement combien la morale 
est une partie essentielle de ses besoins. On re- 
connaît bientôt que le seul côté par lequel ses 



cours de la vertu; elle seule adoucit tous les maux, et fait 
goûter tous les biens de la destinée humaine. 

(i) Si les fripons, disait le sage Flanklin, pouvaient con- 
naître tous les avantages attachés à l'habitude des vertus, ils 
seraient honnêtes gens par friponnerie. 



PREFACE. 23 

jouissances puissent être indéfiniment étendues, 
est celui de ses rapports avec ses semblables; que 
son existence s'agrandit à mesure qu'il s'associe 
à leurs affections , et leur fait partager celles dont 
il est animé. C'est en considérant à leur source 
les passions même qui l'égarent le plus loin de 
son but, qu'on se convainc à chaque instant 
davantage que, pour le rendre meilleur, il suffit 
d'éclairer sa raison, et qu'être honnête homme 
est le premier et le plus indispensable caractère 
du bon sens. 

Ainsi, les principes de la morale s'établissent 
sur la base la plus ferme; leur enchaînement et 
leurs applications se démontrent avec le dernier 
degré de l'évidence : les avantages qui résultent, 
non -seulement pour les sociétés tout entières, 
mais encore pour chacun de leurs membres, de 
son respect et de sa soumission aux règles de 
conduite qui dérivent de ces mêmes principes, 
peuvent se prouver, en quelque sorte, mathéma- 
tiquement. 

Mais il ne suffit pas que les lumières de la sa- 
gesse éclairent l'homme : c'est par ses habitudes 
qu'il est gouverné ; il importe donc surtout de 
lui faire prendre de bonnes habitudes. La sévé- 



'26 PREFACE. 

rite des maximes auxquelles on a voulu l'assujettir 
(lès l'enfance, sans motif valable, les lui fait bien- 
tôt rejeter quand il devient son propre guide. 
Mais celles que sa raison avoue prennent d'au- 
tant plus d'empire sur lui, qu'il les discute da- 
vantage; et leur utilité, pour son bonheur, lui 
paraît d'autant plus démontrée, qu'il les a prati- 
quées plus long- temps. Telle est la puissance et 
tels sont les fruits de la seule bonne éducation. 
Il importe d'autant plus de rattacher la mo- 
rale à ses motifs réels, qu'elle est d'une néces- 
sité plus générale et plus journalière, et que toute 
autre méthode est incapable de lui donner une 
entière solidité. Les esprits sages auront toujours 
des égards pour les opinions accidentelles qui 
servent à rendre un autre homme meilleur ou 
plus heureux. Mais sans discuter ici les avantages 
ou les inconvénients d'aucune de ces opinions, 
il est évident qu'on ne peut pas toujours comp- 
ter sur leur appui. Indépendamment de leur di- 
versité qui rend leur action très -incertaine et 
très-variable, il est beaucoup d'esprits qui leur 
sont fermés sans espoir; un plus grand nombre 
passent de l'une à l'autre plusieurs fois dans la 
vie, ou même finissent par les rejeter toutes in- 



PRÉFACE. 27 

distinctement; et peut-être le moment présent 
est-il celui où l'on peut le moins attendre d'elles 
de véritables secours. Mais, quoiqu'il en soit, 
rien n'est sans doute plus indispensable que d'af- 
fermir la morale de ceux qui les rejettent, et 
d'empêcher que ceux qui cessent de croire à leur 
vérité, pensent dès lors pouvoir fouler impuné- 
ment aux pieds, comme chimériques, toutes les 
vertus dont elles étaient pour eux le soutien (i). 
Heureusement, la culture du bon sens et les 
bonnes habitudes suffisent pour cela. Quoique 
égaré trop souvent par des impostures, l'homme 



(i) Parmi les philosophes qui ont fondé les principes de 
la morale sur le besoin constant du bonheur commun à tous 
les individus, et qui on fait voir que dans le cours de la vie 
les règles de conduite pour être heureux sont absolument les 
mêmes que pour être vertueux, on doit particulièrement dis- 
tinguer Volney et Saint-Lambert : Volney, esprit plus étendu, 
plus fort, plus habitué aux analyses profondes, et dont le 
style ferme et original laisse des traces plus durables; Saint- 
Lambert, écrivain facile, élégant, observateur plein de finesse, 
et dont l'ouvrage, accompagné d'explications et d'exemples 
heureusement choisis, rend peut-être plus sensible encore la 
vérité de tous les principes qu'il établit, et l'utilité des règles 
qu'il en tire pour la conduite journalière. L'un et l'autre mé- 
ritent toute la reconnaissance des vrais amis de l'humanité. 



28 PREFACE. 

est fait pour la vérité, dont la recherche est son 
besoin le plus constant, et dont la découverte le 
pénètre de la plus douce et de la plus profonde 
satisfaction. Quoique trop souvent agité par des 
passions aveugles et funestes, l'homme est éga- 
lement né pour la vertu ; la vertu seule peut le 
mettre en harmonie avec la société. Sans elle son 
cœur est toujours dévoré de sentiments hostiles, 
sa vie est un orage, et le monde n'offre à ses 
yeux que des ennemis. L'habitude des actions 
utiles aux hommes, des sentiments bienveillants 
et généreux perpétue au contraire dans l'ame ces 
vives émotions de l'humanité, que personne peut- 
être n'est assez malheureux pour n'avoir pas 
éprouvées quelquefois. En liant tontes ses affec- 
tions aux destinées présentes et futures de ses 
semblables, le sage n'agrandit pas seulement sans 
limites son étroite et passagère existence, il la 
soustrait encore en quelque sorte à l'empire de la 
fortune : et dans cet asile élevé d'où sa tendre 
compassion déplore les erreurs des hommes, 
source presque unique de tous leurs maux, son 
bonheur se compose des sentiments les plus ex- 
quis ; les vrais biens de la vie humaine lui sont 
exclusivement réservés. 



PRÉFACE. 29 

L'écrit suivant n'a point au reste pour objet 
l'exposition et le développement de ces vérités 
incontestables : encore moins aurons-nous la pré- 
tention de vouloir les appliquer à la morale pu- 
blique. S'il est ici question de considérations mo- 
rales, c'est par rapport aux lumières qu'elles 
peuvent emprunter de l'étude des phénomènes 
physiques; c'est uniquement parce qu'elles sont 
une partie essentielle de l'histoire naturelle de 
l'homme. Quelques personnes ont paru craindre, 
à ce qu'on m'assure , que cet ouvrage n'eût pour 
but ou pour effet de renverser certaines doctri- 
nes, et d'en établir d'autres relativement à la na- 
ture des causes premières. Mais cela ne peut pas 
être; et même, avec de la réflexion et de la bonne 
foi , il n'est pas possible de le croire sérieusement. 
Le lecteur verra souvent daus le cours de l'ou- 
vrage, que nous regardons ces causes comme 
placées hors de la sphère de nos recherches, et 
comme dérobées pour toujours aux moyens d'in- 
vestigation que l'homme a reçus avec la vie. Nous 
en faisons ici la déclaration la plus formelle; et 
s'il y avait quelque chose à dire encore sur des 
questions qui n'ont jamais été agitées impuné- 
ment , rien ne serait plus facile que de prouver 



3o PRÉFACE. 

qu'elles ne peuvent être ni un objet d'examen, 
ni même un sujet de doute, et que l'ignorance 
la plus invincible est le seul résultat auquel nous 
conduise à leur égard le sage emploi de la rai- 
son. Nous laisserons donc à des esprits plus con- 
fiants, ou, si l'on veut, plus éclairés, le soin de 
rechercher par des routes que nous reconnaissons 
impraticables pour nous, quelle est la nature du 
principe qui anime les corps vivants; car nous 
regardons la manifestation des phénomènes qui 
le distinguent des autres forces actives de la na- 
ture, ou les circonstances en vertu desquelles ont 
lieu ces phénomènes, comme confondues en quel- 
que sorte avec les causes premières, ou comme 
immédiatement soumises aux lois qui président 
à leur action. 

On ne trouvera point encore ici ce qu'on avait 
appelé long -temps de la métaphysique; ce se- 
ront de simples recherches de physiologie , mais 
dirigées vers l'étude particulière d'un certain or- 
dre de fonctions. 

J'avais espéré pouvoir joindre aux Mémoires 
dont cet écrit est composé le tableau d'une 
suite d'expériences sur les dégénérations et les 
transformations animales et végétales. Quelques 



PRÉFACE. 3i 

essais m'avaient fait regarder ces expériences 
comme propres à jeter du jour sur les circon- 
stances qui déterminent la production des êtres 
organisés. Mais des dérangements de santé pres- 
que continuels m'ont forcé d'interrompre ce tra- 
vail, et d'en remettre la continuation à d'autres 
temps. Je me propose de le reprendre aussitôt 
que cela me sera possible ; et si les résultats m'en 
paraissent dignes d'intéresser le public, je me fe- 
rai un devoir de lui rendre un compte scrupu- 
leux des faits que j'aurai observés (i). 

On me permettra de témoigner publiquement 
au citoyen François Thurot ma vive reconnais- 
sance de tous les soins qu'il a bien voulu pren- 
dre, pour donner à l'édition de cet ouvrage une 
correction de détail que peut-être le fond ne mé- 
ritait pas. Son amitié généreuse, jointe au zèle 
de la science, a pu seule lui faire entreprendre 
la tâche minutieuse et fatigante qu'il a remplie si 
patiemment. Déjà connu, quoique jeune encore. 



(i) Depuis la première publication de cet ouvrage, M. Fray, 
commissaire des guerres , m'a fait comiaître une suite de belles 
expériences qu'il a tentées sur le même sujet. J'aurai occasion 
d'en ]>arler ailleurs. 



32 PREFACE. 

par des écrits que caractérise la maturité de l'es- 
prit et du talent (i), le citoyen Thurot, au mi- 
lieu de ses importantes occupations, a eu la 
bonté de surveiller l'impression de mon manu- 
scrit. Il en a fait disparaître beaucoup de défec- 
tuosités; et si j'eusse été toujours à temps de re- 
cueillir et de mettre à profit ses excellents conseils, 
l'ouvrage aurait pu devenir moins indigne du 
public. 

Je dois aussi des remerciements à mes jeunes 
confrères, les citoyens Richerand et Alibert , pour 
l'intérêt qu'ils ont mis à cette publication. Il est 
seulement à craindre que leur ardeur pour les 
progrès de la médecine philosophique , et les pré- 
ventions favorables que cette ardeur même peut 
leur inspirer, n'aient égaré leur jugement. Car, 
d'ailleurs qui jamais eut plus le droit d'être diffi- 
cile ? Ne sont- ils point en effet des premiers parmi 
ces élèves déjà célèbres dont s'honore l'Ecole de 



(i) Notamment par deux excellentes traductions, l'une de 
l'Hermès de Han-is, l'autre de la vie de Laurent de Médicis, 
ouvrage estimable de Roscoe; mais surtout par la préface 
et par les notes importantes dont il a enrichi le premier de 
ces deux écrits, et qui en font, en quelque sorte, un ouvi'age 
tout nouveau. 



PRÉFACE. 33 

Médecine de Paris, et dont les succès attestent 
la perfection des méthodes d'enseignement em- 
ployées par ses illustres professeurs, et l'excellent 
esprit qui dirige l'administration de ce bel éta- 
blissement? 



RAPPORTS 



DU 



PHYSIQUE ET DU MORAL 

DE L'HOMME. 



PREMIER MÉMOIRE. 

Considérations générales sur l'étude de l'homme, et sur les 
rapports de son organisation physique avec ses facultés 
intellectuelles et morales. 



INTRODUCTION. 

I^'est sans doute, citoyens, une belle et grande 
idée que celle qui considère toutes les sciences 
et tous les arts comme formant un ensemble, un 
tout indivisible, ou comme les rameaux d'un même 
tronc, unis par une origine commune, plus étroi- 
tement unis encore par le fruit qu'ils sont tous 
également destinés à produire, le perfectionne- 
ment et le bonheur de l'homme. Cette idée n'a- 
vait pas échappé au génie des anciens ; toutes les 
parties de la science entraient pour eux dans l'é- 

. 3. 



36 Sun l'étude 

tilde de la sagesse. Ils ne cultivaient pas les arts 
seulement à cause des jouissances qu'ils procu- 
rent, ou des ressources directes que peut y trou- 
ver celui qui les pratique; ils les cultivaient parce 
qu'aussi ils en regardaient la connaissance comme 
nécessaire à celle de l'homme et de la nature, et 
les procédés comme les vrais moyens d'agir sur 
l'un et sur Tautre avec une grande puissance. 

Mais c'est au génie de Bacon qu'il était réservé 
d'esquisser le premier un tableau de tous les objets 
qu'embrasse l'intelligence humaine; de les enchaî- 
ner par leurs rapports, de les distinguer par leurs 
différences, de présenter ou les nouveaux points 
de communication qui pourraient s'établir entre 
eux dans la suite, ou les nouvelles divisions qu'une 
étude plus approfondie y rendrait sans doute in- 
dispensables. 

Vers le milieu de ce siècle, une association pai- 
sible de philosophes, formée au sein de la France, 
s'est emparée et de cette idée et de ce tableau. Ils 
ont exécuté (i) ce que Bacon avait conçu : ils ont 
distribué d'après un plan systématique, et réuni 
dans un seul corps d'ouvrage, les principes ou les 
collections des faits propres à toutes les sciences, 
à tous les arts. L'utilité de leurs travaux s'est éten- 
due bien au-delà de l'objet qu'ils avaient embrassé, 
bien au-delà peut-être des espérances qu'ils avaient 



(i) XJ Encyclopédie anglaise existait déjà; mais cet ouvrage 
n'est qu'un croquis informe du plan vaste de Bacon. 



DE l'hoMMK. 37 

osé concevoir : en dissipant les préjugés qui cor- 
rompaient la source de toutes les vertus, ou qui 
leur donnaient des bases incertaines, ils ont pré- 
paré le règne de la vraie morale ; en brisant d'une 
main hardie toutes les chaînes de la pensée , ils ont 
préparé l'affranchissement du genre humain. 

La postérité conservera le souvenir des travaux 
de ces hommes respectables, unis pour combattre 
le fanatisme, et pour affaiblir du moins les effets 
de toutes les tyrannies; elle bénira les efforts de 
ces courageux amis de l'humanité : elle honorera 
des noms consacrés par cette lutte continuelle 
contre l'erreur; et parmi leurs bienfaits, peut-être 
comptera-t-elle l'établissement de l'Institut Natio- 
nal, dont ils semblent avoir fourni le plan. En ef- 
fet, par la réunion de tous les talents et de tous 
les travaux, l'Institut peut être considéré comme 
une véritable encvclopédie vivante; et, secondé 
par l'influence du gouvernement républicain, sans 
doute il peut devenir facilement un foyer immor- 
tel de lumière et de liberté. 

Elle est, dis-je, pleine de grandeur, cette idée 
qui réunit, distribue et organise en un seul tout 
les différentes productions du génie. Elle est pleine 
de vérité : car leur examen nous offre partout les 
mêmes procédés et le même ordre de combinai- 
sons. Elle est d'une grande utilité pratique : car les 
succès de l'homme dépendent surtout de l'appli- 
cation nouvelle des forces qu'il s'est créées dans 
tous les genres , aux travaux qu'il veut exécuter 



38 SUR L ÉTUDE 

dans un seul;el les facultés qui lui viennent im- 
médiatement de la nature sont si bornées dans 
leurs premiers efforts, qu'il a besoin de connaître 
tousses instruments artificiels, pour n'être pas ac- 
cablé du sentiment de son impuissance. 

Mais quoique toutes les parties des sciences 
soient unies par des liens communs; quoiqu'elles 
s'éclairent et se fortifient mutuellement, il en est 
dont les rapports sont plus directs, plus multi- 
pliés, qui se prêtent des secours ou plus néces- 
saires, ou plus étendus: et quoiquaux yeux du 
philosophe , qui ne peut séparer entièrement les 
progrès de l'une de ceux des autres, elles soient 
toutes d'une utilité générale et constante, il en 
est cependant qui sont plus ou moins utiles, sui- 
vant le point de vue sous lequel on les considère. 
Ainsi, les sciences mathématiques s'appliquent plus 
immédiatement à la physique des masses, la chimie 
à la pratique des arts ; ainsi les découvertes qui 
perfectionnent les procédés généraux de l'indus- 
trie , les idées qui tendent à réformer les grandes 
machines sociales, influent plus directement sur 
les progrès de l'espèce humaine en général : tan- 
dis que le perfectionnement des pratiques parti- 
culières dans les arts manuels, et celui de la dié- 
tétique et de la morale, contribuent davantage 
au bonheur des individus. Car le bonheur dépend 
moins de l'étendue de nos moyens, que du bon 
emploi de ceux qui sont le plus près de nous ; et 



DE l'homme. 39 

tant qu'on ne fera pas marcher de front l'art 
usuel (ie la vie avec ceux qui nous créent de nou- 
velles sources de jouissances, de nouveaux instru- 
ments pour maîtriser la nature , tous les prodiges 
du génie n'auront rien fait pour le dernier et vé- 
ritable but de tous ses travaux. 

Dans la classification des différentes parties de la 
science , l'Institut offre avec raison à coté les unes 
des autres, et sous un titre générique, celles qui 
s'occupent spécialement d'objets de philosophie et 
de morale. Mais il est aisé de sentir que la connais- 
sance physique de l'homme en est la base com- 
mune ; que c'est le point d'où elles doivent toutes 
partir, pour ne pas élever un vain échafaudage 
étranger aux lois éternelles de la nature. L'Institut 
National semble avoir voulu consacrer, en quel- 
que sorte, cette vérité d'une manière plus parti- 
cuhère, en appelant des physiologistes dans la 
section de l'analyse des idées : et votre choix 
même leur indique l'esprit dans lequel leurs ef- 
forts doivent être dirigés. 

Permettez donc, citoyens, que je vous entre- 
tienne aujourd'hui des rapports de l'étude phy- 
sique de l'homme avec celle des procédés de son 
intelligence ; de ceux du développement systé- 
matique de ses organes avec le développement 
analogue de ses sentiments et de ses passions : 
rapports d'où il résulte clairement que la physio- 
logie , l'analyse des idées et la morale, ne sont que 



4o SUR l'étude 

les trois branches d'une seule et même science, qui 
peuts'a\:>pe\er, kjustetitre , lasciencedel'homme(^i). 
Plein de l'objet principal de mes études, peut- 
être vous y ramènerai -je trop souvent; mais si 
vous daignez me prêter quelque attention, vous 
verrez sans peine que le point de vue sous le- 
quel je considère la médecine, la fait rentrer à 
chaque instant dans le domaine des sciences mo- 
rales, 

§1. 

Nous sentons ; et des impressions qu'éprou- 
vent nos différents organes, dépendent à la fois 
et nos besoins, et l'action des instruments qui 
nous sont donnés pour les satisfaire. Ces besoins 
sont éveillés, ces instruments sont mis en jeu dès 
le premier instant de la vie. Les faibles mouve- 
ments du fœtus dans le ventre de sa mère doi- 
vent sans doute être regardés comme un simple 
prélude aux actes de la véritable vie animale, 
dont il ne jouit, à proprement parler, que lors- 
que l'ouvrage de sa nutrition s'accomplit en en- 
tier dans lui-même ; mais ces mouvements tien- 
nent aux mêmes principes, ils s'exécutent sui- 
vant les mêmes lois. Exposés à l'action continuelle 



(i) C'est ce que les Allemands appellent V anthropologie ; 
et sous ce titre ils comprennent en effet les trois objets prin- 
cipaux dont nous parlons. 



DE l'homme. 4i 

des objets extérieurs, portant en nous les causes 
d'impressions non moins efficaces, nous sommes 
d'abord déterminés à agir sans nous être rendu 
compte des moyens que nous mettons en usage, 
sans nous être même fait une idée précise du but 
que nous voulons atteindre. Ce n'est qu'après des 
essais réitérés que nous comparons, que nous 
jugeons , que nous faisons des choix. Cette mar- 
che est celle de la nature; elle se retrouve par- 
tout. Nous commençons par agir; ensuite nous 
soumettons à des règles nos motifs d'action : la 
dernière chose qui nous occupe est l'étude de nos 
facultés et de la manière dont elles s'exercent. 

Ainsi, les hommes avaient exécuté beaucoup 
d'ouvrages ingénieux avant de savoir se tracer 
des règles pour en exécuter de semblables , c'est- 
à-dire, avant d'avoir créé l'art qui s'y rapporte; 
ils avaient fait servir à leurs besoins les lois de 
l'équilibre et du mouvement long- temps avant 
d'avoir la plus légère notion des principes de la 
mécanique. Ainsi, pour marcher, pour entendre, 
pour voir, ils n'ont pas attendu de connaître les 
muscles des jambes, les organes de l'ouïe et de 
la vue. De même, pour raisonner, ils n'ont pas 
attendu que la formation de la pensée fut éclair- 
cie, que l'artifice du raisonnement eût été sou- 
mis à l'analyse. 

Cependant les voilà déjà bien loin des premiè- 
res déterminations instinctives. Du moment que 
l'expérience et l'analyse leur servent de guide. 



4^ SUR l'étude 

du moment qu'ils exécutent et répètent quelques 
travaux réguliers, ils ont formé des jugements, 
ils en ont tiré des axiomes. Mais leurs axiomes et 
leurs jugements se bornent encore à des objets 
isolés, à des points d'une utilité pratique directe. 
Pressés par le besoin présent, ils ne portent point 
leur vue dans un avenir éloigné : leurs règles n'em- 
brassent que quelques opérations partielles; et 
les progrès importants sont réservés pour les épo- 
ques où des règles plus générales embrasseront 
un art tout entier. 

Tant que la subsistance des hommes n'est pas 
assurée, ils ont peu de temps pour réfléchir; et 
leurs combinaisons, resserrées dans le cercle étroit 
de leurs premiers besoins, ne peuvent pas même 
être dirigées avec succès vers ce but essentiel. 
Mais sitôt que réunis en peuplades, les plus forts, 
et surtout les plus intelligents, ont su se procurer 
les moyens d'une existence régulière; sitôt qu'ils 
commencent à jouir de quelque loisir, ce loisir 
même leur pèse, de nouveaux besoins se déve- 
loppent , et leurs méditations se portent succes- 
sivement et sur les différents objets de la na- 
ture, et sur eux-mêmes. 

Je crois nécessaire de considérer ici les faits 
d'une manière sommaire et rapide; j'entends les 
faits relatifs aux progrès de la philosophie ration- 
nelle. Sans entrer dans de grands détails , on peut 
voir que les hommes qui l'ont cultivée avec le 
plus de succès étaient j^resque tous versés dans 



DE l'homme. 43 

la physiologie , ou du moins que les progrès de 
de ces deux sciences ont toujours marché front. 

§11- 

En revenant sur les premiers temps de l'histoire, 
et l'histoire ne remonte guère que jusqu'à l'éta- 
blissement des peuples libres dans la Grèce (1) 
(au-delà l'on ne rencontre qu'impostures ridicu- 
les, ou récits allégoriques); en revenant, dis-je, 
sur ces premiers temps, nous voyons les hom- 
mes qui cultivaient la sagesse occupés particuliè- 
rement de trois objets principaux, directement 
relatifs au perfectionnement des facultés humai- 
nes, de la morale et du bonheur. 1° Ils étudiaient 
l'homme sain et malade pour connaître les lois 
qui le régissent, pour apprendre à lui conserver 
ou à lui renilre la santé. 2° Ils tâchaient de se 
tracer des régies pour diriger leur esprit dans la 
recherche des vérités utiles ; et leurs leçons rou- 
laient ou sur les méthodes particulières des arts, 
ou sur la philosophie rationnelle dont les métho- 
des plus générales les embrassent tous. 3° Enfin, 
ils observaient les rapports mutuels des hommes, 



(i) Quand la démocratie commença à prendre un carac- 
tère plus régulier , et que les rois furent soumis à certains 
principes plus fixes dans l'exercice de leur autorité; c'est-à- 
dire environ cent cinquante ou deux cents ans après l'époque 
où l'on place le siège de Troie. 



44 SUR l'étude 

rapports fondés sur leurs facultés physiques et 
morales, mais dans la détermination desquels ils 
faisaient entrer, comme données nécesssaires , 
quelques circonstances plus mobiles, telles que 
celles des temps, des lieux, des gouvernements, 
des religions : et de là naissaient pour eux tous les 
préceptes de conduite et tous les principes de 
morale (i). 

Il est vrai que la plupart de ces sages se perdi- 
rent dans de vaines recherches sur les causes pre- 
mières, sur les forces actives de la nature, qu'ils 
personnifiaient dans des fables ingénieuses : mais 
les théogonies ne furent pour eux que des sys- 
tèmes physiques ou métaphysiques, comme parmi 
nous les tourbillons et l'harmonie préétablie, qui 
seraient sans doute aussi devenus des divinités, si 
la place n'avait pas été déjà prise. Ils s'en servaient 
pour captiver des imaginations sauvages et les 
plier aux habitudes sociales : et ces premiers bien- 
faiteurs de l'humanité paraissent avoir tous été 
convaincus qu'on peut tromper le peuple avec 
avantage pour lui-même; maxime corruptrice, 
excusable sans doute avant que tant de funestes 
expériences en eussent démontré la fausseté, mais 



(i) Je ne parle point de la physique, de la géométrie, ni 
de l'astronomie, qui les occupaient cependant d'une manière 
particulière, l'astronomie surtout : leurs travaux dans ces 
sciences, et les idées qu'ils firent naître, se rapportent de 
trop loin au sujet qui fixe maintenant notre attention. 



DE l'homme. 45 

qu'il ne doit plus être permis d'avouer dans un 
siècle de lumières. 

Quelque sujet qu'on traite, c'est toujours cette 
ancienne Grèce qu'il faut citer. Tout ce qui peut 
arriver d'intéressant dans la société civile s'y ras- 
semble , s'y presse en quelque sorte sous les re- 
gards, durant un court espace de temps, et sur 
le plus petit théâtre. La Grèce ne fut pas seule- 
ment la mère des arts et de la liberté : cette phi- 
losophie, dont les leçons universelles peuvent 
seules perfectionner l'homme et toutes ses insti- 
tutions, y naquit aussi de toutes parts, comme par 
une espèce de prodige, avec la plus belle langue 
que les hommes aient parlée, et qui n'était pas 
moins digne de servir d'organe à la raison, que 
d'enchanter les imaginations, ou d'enflammer les 
âmes par tous les miracles de l'éloquence et de la 
poésie. Quel plus beau spectacle que celui d'une 
classe entière d'hommes occupés sans cesse à 
chercher les moyens d'améliorer la destinée hu- 
maine, d'arracher les peuples à l'oppression, de 
fortifier le lien social, de porter dans les mœurs 
publiques cette énergie et cette élégance dont 
l'union ne s'est rencontrée depuis nulle part au 
même degré ; et lorsqu'ils désespéraient de pou- 
voir agir sur les polices générales , s'efforçant du 
moins, tantôt par les préceptes d'une philosophie 
forte et sévère , tantôt par des doctrines plus rian- 
tes et plus faciles, tantôt par une appréciation 
dédaigneuse de tout ce qui tourmente les faibles 



46 s U R l' £ T U D F, 

humains, s'efforçant, dis-je, de mettre le bonheur 
individuel à l'abri de la fureur des tyrans, de 
l'iniquité des lois , des caprices même de la na- 
ture ! 

Parmi ces bienfaiteurs du genre humain, dont 
les noms suffiraient pur consacrer le souvenir 
d'un peuple si justement célèbre à tant d'autres 
égards, quelques génies extraordinrires se font 
particuhèrement remarquer. Pythagore, Démo- 
crite, Hippocrate, Aristote et Épicure, doivent 
être mis au premier rang. Quoique Hippocrate 
soit phis spécialement célèbre par ses travaux et 
ses succès dans la théorie, la pratique et l'ensei- 
fifnement de son art, je le mets de ce nombre, 
parce qu'il transporta, comme il le dit lui-même, 
la philosophie dans la médecine, et la médecine 
dans la philosophie. Tous les cinq créèrent des 
méthodes et des systèmes rationnels; ils y lièrent 
leurs principes de morale; ils fondèrent ces prin- 
cipes, ces systèmes et ces méthodes sur la con- 
naissance physique de l'homme. On ne peut dou- 
ter que la grande influence qu'ils ont exercée sur 
leur siècle et sur les siècles suivants, ne soit due 
en grande partie à cette réunion d'objets qui se 
renvoient mutuellement une si vive lumière, et 
qui sont si capables, par leurs résultats combi- 
nés, d'étendre, d'élever et de diriger les esprits. 

C'est en vain qu'on chercherait dans les monu- 
ments historiques des notions précises sur les doc- 
trines de Pythagore, sur les véritables progrès 



DE l'homme. 47 

qu'il fit faire à la science humaine : ses écrits 
n'existent plus; ses disciples, trop fidèles au mys- 
tère dont l'ignorance publique avait peut-être 
lait une nécessité pour les philosophes, n'ont 
guère divulgué que la partie ridicule de ses opi- 
nions ; et les historiens de la philosophie sont 
presque entièrement réduits sur ce sujet à des con- 
jectures. Mais il est une autre manière de juger 
Pythagore; c'est par les faits. Or, son école, la 
plus grande et la plus belle institution dont un 
particulier ait jamais formé le plan, a fourni pen- 
dant plusieurs siècles des législateurs à toute l'an- 
cienne Italie, des savants, soit géomètres, soit 
astronomes, soit médecins, à toute la Grèce, et 
des sages à l'univers. Je ne parlerai point de cette 
vue si simple et si vraie, mais si pitoyablement 
défigurée par l'imagination d'un peuple encore 
enfant, touchant les éternelles transmutations de 
la matière ; je ne rappellerai pas surtout les dé- 
couvertes qui sont attribuées à ce philosophe, en 
arithmétique, en géométrie, et même en astro- 
nomie, si l'on en croit quelques savants (i) : quoi- 

(i) On Ini doit, comme chacun sait, l'ingénieuse table de 
multiplication que les anciens nous ont transmise : il démon- 
tra le premier, du moins chez les Grecs, que le carré de l'hv- 
pothénuse est égal à la somme des carrés des deux autres côtés 
du triangle rectangle: enfin, il enseignait que le soleil est 
immobile au centre du monde planétaire; vérité long- temps 
méconnue, et dont la démonstration a fait, chez les modernes, 
la gloire de Copernic. 



48 SUR l'étude 

que propres sans doute à donner une haute idée 
de son génie, elles sont entièrement étrangères 
à notre objet. Mais je dois observer qu'il porta le 
premier le calcul dans l'étude de l'homme; qu'il 
voulut soumettre les phénomènes de la vie à des 
formules mécaniques ; qu'il aperçut entre les pé- 
riodes des mouvements fébriles, du développe- 
ment ou de la décroissance des animaux, et 
certaines combinaisons ou retours réguliers de 
nombres , des rapports que l'expérience des siè- 
cles parait avoir confirmés, et dont l'exposition 
systématique constitue ce qu'on appelle en mé- 
decine la doctrine des crises. De cette doctrine 
découlent non -seulement plusieurs indications 
utiles dans le traitement des maladies, mais aussi 
des considérations importantes sur l'hygiène et 
sur l'éducation physique des enfants. Il ne serait 
peut-être pas même impossible d'en tirer encore 
quelques vues sur la manière de régler les tra- 
vaux (i) de l'esprit, de saisir les moments où la 
disposition des organes lui donne plus de force 

(i) Je veux parler ici de ces états périodiques et alternatifs 
d'activité plus grande et de repos, souvent absolu, du cer- 
veau, qui s'observent chez différents individus. Comme ils 
tiennent aux dispositions de tous les autres organes sympa- 
thiques, et qu'ils résultent de mouvements analogues à ceux 
des crises dans les maladies, il n'est pas impossible de les 
gouverner, jusqu'à un certain point, par le régime physique 
et moral, peut-être même de les produire artificiellement, 
pour donner une force momentanée plus grande aux facultés 



DE l'homme. 49 

et de lucidité, de lui conserver toute sa fraîcheur, 
en ne le fatigant pas à contre -temps lorsque l'é- 
tat de rémission lui commande le repos. Tout le 
monde peut observer sur soi-même ces alterna- 
tives d'activité et de langueur dans l'exercice de 
la pensée ; mais ce qu'il y aurait de véritablement 
utile, serait d'en ramener les période* à des lois 
fixes, prises dans la nature, et d'où l'on pût ti- 
rer des règles de conduite applicables, moyen- 
nant certaines modifications particulières , aux 
diverses circonstances du climat , du tempéra- 
ment, de l'âge, en un mot, à tous les cas où les 
hommes peuvent se trouver (i). Une partie des 
matériaux de ce travail existe : l'observation pour- 
rait facilement fournir ce qui manque; et la 
philosophie rattacherait ainsi quelques idées de 
Pythagore, et l'une des plus précieuses décou- 
vertes de la physiologie ancienne , à l'art de la pen- 
sée , qui sans doute n'en doit étudier la formation 
que pour parvenir, par cette connaissance, à la 
rendre plus facile et plus parfaite (2). 



intellectuelles, ou poui" leur imprimer une nouvelle direc- 
tion. 

(i) Il faudrait pouvoir indiquer en même temps les moyens 
d'arrêter, de changer, de diriger ces mouvements, quand 
Tordre n'en est pas conforme à nos besoins. 

(2) En traçant un nouveau plan d'hygiène, Moreau de la 
Sarthe, qui paraît avoir bien senti toute l'étendue de son 
sujet, a remarqué particulièrement ce point de vue qui s'v 

3. 4 



5o SUR l'étude 

On peut en dire autant de Démocrite que de 
Pythagore. Les particularités de ses doctrines 
n'ont point échappé aux ravages du temps; on 
n'en connaît que les vues générales et sommaires. 
Mais ces vues suffisent pour caractériser son gé- 
nie et marquer sa place. C'est lui qui le premier 
osa concevoir un système mécanique du monde, 
fondé sur les propriétés de la matière et sur les 
lois du mouvement; système adopté dans la suite 
et développé par Epicure, et qui, par cela seul 
qu'il se trouvait débarrassé de l'absurdité des 
théogonies, avait conduit, comme par la main, 
ses sectateurs à ne chercher les principes de la 
morale que dans les facultés de l'homme et dans 
les rapports des individus entre eux. 

Démocrite avait senti que l'univers doit s'étu- 
dier dans lui-même, dans les faits évidents qu'il 
présente. 11 avait senti de plus que le cours or- 
dinaire des choses ne nous dévoile pas tout; que 
l'on peut forcer la nature à produire de nouveaux 
phénomènes qui jettent de la lumière sur l'enchaî- 
nement de ceux que nous connaissons déjà, ou 
l'inviter en quelque sorte à présenter ces derniers 
sous des aspects nouveaux qui peuvent les faire 
connaître mieux encore. En un mot , il indiqua 



présente : ce que le public connaît de son travail et de son 
talent, dont l'auteur a d'ailleurs donné l'idée la plus favorable, 
fait juger qu'il doit avoir poussé loin cette importante bran- 
che de la médecine. 



DE l'homme. 5i 

les expériences comme un iiouveau moyen d'ar- 
river à la vérité; et, seul parmi les anciens, il pra- 
tiqua constamment cet art, qui depuis a fait pres- 
que tous les succès et la gloire des modernes. 

Dans le temps que ses compatriotes le croyaient 
en démence, il était occupé de dissections d'ani- 
maux. Pour étudier les procédés de l'esprit, il 
avait jugé nécessaire d'en examiner les instru- 
ments. C'est dans l'organisation de l'homme , com- 
parée avec les fonctions de la vie, avec les phé- 
nomènes moraux, qu'il cherchait la solution des 
problèmes de métaphysique ; c'est sur les facultés 
et les besoins qu'il établissait les devoirs ou les rè- 
gles de conduite. Dans l'impossibilité de se procu- 
rer des cadavres humains , dont les préjugés publics 
eussent fait re£;arder les dissections comme d'hor- 
ribles sacrilèges, il cherchait sur d'autres espèces, 
et par analogie, des connaissances qu'il ne lui était 
pas permis de puiser directement à leur source. 
Il jetait ainsi les premiers fondements des tra- 
vaux qu'Erasistrate , Hérophile et Sérapion , se- 
condés par de plus heureuses circonstances, pous- 
sèrent rapidement assez loin quelque temps après; 
mais qui semblent avoir été tout-à-fait oubliées 
pendant plusieurs siècles, jusqu'à ce qu'enfin les 
modernes leur aient donné plus d'ensemble et 
de méthode. 

Hippocrate, appelé par les Abdéritains pour 
guérir Démocrite de sa prétendue folie, le trouva 
disséquant des cerveaux d'animaux , dans lesquels 

4- 



52 SUR l'étude 

il s'efforçait de démêler les mystères de la sen- 
sibilité physique, et de reconnaître les organes 
et les causes qui produisent la pensée. Ces deux 
sages s'entretinreut de l'ordre général de l'univers, 
et de celui du petit monde ou de l'homme, dont 
l'un et l'autre étaient presque également occu- 
pés, quoique chacun le considérât plus particu- 
lièrement sous le point de vue qui se rapportait 
le plus à son objet principal. Dans cette conver- 
sation (j), Démocrite paraît avoir senti mieux 
encore les étroites connexions de l'état physique 
et de l'état moral; et le médecin, en se retirant , 
jugea que c'était aux Abdéritains , mais non point 
au prétendu malade , qu'il fallait administrer l'el- 
lébore. 

Sur quelques résultats qui tiennent à tout, sur 
quelques vues isolées, mais qui supposent de 
grands ensembles; sur le caractère, le nombre 
et la gloire de leurs élèves ou de leurs sectateurs, 
on peut juger que Pythagore et Démocrite furent 
des génies rares : mais, encore une fois, on ne 
connaît point, par le détail, leurs travaux et leurs 
opinions; on ignore surtout quels progrès la phi- 
losophie rationnelle fit entre leurs mains. Une 
grande partie des ouvrages d'Hippocrate nous 



(i) Les lettres d'Hippocrate et de Démocrite sont évidem- 
ment supposées: mais leur entrevue, attestée par un grand 
nombre d'écrivains anciens , ne peut guère être révoquée en 
doute. 



DE l'homme. 53 

ayant été conservée, nous île sommes pas tout-à- 
fait dans le même embarras à son égard. Comme 
la médecine et la philosophie, fondues ensemble 
dans ses écrits, y sont absolument inséparables, 
on ne peut écarter ce qui regarde l'une, quand 
on j^arle de l'autre. Je prie donc qu'on me per- 
mette quelques détails qui, je le redis encore, 
pourront paraître ici tenir par trop de points à 
la médecine, mais sans lesquels pourtant on ne 
saurait faire entendre la méthode philosophique 
de ce grand homme (i). 

Hippocrate n'eut pas seulement ses propres ob- 
servations à mettre en ordre; il était le dix-sep- 
tième médecin de sa race; et de père en fils, les 
faits observés par des hommes pleins de sagacité, 
que la lecture des livres ne pouvait distraire de 
l'étude de la nature, avaient été successivement 
recueillis, entassés et transmis comme un précieux 
héritage. Hippocrate avait d'ailleurs voyagé dans 
tous les pays où quelque ombre de civilisation 
permettait de pénétrer ; il avait copié les histoires 
de maladies, suspendues aux colonnes des tem- 
ples d'Esculape et d'Apollon; il avait profité des 
observations faites et des idées heureuses propo- 
sées par les ennemis mêmes de sa famille et de 



(i) C'est à mon célèbre ami et confrère Thouret, directeur 
et professeur de l'École de Médecine, à nous développer la 
doctrine d'Hippocrate , et à nous en bien faire connaître la 
philosophie, la sage hardiesse et l'imposante simplicité. 



54 SUR L'ÉT^DE 

SOn école, les maîtres de l'école de Cnide, qui ne 
savaient pas voir comme lui dans les faits , mais 
qui cependant avaient eu les occasions d'en ras- 
sembler un grand nombre sur presque toutes les 
parties de l'art. 

Ce fut donc après avoir fouillé dans tous les 
recueils, après s'être enrichi des dépouilles et 
de ses prédécesseurs et de ses contemporains , 
qu'Hippocrate se mit à observer lui-même. Per- 
sonne n'eut jamais plus de moyens de le faire 
avec succès, puisque, dans le cours d'une longue 
vie, il exerça constamment sa profession avec un 
éclat dont il y a peu d'exemples. Dans ses Épi- 
démies ^ il nous fait connaître l'esprit qui diri- 
geait ses observations, et sa manière d'en tirer des 
résultats généraux. Je ne considère point dans ce 
moment cet ouvrage sous le point de vue médical , 
mais il est un vrai modèle de méthode; et c'est 
par là qu'il se rapporte bien véritablement à notre 
sujet. 

Il est aisé de faire voir combien la manière dont 
Hippocrate dirigeait et exécutait ses travaux est 
parfaitement appropriée à leur nature et à leur 
but. 

Ici, le but de ce grand homme était d'observer 
les maladies qui régnaient dans une ville ou dans 
un territoire; d'assigner ce qu'elles avaient de 
commun, et ce qui pouvait les distinguer entre 
elles ; de voir s'il ne serait pas possible de trouver 
la raison de leur dominance et de leurs retours 



DE l'homme. 55 

dans les circonstances de l'exposition du sol, de 
l'état de l'air, du caractère des différentes saisons. 
Il sentait que toute vue générale qui n'est pas un 
résultat précis des faits , n'est qu'une pure hypo- 
thèse : il commença donc par étudier les faits. 

Dans chaque malade il se développe une série 
de phénomènes : ces phénomènes sont tout ce 
qu'il y a d'évident et de sensible dans les mala- 
dies. Hippocrate s'attache à les décrire par ces 
coups de pinceau frappants, ineffaçables, qui font 
mieux que reproduire la nature, car ils en rap- 
prochent et distinguent fortement les traits carac- 
téristiques. Chaque histoire forme un tableau par- 
ticulier : le sexe, l'âge, le tempérament, le ré- 
gime, la profession du malade, y sont notés avec 
soin. La situation du lieu, son exposition, la na- 
ture de ses productions, les travaux de ses habi- 
tants, sa température, le temps de l'année, les 
changements que l'air a subis durant les saisons 
précédentes : telles sont les circonstances acces- 
soires qu'il rassemble autour de ses tableaux. 
De là naissent des règles simples, suivant lesquel- 
les les maladies se divisent en générales et en par- 
ticulières; et l'influence de ces circonstances di- 
verses sur leur production, déterminée par des 
rapprochements et des combinaisons faciles, s'é- 
nonce par des déductions immédiates et directes. 
Je le répète encore : la médecine est identifiée 
dans ses écrits avec les règles, ou la pratique de 
sa méthode; on ne peut les séparer... Mais je 



56 s U R l' É T U D E 

parle à des hommes qui savent trop bien que dans 
les méthodes se trouve renfermée, en quelque 
sorte, toute la philosophie rationnelle de chaque 
siècle et de chaque écrivain. 

Les livres aphoristiques d'Hippocrate présen- 
tent des résultats plus généraux encore. Pour être 
exacts, il faut que ces résultats soient conformes, 
non-seulement aux observations d'Hippocrate, 
mais à celles de tous les siècles et de tous les 
pays ; il faut que tous les faits qui sont ou qui 
pourront être recueillis les confirment , et leur 
servent, pour ainsi dire, de commentaire. C'est 
là qu'il fondit ces immenses matériaux, qu'une 
tête aussi forte était seule en état d'arranger et 
de réduire dans des plans réguliers; et l'on voit 
clairement que ce ne sont pas ceux de ses écrits 
dont il attendait le moins de gloire. 

Mais Hippocrate ne se contenta point de pra- 
tiquer et d'écrire; il forma des élèves , il enseigna. 
La force et la grandeur du génie se développent 
mieux dans les livres; mais dans la perfection de 
l'enseignement, on voit mieux aussi peut-être 
l'excelleiîce, la lumière et la sagesse de l'esprit. 
Pour instruire les autres, il ne suffit pas d'être 
fort instruit soi-même; il est nécessaire d'avoir 
beaucoup réfléchi sur le développement des idées, 
d'en bien connaître l'enchaînement naturel, afin 
de savoir dans quel ordre elles doivent être pré- 
sentées, pour être saisies facilement et laisser des 
traces durables : on a besoin d'avoir étudié pro- 



D E L H O M M E. S'] 

fondement l'art de les rendre, afin d'en simpli- 
fier et d'en perfectionner de plus en plus l'expres- 
sion. Il semble qu'Hippocrate fût déjà initié à 
tous les secrets de la méthode analytique. Dans 
son école, les élèves étaient entourés de tous les 
objets de leurs études : c'est au lit des malades 
qu'il étudiaient les maladies; c'est en voyant, en 
goûtant, en préparant sans cesse les remèdes, en 
observant les résultats de leurs différentes appli- 
cations, qu'ils acquéraient des notions précises, 
et sur leurs qualités sensibles, et sur leurs effets 
dans le corps humain. 

Ces premiers médecins avaient peu d'occasions 
de cultiver la mémoire qui puise dans les livres : 
à peine alors existait-il quelques volumes. Mais, 
en revanche , ils exerçaient beaucoup celle qui est 
le résultat des sensations. Par là tous les objets de 
leurs études leur devenaient infiniment plus pro- 
pres; ils en avaient des idées plus nettes, et leur 
esprit, pensant plus par lui-même , devenait aussi 
plus actif et plus fort. 

Et qu'on ne s'imagine pas qu'Hippocrate, comme 
la plupart des hommes d'un grand talent, ait em- 
ployé les procédés analytiques, sans savoir ce qu'il 
faisait, poussé par la seule impulsion d'un génie 
heureux. La lecture attentive de plusieurs de ses 
ouvrages prouve qu'il avait profondément médité 
sur les routes que l'esprit doit suivre dans ses 
recherches, sur l'ordre qu'il doit se tracer dans 
l'exposition de ses travaux. 



58 SUR l'étude 

Les reproches qu'il fait aux auteurs des maxi- 
mes Cniclieunes annonceut un homme à qui l'art 
d'enchaîner les vérités n'était pas moins familier 
que celui de les découvrir; également en garde, 
et contre toutes ces vues précipitées qui géné- 
ralisent sur des données insuffisantes, et contre 
cette impuissance de l'esprit qui, ne sachant pas 
apercevoir les rapports, se traîne éternellement 
sur des individualités sans résultats. Qui jamais 
mieux que lui sut appliquer aux différentes par- 
ties de son art ces règles générales de raisonne- 
ment, cette métaphysique supérieure qui embrasse 
et tous les arts et toutes les sciences ? (car elle n'en 
existait pas moins déjà pour ceux qui savaient la 
mettre en pratique , quoique elle n'eût point en- 
core de nom particulier. ) Quel autre écrivain , 
sortant de la sphère de ses travaux, jeta plus 
souvent ou sur les lois de la nature en elles- 
mêmes, ou sur les moyens par lesquels on peut 
les faire servir aux besoins de l'homme, quel- 
ques-uns de ces coups d'œil qui rapprochent 
les objets les plus distants, parce qu'ils partent 
de haut et de loin? Enfin , ne semble -t- il pas avoir 
fait en deux mots à sa manière l'histoire de la pen- 
sée dans cette phrase des napayye>.iai ? « 11 faut 
(c déduire les règles de pratique, non d'une suite 
«de raisonnements antérieurs, quelque proba- 
« blés qu'ils puissent être, mais de l'expérience 
'<■ dirigée par la raison. Le jugement est une es- 
« pèce de mémoire qui rassemble et met en or- 



DE l'homme. 59 

« dre toutes les impressions reçues par les sens : 
« car, avant que la pensée se produise, les sens 
« ont éprouvé tout ce qui doit la former ; et ce 
« sont eux qui en font parvenir les matériaux à 
«l'entendement (i) ». 

Le mot si répété par l'école des analystes mo- 
dernes , // n'y a rien dans V esprit qui nait passé 
par les sens ^ est célèbre sans doute à juste titre : 
l'exactitude et la brièveté de l'expression n'en sont 
pas moins remarquables que l'idée elle-même, et 
l'époque dont elle date. Mais Aristote énonce un 
résultat (aj, tandis qu'Hippocrate fait un tableau; 
et ce tableau date d'une époque antérieure en- 
core. Nous ne dirons cependant pas que l'un soit 
l'inventeur , et l'autre le copiste. Aristote fut sans 
doute un des esprits les plus éminents , une des 
têtes les plus fortes; et ses créations métaphysi- 
ques portent, il faut en convenir, un tout autre 
caractère que celles de ses prédécesseurs. C'est 
à lui qu'on doit la première analyse complète et 
régulière du raisonnement. Il entreprit d'en dé- 
terminer les procédés par des formules mécani- 
ques en quelque sorte : et s'il était remonté jus- 
qu'à la formation des signes (3), s'il avait connu 

(i) L'auteur de ce Mémoire a cité le même passage dans 
dans uu écrit intitulé : Du degré de certitude de la Médecine. 

{•i.) Encore ce résultat ne se trouve-t-il point en toute lettre 
dans ses écrits. 

(3) Au reste, il n'aurait pu expli(iuer la formation des 
signes, sans remonter à celle même des idées. 



6o SURLÉTUDE 

leur influence sur celle même des idées, peut-être 
aurait -il laissé peu de chose à faire à ses suc- 
cesseurs. 

La manière heureuse et profonde dont il traça 
les règles de l'éloquence , de la poésie et des beaux- 
arts en général , devait donner beaucoup de poids 
à sa philosophie rationnelle : on en voyait l'ap- 
plication faite à des objets où tout le monde pou- 
vait juger et sentir leur justesse. Il était difficile 
de ne pas s'apercevoir que si l'artiste produit ce 
que le philosophe voudrait en vain répéter, le phi- 
losophe découvre souvent dans les travaux de l'ar- 
tiste ce que celui-ci n'y soupçonne pas. \J Histoire 
des animaux dont Buffon lui-même n'a point fait 
oublier les admirables peintures, nous dévoile le 
secret de ce beau génie. On le sent avec évidence : 
c'est dans l'étude des faits physiques qu'Aristote 
avait acquis cette fermeté de vue qui le caracté- 
rise, et puisé ces notions fondamentales de l'éco- 
nomie vivante sur lesquelles sont établies et sa 
métaphysique et sa morale. Aucune partie des 
sciences naturelles ne lui était étrangère; mais 
l'anatomie et la physiologie , telles qu'elles exis- 
taient alors , l'avaient particulièrement occupé. 

Epicure ressuscita la philosophie de Démocrite : 
il en développa les principes, il en agrandit les 
vues , et il fonda la morale sur la nature physique 
de l'homme. Mais le malheur qu'il eut de se ser- 
vir d'un mot qui pouvait être pris dans lui mau- 
vais sens, déshonora sa doctrine aux yeux de 



DE l'homme. 6i 

beaucoup de personnages plus estimables qu'éclai- 
rés, et l'altéra même à la longue dans l'esprit, 
et peut-être même dans la conduite de plusieurs 
de ses sectateurs. 

Pour suivre les progrès de l'art du raisonne- 
ment il faut passer tout d'un coup d'Aristote à 
Bacon. Après quelques beaux jours qui n'étaient, 
à proprement parler, que l'aurore de la philoso- 
phie, les Grecs tombèrent dans des subtilités mi- 
sérables. Aristote, malgré tout son génie, y con- 
tribua beaucoup; Platon, encore davantage. Les 
rêves de Platon, qui tendaiemt éminennuent à 
l'enthousiasme, s'alliaient mieux avec un fana- 
tisme ignorant et sombre : aussi les premiers 
nazaréens (i) se hâtèrent -ils de fondre leurs 
croyances , avec le platonisme qu'ils trouvaient 
établi presque partout. Le péripatétisme exigeait 
des esprits plus cultivés. Pour devenir subtil, il 
faut y mettre un peu du sien; pour être enthou- 
siaste, il suffit d'écouter et de croire. 

Les doctrines d'Aristote ne reparurent que du 
temps des Arabes , qui les portèrent en Espagne 
avec leurs livres : de là elles se répandirent dans 
tout le reste de l'Europe. 

Ce qu' Aristote contient de sage et d'utile avait 
disparu dans ses commentateurs. Son nom ré- 



(i) Secte de chrétiens -juifs, dont Cérinthe, le même qui 
joue un rôle si singulier dans le Peregrinus de Wieland, était 
le chef. 



Gt. sur l'étude 

gnait dans les écoles : mais sa philosophie, défi- 
gurée par l'obscurité dont il s'était enveloppé 
lui-même (et quelquefois à dessein), par les mé- 
prises des copistes, par les erreurs inévitables 
des premières traductions , par les absurdités que 
chaque nouveau maître ne manquait guère d'y 
ajouter , était entièrement méconnaissable ; il n'en 
restait que les divisions subtiles et les formes 
syllogistiques. 

Bacon vient tout à coup au milieu des ténè- 
bres et des cris barbares de l'école ouvrir de nou- 
velles routes à l'esprit humain : il indique de nou- 
veaux moyens d'arracher à la nature ses secrets; 
il trouve de nouvelles méthodes pour développer, 
fortifier et diriger l'entendement. Sa tète vaste 
avait embrassé toutes les parties des sciences. Il 
connaissait les faits sur lesquels elles reposent, 
et que la suite des siècles avait recueillis : il fut 
assez heureux pour grossir lui-même ce recueil 
d un assez grand nombre d'expériences entière- 
ment neuves. Mais il s'occupa d'une manière par- 
ticulière de la physique animale. Dans le petit 
écrit intitulé Historia vitœ et mortls , on rencontre 
une foule d'observations profondes qui lui appar- 
tiennent; et dans le grand ouvrage de Augmen- 
tis scientiarum ^ il y a quelques chapitres sur la 
médecine qui contiennent peut-être ce qu'on a 
dit de meilleur sur sa réforme et son perfection- 
nement. 

Une constitution délicate lui avait donné les 



DE l'homme. 63 

moyens d'observer plus en détail et de sentir 
plus directement les relations intimes du physi- 
que et du moral. Il ne s'occupe pas avec moins 
de soin de l'art de prolonger la vie, de conserver 
la santé, de donner aux organes cette sensibilité 
fine qui multiplie les impressions, et de main- 
tenir entre eux cet équilibre qui règle les idées, 
que de perfectionner ces mêmes idées par les 
moyens moraux de l'instruction et des habitudes. 
En même temps qu'il assigne et classe les sources 
de nos erreurs, qu'il enseigne comment il faut 
passer des faits particuliers aux résultats géné- 
raux, appliquer ces résultats à de nouveaux faits 
pour aller à des généralités plus étendues en- 
core; en même temps qu'il fait voir pourquoi 
les formes syllogistiques ne conduisent point à 
la vérité, si les mots dont on se sert n'ont pas 
une détermination précise; et qu'il crée, comme 
il le dit lui-même, un nouvel instrument pour les 
opérations intellectuelles, on le voit sans cesse 
occupé de diététique et de médecine, sous le 
rapport de l'influence que les maladies et la santé, 
tel genre d'aliments, ou tel état des organes, peu- 
vent avoir sur les idées et sur les passions. 

Les erreurs de Descartes ne doivent pas faire 
oublier les immortels services qu'il a rendus aux 
sciences et à la raison humaine. Il n'a pas tou- 
jours atteint le but, mais il a souvent tracé la 
route. Personne n'ignore qu'en appliquant l'al- 
gèbre au calcul des courbes , il a fait changer de 



G4 SUR l'étude 

face à la géométrie; et ses écrits purement phi- 
losophiques ou moraux sont pleins de vues d'une 
grande justesse autant que d'une grande profon- 
deur. On sait aussi qu'il passa une partie de sa 
vie à disséquer. Il croyait que le secret de la pen- 
sée était caché dans l'organisation des nerfs et du 
cerveau; il osa même, et sans doute il eut tort 
en cela, déterminer le siège de l'ame : mais il était 
persuadé que les observations physiologiques peu- 
vent seules faire connaître les lois qui la régis- 
sent; et sur ce dernier point il avait bien raison. 
« Si l'espèce humaine peut être perfectionnée, 
« c'est, dit-il, dans la médecine qu'il faut en 
« chercher les moyens. » 

On peut regarder Hobbes comme l'élève de 
Bacon. Mais Hobbes avait plus médité que lui : 
il était entièrement étranger à plusieurs parties 
des sciences , et ne paraissait guère pouvoir sui- 
vre son maître que dans les matières de pur rai- 
sonnement; mais par une classification extrême- 
ment méthodique , et par une précision de langage 
que peut-être aucun écrivain n'a jamais égalée, 
il rendit plus sensibles et plus correctes, il agran- 
dit même et lia par de nouveaux rapports les 
idées qu'il avait empruntées de lui. Sans doute 
l'un des plus grands sujets d'étonnement est de 
voir à quels sophismes misérables, sur les plus 
grandes questions politiques, cette forte tête put 
se laisser entraîner, en partant de principes si 
solides, et se servant d'un instrument si parfait: 



DE l'homme. 65 

et cet exemple du trouble et de l'incertitude que 
l'aspect des grandes calamités publiques peut faire 
naître dans les meilleurs esprits devrait bien 
irèlre pas perdu pour nous dans ce moment. 

Depuis Bacon jusqu'à Locke, la théorie de l'en- 
tendement n'avait donc pas fait tous les progrès 
qu'on pouvait attendre. Mais Locke s'empare de 
l'axiome d'Aristote , des idées de Bacon sur le 
syllogisme. Il remonte à la véritable source des 
idées ; il la trouve dans les sensations : il remonte 
à la véritable source des erreurs ; il la trouve 
dans l'emploi vicieux des mots. Sentir avec atten- 
tion, représenter ce qu'on a senti par des ex- 
pressions bien déterminées, enchaîner dans leur 
ordre naturel les résultats des sensations : tel est 
en peu de mots son art de penser. Il faut obser- 
ver que Locke était médecin ; et c'est par l'étude 
de l'homme physique qu'il avait préludé à ses 
découvertes dans la métaphysique, la morale et 
l'art social. 

Parmi ses successeurs, ses admirateurs, ses dis- 
ciples, celui qui paraît avoir eu le plus de force 
de tête, quoiqu'il n'ait pas été l'esprit le plus 
lumineux, quoique même on puisse lui repro- 
cher des erreurs, Charles Bonnet, fut un grand 
naturaliste autant qu'un grand métaphysicien. Il 
a fait plusieurs applications directes de ses con- 
naissances anatomiques à la psychologie; et si 
dans ces applications il n'a pas été toujours éga- 
lement heureux, il a du moins fait sentir plus 
3. 5 



66 SUR l'étude 

nettement cette étroite connexion entre les con- 
naissances relatives à la structure des organes , et 
celles qui se rapportent aux opérations les plus 
nobles qu'ils exécutent. 

Enfin, notre admiration pour l'esprit sage, 
étendu, profond d'Helvétius, pour la raison lu- 
mineuse et la méthode parfaite de Condillac, ne 
nous empêchera pas de reconnaître qu'ils ont 
manqué l'un et l'autre de connaissances physio- 
logiques , dont leurs ouvrages auraient pu profiter 
utilement. S'ils eussent mieux connu l'écononie 
animale, le premier aurait-il pu soutenir le sys- 
tème de l'égalité des esprits? le second n'aurait-il 
pas senti quei'ame, telle qu'il l'envisage, est une 
faculté, mais non pas un être; et que, si c'est un 
être, à ce titre elle ne saurait avoir plusieurs des 
qualités qu'il lui attribue? 

Tel est le tableau rapide des progrès de l'ana- 
lyse rationnelle. On y voit déjà clairement un 
rapport bien remarquable entre les progrès des 
sciences philosophiques et morales, et ceux de 
la physiologie ou de la science physique de 
l'homme : mais ce rapport se retrouve encore bien 
mieux dans la nature même des choses. 

§ III. 

La sensibilité physique est le dernier terme 
auquel on arrive dans l'étude des phénomènes 
de la vie, et dans la recherche méthodique de 



DE l'homme. 67 

leur véritable enchaînement : c'est aussi le der- 
nier résultat, ou, suivant la manière commune 
de parler, le principe le plus général que fournit 
l'analyse des facultés intellectuelles et des affec- 
tions de l'ame. Ainsi donc, le physique et le mo- 
ral se confondent à leur source ; ou pour mieux 
dire, le moral n'est que le physique considéré 
sous certains points de vue plus particuliers. 

Si l'on croyait que cette proposition demande 
plus de développement, il suffirait d'observer que 
la vie est une suite de mouvements qui s'exécu- 
tent en vertu des impressions reçues par les dif- 
férents organes; que les opérations de l'ame ou 
de l'esprit résultent aussi des mouvements exé- 
cutés par l'organe cérébral; et ces mouvements, 
d'impressions ou reçues et transmises par les ex- 
trémités sentantes des nerfs dans les différentes 
parties, ou réveillées dans cet organe par des 
moyens qui paraissent agir immédiatement sur lui. 

Sans la sensibilité nous ne serions point aver- 
tis de la présence des objets extérieurs ; nous n'au- 
rions même aucun moyen d'apercevoir notre 
propre existence , ou plutôt nous n'existerions pas. 
Mais du moment que nous sentons , nous sommes. 
Et lorsque par les sensations comparées qu'un 
même objet fait éprouver à nos différents organes, 
ou plutôt par les résistances qu'il oppose à notre 
volonté, nous avons pu nous assurer que la cause 
de ces sensations réside hors de nous , déjà nous 
avons une idée de ce qui n'est point nous -même : 

5. 



68 SUR l'étude 

c'est là notre premier pas dans l'étude de la na- 
ture. 

Si nous n'éprouvions qu'uiîe seule sensation, 
nous n'aurions qu'une seule idée ; et si à cette 
sensation était liée une détermination de la vo- 
lonté dont l'effet fût empêché par une résistance , 
nous saurions qu'indépendamment de nous il 
existe quelque chose ; nous ne pourrions savoir 
rien de plus. Mais comme nos sensations diffèrent 
entre elles, et qu'en outre les différences de celles 
reçues dans un organe correspondent, suivant des 
lois constantes , aux différences de celles reçues 
dans un autre, ou dans plusieurs autres , nous 
sommes assurés qu'il règne entre les causes exté- 
rieures, du moins relativement à nous, la même 
diversité qu'entre nos sensations : je dis, relative- 
ment à nous; car puisque nos idées ne sont que 
le résultat de nos sensations comparées, il ne 
peut y avoir que des vérités relatives à la manière 
générale de sentir de la nature humaine; et la pré- 
tention de connaître l'essence même des choses 
est d'une absurdité que la plus légère attention 
fait apercevoir avec évidence. Pour le dire en 
passant, il s'ensuit encore de là, qu'il n'existe 
pour nous de causes extérieures que celles qui 
peuvent agir sur nos sens, et que tout objet au- 
quel nous ne saurions appliquer notre faculté de 
sentir, doit être exclu de ceux de nos recherches. 

Mais les impressions que font sur nous les 
mêmes objets n'ont pas toujours le même degré 



DE l'homme. ' (jQ 

d'intensité , ne sont pas toujours aussi durables. 
Tantôt elles glissent sans presque exciter l'atten- 
tion; tantôt elles la captivent avec une force irré- 
sistible, et laissent après elles des traces profondes. 
Certainement les bommes ne se ressemblent point 
par la manière de sentir: l'âge, le sexe, le tem- 
pérament, les maladies, mettent entre eux de no- 
tables différences; et, dans le même homme, les 
diverses impressions ont, suivant leur nature et 
suivant beaucoup d'autres circonstances acces- 
soires, un degré très-inégal de force ou de viva- 
cité. Cela posé, l'on voit que certaines idées doi- 
vent tour à tour ou ne pas naître, ou devenir 
dominantes : qu'une personne peut être frappée, 
saisie, maîtrisée par des impressions que l'autre 
remarque à peine, ou ne sent même pas : que 
l'image des objets disparaît quelquefois au premier 
souffle, comme les tigaires tracées sur le sable; 
d'autres fois acquiert un caractère de persistance 
et, pour ainsi dire, d'obstination qui peut aller 
jusqu'à rendre sa présence dans la mémoire in- 
commode et pénible: que, de ces impressions, si 
peu semblables chez les divers individus, doivent 
résulter des tournures très -diverses d'esprit et 
d'ame; et que de l'association, ou de la comparai- 
son chez le même homme, d'impressions inégales 
dans les diverses circonstances, doivent résulter 
également des idées, des raisonnements, des dé- 
terminations très -variables , cpii ne permettent 
pas de leur assigner de type fixe ou constant, et 



'JO SURLÉTLIDli 

surtout de type commun à tout le genre hu- 
main. 

Non - seulement la manière de sentir est diffé- 
rente chez les hommes , à raison de leur organi- 
sation primitive et des autres circonstances de 
l'âge et du sexe, exclusivement dépendantes de 
la nature; mais elle est modifiée puissamment par 
le climat, dont l'homme n'est pas toujours dans 
l'impossibilité de diriger l'influence : elle l'est aussi 
par le régime, le caractère ou l'ordre des travaux; 
en un mot , par l'ensemble des habitudes physiques 
qui, le plus souvent, peuvent être soumises à des 
plans raisonnes : et la médecine , en faisant con- 
naître les maladies qui changent particulièrement 
l'état de la sensibilité , et déterminant quels sont 
les remèdes dont l'action peut la ramener à l'ordre 
naturel , fournit un grand moyen de plus d'agir 
sur l'origine même des sensations. 

C'est sous ce point de vue que l'étude physique 
de l'homme est principalement intéressante : c'est 
là que le philosophe , le moraliste , le législateur , 
doivent fixer leurs regards, et qu'ils peuvent trou- 
ver à la fois et des lumières nouvelles sur la na- 
ture humaine , et des vues fondamentales sur son 
perfectionnement. 

Attachés sans relâche à l'observation de la na- 
ture , les anciens remarquèrent bientôt cette cor- 
respondance de certains états physiques avec cer- 
taines tournures d'idées, avec certains penchants 
du caractère, (lalien , dans sa Classification des 



D F. L H O M 31 E. 7 I 

tempéraments , voulut en rapporter les lois à des 
points fixes. Hippocrate en avait déjà donné le 
premier aperçu par sa doctrine des éléments. 
Dans le Traité des eaux , des airs et des lieux , il 
avait examiné l'influence de ces trois causes réunies 
sur le naturel des individus et sur les mœurs des 
nations : il l'avait fait en philosophe autant qu'en 
médecin. Les modernes qui ont traité les mêmes 
sujets se sont presque bornés à copier ces deux 
grands hommes. Ce qu'ils ont hasardé relative- 
ment au point de vue moral de la diététique porte 
plutôt l'empreinte de l'esprit d'hypothèse que 
celle d'une sage observation. Mais il n'en reste 
pas moins évident que les anciens nous avaient 
mis sur la route de la vérité : et s'ils ne l'ont pas 
toujours dégagée des obscurités ou des erreurs 
qui l'embarrassent , c'est qu'ils manquaient des 
faits nécessaires pour cela. 

Pour prendre un exemple , suivons -les dans 
leur tableau des tempéraments. 

§ IV. 

Les anciens, dis -je, avaient remarqué qu'à telles 
apparences extérieures, c'est-à-dire à telle physio- 
nomie, taille, proportion des membres, couleur 
de la peau, habitude du corps, état des vaisseaux 
sanguins, correspondaient assez constamment tel- 
les dispositions de l'esprit ou telles passions par- 
ticulières. Je me borne aux traits principaux, me 



'J-1 SUR L ÉTL DE 

réservant de traiter ailleurs ce sujet plus en détail, 
et d'après des considérations qui me paraissent plus 
exactes. 

Dans l'esquisse suivante, les trois tableaux, 
1° de l'état physique, i° du caractère des idées, 
3° des affections et des penchants, vont toujours 
marcher de front et se rapporter les uns aux au- 
tres, suivant certaines lois fixes. C'est par là que 
la doctrine des tempéraments est étroitement liée 
à toutes les études psychologiques. 

Ainsi donc, les anciens avaient vuque leshommes 
d'une taille et d'un embonpoint médiocre, avec des 
membres bien proportionnés, un visage riant et 
fleuri, des yeux vifs, des cheveux châtains, une 
peau souple et molle , un pouls ondoyant et facile, 
des mouvements libres, lestes, déterminés, mais 
sans violence, jouissent dans les opérations inté- 
rieures de leur esprit de la même aisance, de la 
même liberté; que leurs affections, aimables et 
riantes comme leur physionomie, en font des 
hommes de plaisir et d'un commerce agréable. 
Dans ces sujets, des nerfs toujours épanouis ren- 
dent les impressions vives et rapides ; mais cette 
promptitude même, et la facilité singulière avec 
laquelle toutes les parties du système commu- 
niquent entre elles , font que les mouvements se 
calment aussi facilement qu'ils sont excités. Il y a 
donc peu de constance et de suite dans les dé- 
terminations physiques; il n'y en a pas davantage 
dans les sensations dont elles dépendent. Par la 



DE L H03IME '] 3 

même raison , les maladies ont chez eux le même 
caractère d'instabilité : elles se forment et se mon- 
trent tont à coup ; elles se terminent promptement. 
Leurs maladies morales, leurs passions, leurs cha- 
grins n'ont pas des racines plus profondes. Leurs 
passions sont vives , instantanées , quelquefois 
impétueuses; mais bientôt elles s'apaisent et s'é- 
teignent. Le chagrin , auquel l'habitude du plaisir 
et du bonheur les rend plus sensibles, et que, 
pour cela même ils écartent avec grand soin , s'em- 
pare vivement de leurs âmes mobiles ; mais ses 
traces y sont peu durables. On peut compter sur 
une bienveillance habituelle de leur part : il ne 
faut pas en attendre des procédés suivis et con- 
stants , un système de conduite que les occasions 
de plaisir ne puissent jamais, distraire , que les 
obstacles ne rebutent pas. Ils sont propres aux 
travaux d'imagination , surtout à ceux qui ne de- 
mandent que des impressions heureuses et ce de- 
gré d'attention à leurs circonstances et à leurs 
effets qui devient un plaisir de plus. Tout ce 
qui exige une grande et forte méditation, beau- 
coup de soin et d'opiniâtreté, ne saurait leur con- 
venir ; ils en sont entièrement incapables. 

D'autres hommes, avec une physionomie plus 
hardie et plus prononcée, des yeux étincelants, 
un visage sec et souvent jaune ; des cheveux d'un 
noir de jais, quelquefois crépus; une charpente 
forte , mais sans embonpoint ; des muscles vigou- 
reux , mais d'une apparence grèlc ; en tout, un 



74 s li R l' É T l) D E 

corps maigre et des os saillants; un pouls fort, 
l)rusque, dur: ces hommes, dis-je, montrent lUie 
grande capacité de conception , reçoivent et com- 
binent avec promptitude beaucoup d'impressions 
diverses, sont entraînés incessamment par le tor- 
rent de leur imagination ou de leurs passions. 
Des talents rares , de grands travaux , de grandes 
erreurs, de grandes fautes, quelquefois de grands 
crimes : tel est l'apanage de ces êtres ou sublimes 
ou dangereux. Ils veulent tout emporter par la 
force, la violence, l'impétuosité; mais leur imagi- 
nation , qui les promène sans cesse d'objets en 
objets, de plans en plans, ne leur permet guère 
d'exécuter avec patience et dans le détail ce qu'ils 
conçoivent avec audace et dans l'ensemble. Ils ne 
sont pas incapables d'opiniâtreté; mais ils ne la 
montrent que lorsqu'il s'agit de vaincre de grandes 
et fortes résistances. D'ailleurs aussi mobiles que 
les précédents, ils le paraissent davantage : leurs 
changements brusques ont en effet quelque chose 
de bien plus frappant; car leur vie entière étant 
un état de passion, ce qu'ils rebutent aujourd'hui 
avec dégoût , ils l'avaient embrassé hier avec trans- 
port. Ils sont ordinairement grands mangeurs et 
portés à tous les excès. Leurs maladies ont un ca- 
ractère singulier de véhémence ; elles se rapportent 
presque toutes à la classe des plus aiguës , changent 
bAisquement de face , et se terminent ou par une 
mort prompte, ou par des crises précipitées. 
Il est, au contraire, des hommes dont la com- 



DE L HOMME. ^D 

plexion lâche et molle, la physionomie tranquille 
et presque insignifiante, les cheveux plats et sans 
couleur, les yeux ternes, les muscles faibles quoi- 
que volumineux, le corps chargé d'embonpoint, 
les mouvements tardifs et mesurés, le pouls lent, 
petit, incertain, disparaissant sous le doigt, an- 
noncent des dispositions physiques entièrement 
opposées à celles que nous venons de décrire. 
Leurs sensations sont peu vives et peu profondes , 
leurs idées peu nombreuses et peu rapides, mais, 
par cette raison même, assez nettes; leurs affec- 
tions paisibles et douces, mais sans énergie. Ils 
mangent peu, digèrent lentement, dorment beau- 
coup , ne cherchent que le repos. Leurs maladies 
sont catarrhales et muqueuses. Ordinairement la 
nature n'y fait que des efforts incomplets; et l'on 
n'y rencontre point de vraies solutions critiques. 
Le même génie semble présider aux travaux de 
ces hommes : ceux qui demandent de l'activité, 
de la hardiesse, de la promptitude, de grands 
efforts , les effraient et les rebutent ; ils se plaisent 
et réussissent à ceux qui peuvent se faire à loisir 
et tranquillement, où l'attention et la patience 
tiennent lieu de tout. Leurs qualités morales ré- 
pondent à leur constitution , à leurs habitudes 
physiques, à leurs penchants directs. Ils ont un 
esprit sage, un caractère sûr, une conduite mo- 
dérée, des opinions et des goûts qui se plient fa- 
cilement à ceux d'autrui. En un mot, leurs idées, 
leurs sentiments, leurs vertus, leurs vic^ , ont 



76 SUR l'étude 

un caractère de médiocrité qui, malgré l'indo- 
lence naturelle de ces individus , les rend extrê- 
mement propres aux affaires de la vie : de sorte 
que, sans se donner beaucoup de mouvement 
])our rechercher les hommes, ils en deviennent 
bientôt naturellement les guides, les conseils, et 
finissent souvent par les gouverner avec une au- 
torité que des qualités plus brillantes ou plus 
prononcées donnent quelquefois , mais ne per- 
mettent guère de conserver long -temps. 

Enfin, il est des hommes qui semblent presque 
également étrangers aux différentes formes exté- 
rieures et aux habitudes dont nous venons de 
marquer les traits distinctifs. Leur physionomie 
est triste, leur visage pâle, leurs yeux enfoncés 
et pleins d'un feu sombre, leurs cheveux noirs et 
plats, leur taille haute, mais grêle, leurs corps 
maigre et presque décharné, leurs extrémités lon- 
gues. Ils ont le pouls petit, tardif, dur : ils sont 
sujets à des maladies opiniâtres dont les crises se 
font avec peine après de long tâtonnements de 
la nature. Tous leurs mouvements portent un 
caractère de lenteur et de circonspection. Ils mar- 
chent courbés et à petits pas, qu'ils ont l'air d'étu- 
dier soigneusement; leur regard a quelque chose 
d'inquiet ou de timide. Ils fuient les hommes dont 
la présence agit sur eux d'une manière incom- 
mode : ils cherchent la solitude qui les soulage 
de ces impressions pénibles. Cependant leur phy- 
sionomie porte l'empreinte d'une sensibilité qui 



DE L HOMME. 77 

intéresse ; et leurs manières ont un certain charme, 
auquel, peut-être, je ne sais quel commence- 
ment de compassion donne encore plus d'empire. 

Ces hommes, dont l'aspect est celui de la fai- 
blesse , sont d'une force de corps remarquable : 
ils supportent les travaux les plus longs et les 
plus fatigants; ils y mettent une patience, une 
opiniâtreté sans égales. Leurs impressions ne sont 
en général ni multipliées, ni rapides; mais elles 
ont une piofondeur , une ténacité qui font qu'ils 
ne peuvent s'y soustraire; et voilà pourquoi elles 
deviennent confuses, importunes pour peu qu'elles 
se pressent et se multiplient; voilà pourquoi ils 
veulent toujours se retirer à l'écart pour s'en 
occuper tranquillement, pour les méditer en li- 
berté : de là vient aussi cette force sinoulière de 
mémoire qui leur est propre. 

Leurs idées sont l'ouvrage de la méditation; 
elles en portent l'empreinte. Ils retournent un 
sujet de toutes les manières , et finissent par y 
trouver ou des faits ou des rapports nouveaux; 
mais ils en trouvent souvent de chimériques: c'est 
parmi eux que sont les plus grands visionnaires; 
et comme ils ont médité soigneusement, ils ont 
beaucoup de peine à revenir de leurs erreurs. 
Leur langage est plein de force et d'imagination; 
c'est celui d'hommes, persuadés : ils y portent sou- 
vent des expressions jieuves et des formes origi- 
nales, lis sont propres à beaucoup de choses, 
mais rarement à ce qui demande de la prompti- 



jS SUR l'étude 

tilde et (le la détermination dans Tesprit; d'ail- 
leurs d'une défiance d'eux-mêmes qui ne nuit 
pas seulement à leurs succès dans le monde , mais 
encore à la perfection même , et surtout à l'utilité 
de leurs travaux. 

Quant à leurs passions, elles ont un caractère 
de durée, et pour ainsi dire, d'éternité qui les rend 
tour à tour très -intéressants et très-redoutables. 
Amis constants , ils sont implacables ennemis. Leur 
timidité naturelle les rend soupçonneux; leur dé- 
fiance d'eux-mêmes les rend jaloux. Ces deux dis- 
positions se trouvent singulièrement aggravées par 
une imagination qui retient obstinément et com- 
bine sans cesse les impressions les plus légères en 
apparence, et pour qui les moindres choses sont 
des événements : et lorsque la réflexion qui les 
porte aux habitudes d'ordre et de règle , ne donne 
pas une bonne direction à leur sensibilité, ne 
les rend pas et meilleurs et plus moraux, elle en 
fait souvent des êtres d'autant plus dangereux , 
que la nature leur a donné de grands moyens 
d'agir sur les hommes, notamment cette persé- 
vérance opiniâtre avec laquelle ils usent, pour 
ainsi dire , les résistances que la force tenterait 
vainement de briser. 

Les anciens, dont l'espriv» méditatif cherchait 
à systématiser toutes les connaissances, avaient 
cru voir dans le corps humain quatre humeurs 
primitives , qui , par leur mélange , forment toutes 
les autres, et par leur dominance respective dé- 



DE L HOMME. 79 

terminent particulièrement l'état et les habitudes 
des différents organes. Ils rapportaient chacun 
des tempéraments principaux à Tune de ces hu- 
meurs, lis avaient cru voir aussi des analogies 
frappantes entre chacune d'elles et chacune des 
quatre saisons de l'année, et, par suite, entre les 
saisons et les tempéraments. Enfin, ils avaient 
constaté que certains tempéraments sont plus com- 
muns ou plus rares dans certains climats : et, pour 
rendre leur système plus brillant et plus com- 
plet , ils avaient pensé que les différents âges pou- 
vaient venir s'y ranger dans le même ordre, cha- 
cun à côté de l'humeur ou du tempérament qui 
lui correspond; ce qui faisait, en quelque sorte, 
passer successivement tous les individus par les 
diverses habitudes physiques, en même temps 
que par les diverses époques de la vie (i). 

Voilà, sur ce sujet, leur doctrine en peu de 
mots. On sent bien qu'elle demande beaucoup 
d'explications et de modifications : ils le sentaient 
eux-mêmes. Ils n'ont pas prétendu tracer des 
modèles dont l'observation journalière offrît les 
copies exactes. Dans la nature, les tempéraments 
se combinent et se mitigent de cent manières 
différentes. On n'en rencontre presque point qui 



(i) Voyez, sur les tcrapéraments , Haller, CuUen, et nos 
deux célèbres professeurs Pinel et Halle; voyez aussi la Phy- 
siologie de Richeraiid , jeune médecin de la plus haute espé- 
rance, qui déjà se place à côté des maîtres de l'art. 



8o SUR l'étude 

soient exempts cle mélange. Les anciens l'ont re- 
connu, l'ont déclaré formellement ; ils ont même 
tracé les caractères des genres principaux qui de- 
vaient naître de ces combinaisons. Ils appelaient 
tempérament tempéré par excellence celui qui se 
forme des quatre, mêlés, pour ainsi dire, à par- 
ties égales. C'est le meilleur de tous; rien n'y 
domine : mais c'est encore un type abstrait qui 
n'existe pas dans la nature. Les autres tempéra- 
ments tempérés, les seuls véritablement existants, 
sont d'autant plus parfaits qu'ils se rapprochent 
davantage de celui-là. Les hommes les plus sages 
et les plus excellents appartiennent à cette grande 
classe. 

Mfiis il faut convenir qu'en quittant les géné- 
ralités , les anciens se sont ici perdus dans des 
visions. 

§ V. 

Les modernes Qnt ajouté quelque ciiose à cette 
doctrine ; ils en ont écarté des vues erronées ; ils 
ont entrevu qu'il était possible de lui donner des 
bases plus solides et plus conformes à l'état ac- 
tuel des lumières. 

Qu'on me permette quelques réflexions à cet 
égrard : elles sont nécessaires à la suite et à l'ordre 
des idées que nous parcourons. 

D'abord on a dit que cette division des tempé- 
raments primitifs en quatre était absolument 
arbitraire; qu'il pouvait y en avoir, qu'il y en 



DE L HOMME. 8l 

avait même quelques-uns de plus dans la nature. 
Par exemple, les sujets musculeux et robustes 
[musculosi quadrati), chez qui les forces sensi- 
tives et les forces motrices sont plus parfaitement 
en équilibre, chez qui nulle espèce d'habitude 
physique n'est dominante, ne paraissent guère 
pouvoir se rapporter à aucun chef de l'ancienne 
classification : ils forment véritablement une classe 
à part. C'est Haller qui a fait cette observation ; 
elle est juste. 

En second lieu, on a révoqué fortement en 
doute cette dominance de certaines humeurs dans 
les différentes constitutions : on est allé même 
jusqu'à nier l'existence de l'une de ces humeurs, 
dont l'anatomie n'a jamais pu découvrir la source, 
et qui, ne se montrant que dans les états de ma- 
ladie, semble être plutôt le résultat d'une dégé- 
nération, qu'une production régulière de la na- 
ture. 

Troisièmement , en revenant sur l'histoire des 
maladies et des penchants propres à chaque âge, 
on a vu clairement que ce n'était pas dans l'ab- 
sence ou la présence de telle ou de telle humeur, 
dans sa prépondérance ou sa subordination rela- 
tivement aux autres, qu'on pouvait trouver la 
raison de ces divers phénomènes et de leur ordre 
de succession. Mais la proportion des fluides et 
des solides n'est pas uniforme dans l'enfance et 
dans l'âge mûr, dans l'âge mûr et dans la vieil- 
lesse : or, comme la même différence se rencontre 
3. G 



Sa SUR l'étudk 

dans les divers tempéraments, il est naturel de 
penser que cette circonstance y joue nn rôle prin- 
cipal. 

On n'a pas eu de peine à remarquer en outre 
que, dans chaque âge, les humeurs ont une di- 
rection particulière ; que les mouvements tendent 
spécialement vers tel ou tel organe; que non- 
seulement les organes ne se développent pas tous 
aux mêmes époques, mais qu'à développement 
d'ailleurs égal , ils deviennent successivement des 
centres particuliers de sensibilité , des foyers nou- 
veaux d'action et de réaction ; et que les phéno- 
mènes qui accompagnent et caractérisent ces dé- 
placements successifs des forces sensitives, ont 
lieu dans un ordre qui se rapporte entièrement 
à celui des idées, des sentiments, des habitudes, 
en un mot, à l'état des facultés intellectuelles et 
morales. 

Cette considération devait conduire directe- 
ment à une autre vue, qui n'a cependant encore 
été que soupçonnée. 

Quelques observateurs se sont aperçus que les 
différents organes, ou les différents systèmes d'or- 
ganes, n'ont pas le même degré de force ou d'in- 
fluence chez les divers sujets : chaque personne 
a son organe fort et son organe faible. Chez les 
uns, le système musculaire semble tout attirer à 
lui; chez d'autres, le système cérébral et ner- 
veux joue le principal rôle : c'est-à-dire que les 
forces sensitives et les forces motrices ne sont pas 



DE l'homme. 83 

toujours dans les mêmes rapports. De là résultent 
(les différences notables dans les dispositions pure- 
ment physiques; de là résultent aussi des diffé- 
rences analogues dans l'état moral. Les médecins 
penseurs, à qui cette remarque appartient, se sont 
hâtés d'en faire l'application à la pratique de leur 
art : mais ils n'ont pas négligé totalement les in- 
ductions que la philosophie rationnelle et la mo- 
rale peuvent en tirer. Zimmermann a traité la 
partie médicale de ce sujet, avec quelque éten- 
due, dans son ouvrage, Von der Erfahrung in 
Arznej - kuîîst (de l'Expérience en Médecine). Il 
a fait voir que la connaissance de cette force ou 
de cette faiblesse relative des organes était ex- 
trêmement importante pour la détermination des 
plans de traitement; et il a tracé des règles pour 
arriver à cette connaissance , par des signes évi- 
dents et sensibles ou par des faits qui s'offrent 
d'eux-mêmes à l'observation. 

Je trouve, dans des notes isolées que j'ai recueil- 
lies sous Dubrueil , en suivant avec lui ses mala- 
des , un passage qui me semble se rapporter par- 
faitement au sujet que nous examinons. C'est 
Dubrueil qui parle : 

« Cette justesse de raison , cette sagacité froide 
« qui , d'après l'ensemble des données , sait tirer 
« les résultats avec précision , ne suffît pas au 
« médecin : il lui faut encore cette espèce d'in- 
« stinctqui devine dans un malade la manière dont 
a il est affecté. Je ne parle pas seulement du de- 

6. 



84 SUR l'étttde 

« gré de sensibilité, d'irritabilité, de mobilité du 
a sujet qu'on traite, degré qui détermine la dose 
« et le choix des remèdes; mais encore des divers 
«centres de sensibUité, des différents rapports 
« entre les organes qui s'observent dans tel ou 
« tel individu. 

«Ainsi, par exemple, de trois personnes qui 
« se présentent à moi, ayant des nerfs délicats, 
«des connaissances, une existence morale bien 
« développée, l'une a une sensibilité profonde, un 
« caractère sérieux, un esprit sage, une conduite 
« régulière; et elle rapporte toutes ses douleurs lia- 
« bituelles au diaphragme et à la région précordiale. 

« Le second malade, plein de vivacité et d'idées 
« qui succèdent rapidement les unes aux autres , 
« violent dans ses désirs , inconstant dans sa con- 
« duite, formant tous les jours de nouveaux pro- 
«jets, sent que dans tous ses maux la tète est 
« la première affectée , que le sang s'y porte avec 
« violence. 

«Le troisième, triste et mélancolique, opi- 
« niâtre dans ses sentiments , bizarre dans ses 
« goûts, ami de la solitude, a les hypocondres en- 
« gorgés, quelquefois gonflés, tendus, un peu 
« douloureux. Ses digestions sont imparfaites ; il 
« est tourmenté de vents : il ne s'occupe que de 
« ses maux. 

« On ne sera pas étonné que je ne parle ici 
« que des personnes qui ont une existence morale 



DE l'homme. 85 

« bien développée : c'est chez elles surtout que 
« les différents degrés et les divers centres de sen- 
w sibilité sont faciles à reconnaître». 

Ce qui suit dans cette note est relatif aux con- 
sidérations particulières qu exige le traitement de 
la même fièvre aiguë dans ces trois sujets : les 
vues en sont purement médicales, et je crois ne 
pas devoir les rapporter. 

Voilà ce que pensait un homme qui réunissait 
à toutes les lumières de son art la plus haute 
philosophie et l'esprit d'observation le plus exact; 
homme précieux sous tous les rapports, qui, en- 
levé subitement au milieu de sa carrière à la 
science , à ses amis, à l'humanité, n'avait eu , dans 
le cours d'une pratique immense, le temps de rien 
écrire, et dont la gloire n'existe que dans le sou- 
venir des hommes qui l'ont connu, et des malades 
qui doivent la vie à ses soins. 

Ces idées, dis- je, et celles de Zimmermann, 
devaient mener immédiatement à une autre vue 
qui paraît n'avoir pas été tout -à-fait étrangère à 
Bordeu : c'est que la différence des tempéraments 
dépend surtout de celle des centres de sensibilité, 
des rapports de force ou de faiblesse , et des com- 
munications sympathiques de divers organes. On 
sent bien que je ne puis qu'indiquer ici cette vue 
importante qui se lie à tous les principes fonda- 
mentaux de l'économie animale , et par consé- 
quent doit faire partie de la science de l'homme; 



S6 SUR l'étude 

mais on sent aussi qu'elle mérite d'être dévelop- 
pée ailleurs plus en détail (r). 

Jusqu'ici, nous n'avons parlé que de l'état phy- 
sique sain. Mais les maladies y portent de grands 
changements, et leur effet se remarque aussitôt 
dans la tournure, ou la marche des idées; dans 
le caractère, ou le différent degré des affections 
de Tame. Quand cet effet est léger, il ne frappe, 
il est vrai, que les observateurs extrêmement at- 
tentifs ; cependant il n'en est pas pour cela moins 
réel alors. Mais sitôt qu'il devient plus grave , il 
se manifeste par des bouleversements sensibles à 
tous les yeux : c'est déjà ce qu'on appelle délire. 
Si le désordre est encore plus grand , c'est la 
manie., la folie complète, soit paisible, soit fu- 
rieuse. Ici, les phénomènes moraux peuvent être 
facilement soumis à l'observation raisonnée, et 
les dispositions organiques correspondantes ont 
nécessairement des caractères moins fugitifs. 

La théorie des délires, ou de la folie, et la 
comparaison de tous les faits que cette théorie 
embrasse, doivent donc jeter beaucoup de jour 
sur les rapports de l'état physique avec l'état 
moral , sur la formation même de la pensée et des 
affections de l'ame. 



(i) Nous reviendrons, clans un autre Mémoire, sur les 
tempéraments et sur leius effets moraux. 



DE l'homme. S'y 

§ VI. 

Ici, pour diriger utilement les recherches, il 
fallait d'abord savoir quels sont les organes par- 
ticuliers du sentiment, et si, dans les lésions des 
facultés intellectuelles, ces organes sont les seuls 
affectés, ou s'ils le sont avec d'autres, et seule- 
ment d'une manière plus spéciale. 

Des expériences directes , dont il est inutile de 
rendre compte, ont prouvé que le cerveau, la 
moelle allongée, la moelle épinière et les nerfs, 
sont les véritables , ou du moins les principaux 
organes du sentiment. Les nerfs, confondus à leur 
origine , et formés de la même substance que le 
cerveau, sont déjà séparés en faisceaux à leur 
sortie du crâne et de la cavité vertébrale : les 
gros troncs contiennent , sous une enveloppe 
commune, des troncs plus petits, qui contiennent 
a leur tour de nouvelles divisions , et ainsi de 
suite , sans qu'on ait jamais pu trouver un nerf, 
quelque fin qu'il parût à l'œil, dont l'enveloppe 
n'en renfermât encore un grand nombre de plus 
petits. Tous ces nerfs, si déliés, vont se distribuer 
aux différentes parties du corps : de sorte que 
chaque point sentant a le sien , et communique , 
par son entremise, avec le centre cérébral. 

D'autres expériences ont fait voir que la sensa- 
tion, ou du moins sa perception, ne se fait pas 
à l'extrémité du nerf et dans l'organe auquel la 



88 s U R l' É T U D E 

cause qui la détermine est appliquée, mais dans 
les centres, dont tous les nerfs tirent leur source, 
où les impressions vont se réunir. On a vu même 
que , dans plusieurs cas , les mouvements occa- 
sionés dans une partie tiennent aux impres- 
sions reçues dans une autre , dont les nerfs ne 
communiquent avec ceux de la première que par 
l'entremise du cerveau : or, on sait que tout 
mouvement régulier suppose l'influence nerveuse 
sur le muscle qui l'exécute; et cette influence, la 
communication libre des nerfs avec leur origine 
commune. Ainsi donc se sont bien véritablement 
les nerfs qui sentent; et c'est dans le cerveau, 
dans la moelle allongée , et vraisemblablement 
aussi dans la moelle épinière, que l'individu per- 
çoit les sensations. 

Ce premier point bien déterminé , l'on a dû 
rechercher si, dans les délires aigus ou chroni- 
ques de toute espèce, le système cérébral et les 
nerfs se trouvaient dans des états particuliers; si 
ces états étaient constamment les mêmes , ou s'ils 
étaient variés comme les phénomènes des diffé- 
rents délires ; enfin , si l'on pouvait y rapporter 
ces phénomènes, en les distinguant et les clas- 
sant avec exactitude. 

Mais, d'abord, on a vu que souvent ni le cer- 
veau ni les nerfs n'offraient aucun vestige d'alté- 
ration ; ou que les changements qui s'y faisaient 
remarquer étaient communs à d'autres maladies 
que la folie n'accompagne pas toujours. 



DE l'homme. 89 

Ce second point étant encore bien reconnu , 
l'attention et les recherches se sont dirigées ail- 
leurs. Les viscères contenus dans la poitrine ont 
été considérés avec soin : ils n'ont fourni presque 
aucune lumière. Mais il n'en a pas été de même 
de ceux du bas-ventre. Une grande quantité de 
dissections comparées ont fait voir que leurs ma- 
ladies correspondent fréquemment avec les alté- 
rations des facultés morales. Par une autre com- 
paraison de cet état organique avec les crises au 
moyen desquelles la nature ou l'art a quelquefois 
guéri la folie , on s'est assuré que son siège ou sa 
cause était en effet alors dans les viscères abdo- 
minaux : et de là résulte une importante conclu- 
sion ; savoir , que puisqu'ils influent directement 
par leurs désordres sur ceux de la pensée , ils 
contribuent donc également, et leur concours 
est nécessaire, dans l'état naturel , à sa formation 
régulière : conclusion qui se confirme encore , et 
même acquiert une nouvelle étendue par l'histoire 
des sexes, où Ton voit, à des époques détermi- 
nées, le développement de certains organes pro- 
duire un changement subit et général dans les 
idées et dans les penchants de l'individu. 

En revenant encore, et à plusieurs reprises, 
sur les dissections des sujets morts dans l'état de 
folie , en ne se lassant point d'examiner leur cer- 
veau , des anatomistes exacts sont cependant en- 
fin parvenus , touchant les divers états de ce vis- 
cère , à quelques résultats assez généraux et 



90 SURLETUDE 

constants. Ils ont trouvé, par exemple, le cerveau 
(l'une mollesse extraordinaire chez des imbécilles; 
d'une fermeté contre nature chez des fous furieux ; 
d'une consistance très-inégale, c'est-à-dire sec et 
dur dans un endroit, humide et mou dans un 
autre , chez des personnes attaquées de délires 
moins violents (i). Il est aisé de voir que, dans 
le premier état, le système cérébral manque du 
ton nécessaire pour exercer ses fonctions avec 
l'énergie convenable ; que, dans le second, au 
contraire , le ton , et par conséquent l'action , 
doivent être excessifs; que, dans le troisième, il 
y a discordance entre les impressions, puisque 
les parties qui les reçoivent se trouvent dans des 
dispositions si différentes, et que, par suite, les 
comparaisons portant sur de fausses bases, les 
jugements doivent nécessairement être erronés. 
On poiuTait croire , d'après les observations de 
Morgagui , que, même chez les fous furieux , cette 
inégalité de consistance dans la pulpe du cerveau, 
non-seulement n'est pas rare , mais qu'elle forme 
le caractère organique le plus constant de la folie, 
du moins de celle qui tient directement aux al- 



(i) Il faut convenir que cette observation est fort loin 
d'être applicable à tous les cas de folie; Pinel n'a souvent 
rien trouvé de semblable : mais les faits recueillis par Mor- 
gagni, et par quelques autres, doivent être regardés comme 
certains; et l'on peut, avec la l'éserve convenable, en tirer 
quelques conclusions. 



DE L HOMME. g I 

térations du système nerveux. Il semble même 
que rinflammation des méninges et des anfrac- 
tuosités cérébrales peut se rapporter au même 
vice , puisque toute inflammation entraîne ou 
suppose surcroît d'énergie et d'action vitale dans 
le système artériel , et une diminution propor- 
tionnelle de cette action dans les autres systèmes 
généraux. 

Ces observations jettent beaucoup de jour sur 
la théorie du sommeil : elles servent à mieux en- 
tendre le délire vague par lequel il commence 
d'ordinaire , et les songes qui l'accompagnent 
assez souvent ; et réciproquement elles tirent une 
nouvelle force de l'histoire de ces phénomènes, 
lesquels s'y rapportent d'une manière sensible. 

Quelques autres particularités , relatives à l'in- 
fluence des maladies sur le caractère des idées et 
les passions, méritent également toute l'attention 
du philosophe : telles sont, par exemple , les ha- 
bitudes morales propres aux affections hypocon- 
driaques et mélancoliques, les penchants singu- 
liers que développe le virus de la rage , etc. 

L'histoire des affections hypocondriaques n'a 
jamais été traitée dans cet esprit; mais pour peu 
qu'on soit au ffiit des singularités que ces maladies 
présentent , il est facile de sentir que rien ne met 
plus à nu l'artifice physique de la pensée. Et, 
quant à la rage , je me borne pour ce moment à 
la remarque de Lister, qui dit avoir vu souvent 
les hommes mordus par des chiens attaqués de 



92 SURLETUDE 

cette maladie, prendre, en quelque sorte, leur 
instinct , marcher à quatre pattes , aboyer , et se 
cacher sous les bancs et sous les lits. Cette re- 
marque avait été faite long-temps avant Lister ; 
mais il l'a confirmée de son témoignage et de 
l'autorité de plusieurs excellents observateurs. 
INous avons eu dans mon département (i) une 
occasion bien funeste de la vérifier. Soixante per- 
sonnes avaient été mordues par un loup , ou par 
des chiens , des vaches , des cochons , qui l'avaient 
été eux-mêmes par ce loup enragé. Un grand 
nombre de ces personnes imitaient, dans la vio- 
lence de leurs accès , les cris et les attitudes de 
l'animal qui les avaient mordues , et elles en ma- 
nifestaient, à plusieurs égards, les inclinations (a). 

Concluons. 

Il est donc certain que la connaissance de l'or- 
ganisation humaine et des modifications que le 
tempérament, l'âge, le sexe, le climat, les mala- 
dies , peuvent apporter dans les dispositions phy- 



(i) La Corrèzc. 

(2) Ce fait est consigné dans un excellent Mémoire du ci- 
toyen Rebière l'aîné , habile praticien de la commune de 
Brive , et aujourd'hui sous-préfet de l'arrondissement. Je dois 
ajouter que son frère , chirurgien distingué de la même com- 
mune, avait concouru au traitement des personnes mordues, 
ot avait suivi, sans quitter presque ces malades, les obser- 
vations rapportées dans le Mémoire dont je parle en ce mo- 
ment. 



DE l'homme. ()3 

siques, éclaircit singulièrement la formation des 
idées ; que sans cette connaissance il est impos- 
sible de se faire des notions complètement justes 
de la manière dont les instruments de la pensée 
a£,issent pour la produire, dont les passions et 
les volontés se développent ; enfin , qu'elle suffit 
pour dissiper à cet égard une foule de préjugés 
également ridicules et dangereux. 

Mais c'est peu que la physique de l'homme 
fournisse les bases de la philosophie rationnelle; 
il faut qu'elle fournisse encore celles de la mo- 
rale : la saine Taisoii ne peut les chercher ail- 
leurs. 

Les lois de la morale découlent des rapports 
mutuels et nécessaires des hommes en société ; 
ces rapports, de leurs besoins. Leurs besoins peu- 
vent, même sans nous écarter des idées reçues , se 
diviser en deux classes , en physiques et moraux. 

Il n'y a point de doute que les besoins physi- 
ques ne dépendent immédiatement de l'organisa- 
tion; mais les besoins moraux n'en dépendent-ils 
pas également , quoique d'une manière moins di- 
recte , ou moins sensible ? 

L'homme, par la raison qu'il est doué de la 
faculté de sentir, jouit aussi de celle de distin- 
guer et de comparer ses sensations. On ne dis- 
tingue les sensations qu'en leur attachant des si- 
gnes qui les représentent et les caractérisent : on 
ne les compare qu'en représentant et caractéri- 
sant également par des signes, ou leurs rapports. 



q4 s U R l' É T U D E 

OU leurs différences. Voilà ce qui fait dire à Con- 
dillac qu'on ne pense point sans le secours des 
langues , et que les langues sont des méthodes 
analytiques : mais il faut ici donner au mot langue 
le sens le plus étendu. Pour que la proposition 
de Condillac soit parfaitement juste, ce mot doit 
exprimer le système méthodique des signes par 
lesquels on fixe ses propres sensations. Un en- 
fant, avant d'entendre et de parler la langue de 
ses pères, a sans doute des signes particuliers qui 
lui servent à se représenter les objets de ses be- 
soins, de ses plaisirs, de ses douleurs; il a sa 
langue. On peut penser, sans se servir d'aucun 
idiome connu, et sans doute il y a des chifh^es 
pour la pensée comme pour l'écriture. 

Mais, je le répète, sans signes \\ n'existe ni pen- 
sée, ni peut-être même, à proprement parler, de 
véritable sensation ; c'est-à-dire, de sensation net- 
tement aperçue et distinguée de tout autre (i). 



(i) Pour distinguer une sensation, il faut la comparer avec 
une sensation différente : or, leur rapport ne peut être ex- 
primé dans notre esprit que par un signe artificiel, puisque 
ce n'est pas une sensation directe. Il ne s'ensuit point de là 
que les signes précèdent les idées; les matériaux des idées 
existent bien certainement, au contraire, avant les signes: 
mais, pour devenir idées, il faut que les sensations, ou plutôt 
leurs rapports , se l'evétent de signes. On voit que j'attache 
au mot sigTie un sens bien plus étendu que les analystes ne 
l'ont fait jusqu'à présent. 

Au reste, ce n'est ici qu'une pure question de mots. Ap- 



DE l'homme. 95 

Nous avons dit que l'usage des signes était de fixer 
les sensations et les pensées. Ils les retracent, et 
par conséquent ils les rappellent : c'est là-dessus 
qu'est fondé l'artifice de la mémoire, dont la force 
et la netteté tiennent toujours à l'attention avec 
laquelle nous avons senti , à l'ordre que nous 
avons mis dans la manière de nous rendre compte 
des opérations de nos sens, ou dans cette suite de 
comparaisons et de jugements qu'on appelle les 
opérations de l'esprit. 

Les signes rappellent donc les sensations ; ils 
nous font sentir de nouveau. Il en est qui restent, 
pour ainsi dire, cachés dans l'intérieur; ils sont 
pour l'individu lui seul. Il en est qui se manifestent 
au -dehors; ils lui servent à communiquer avec 
autrui. Parmi ces derniers, ceux qui sont com 
muns à toute la nature vivante , par exemple , 
ceux du plaisir et de la douleur, qui se remarquent 
dans les traits , dans l'attitude , dans les cris des 
différents êtres animés , nous font sentir avec eux , 
compatir à leurs joies et à leurs souffrances , pourvu 
que d'autres sensations plus fortes ne tournent pas 



pelle-t-on la sensation perçue idée, alors il est évident que 
les idées sont bien antérieures à tout signe : mais ne regarde- 
t-on comme idée que la perception des rapports qui peuvent 
se trouver entre deux ou plusieurs sensations, le jugement 
qu'on en porte n'étant perçu que par le moyen d'un signe 
artificiel il est évident que, suivant cette manière de voir, 
sans signes il n'y aurait point (Vidées. 



q6 SUR l'étude 

ailleurs notre attention. Si nous sommes suscep- 
tibles fie partager les affections de toutes les es- 
pèces animées, à plus forte raison partageons- 
nous celles de nos semblables , qui sont organisés 
pour sentir , à peu de chose près , comme nous , 
et dont les gestes, la voix, les regards, la phy- 
sionomie , nous rappellent plus distinctement ce 
que nous avons éprouvé nous -même. Je parle 
d'abord des signes pantomimiques, parce que ce 
sont les premiers de tous, les seuls communs à 
toute la race humaine. C'est la véritable langue 
universelle : et, antérieurement à la connaissance 
de toute langue parlée, ils font courir l'enfant 
vers l'enfant ; ils le font sourire à ceux qui lui 
sourient; ils lui font partager les affections simples 
dont il a pu prendre connaissance jusqu'alors. A 
mesure que nos moyens de communication aug- 
mentent, cette faculté se développe de plus en 
plus : d'autres langues se forment; et bientôt 
nous n'existons guère moins dans les autres que 
dans nous -même. 

Telle est, en peu de mots, l'origine et la nature 
d'une faculté qui joue le rôle le plus important 
dans le système moral de l'homme, et que plu- 
sieurs philosophes ont crue dépendante d'un 
sixième sens. Ils l'ont désignée sous le nom de 
sympathie j lequel exprime en effet très-bien les 
phénomènes qu'elle produit et qui la caractérisent. 

Cette faculté, n'en doutons pas, est l'un des 
plus grands ressorts de la sociabilité : elle tempère 



DE L HOMME. 97 

ce que celui des besoins physiques directs a de 
trop sec et de trop dur; elle empêche que ces 
besoins qui , bien raisonnes , tendent également 
sans doute à rapprocher les hommes , n'agissent 
plus souvent en sens contraire pour les désunir : 
c'est elle qui nous procure les jouissances les plus 
pures et les plus douces : enfin , comme d'elle 
seule dérive la faculté d'imitation, d'où dépend 
toute la perfectibilité humaine, l'étude attentive 
de sa formation et de son développement fournit 
des principes également féconds et pour la philo- 
sophie rationnelle et pour la morale. 

§ VIL 

En appliquant la nature à la nature , l'art , qui 
n'est dans chaque genre que le système des règles 
relatives à cette application, modifie puissamment 
les effets qu'amène le cours ordinaire des choses : 
il peut même quelquefois en produire qui sont 
entièrement nouveaux, et dans lesquels les lois 
de l'univers paraissent obéir aux besoins , aux pas- 
sions , aux caprices de l'homme. 

Si notre première étude est celle des instru- 
ments que nous avons reçus immédiatement de la 
nature, la seconde est celle des moyens qui peu- 
vent modifier, corriger, perfectionner ces instru- 
ments. Il ne suffit pas qu'un ouvrier connaisse les 
premiers outils de son art , il faut qu'il connaisse 
également les outils nouveaux qui peuvent en 
3. 7 



g8 SUR l'étude 

agrandir, en perfectionner l'usage, et les méthodes 
d'après lesquelles ils peuvent être employés avec 
plus de fruit. 

La nature produit l'homme avec des organes et 
des facultés déterminées : mais l'art peut accroître 
ces facultés, changer ou diriger leur emploi, créer 
en quelque sorte de nouveaux organes. C'est là 
l'ouvrage de l'éducation , qui n'est , à proprement 
parler, que l'art des impressions et des habitudes. 

L'éducation se divise naturellement en deux: 
celle qui agit directement sur le physique, et celle 
qui s'occupe plus particulièrement des habitudes 
morales. Nous ne parlons ici que de la première. 

On sait qu'une bonne éducation physique for- 
tifie le corps, guérit plusieurs maladies, fait ac- 
quérir aux organes une plus grande aptitude à 
exécuter les mouvements commandés par nos 
besoins. De là, plus de puissance et d'étendue 
dans les facultés de l'esprit, plus d'équilibre dans 
les sensations : de là ces idées plus justes et ces 
passions plus élevées qui tiennent au sentiment 
habituel et à l'exercice régulier d'une plus grande 
force. Dans l'éducation physique, il faut com- 
prendre sans doute le régime, et non-seulement 
le régime propre aux enfants , mais encore celui 
qui convient à toutes les époques de la vie; 
comme ^ sous le titre d'éducation morale, il faut 
comprendre également l'ensemble des moyens 
qui peuvent agir et sur l'esprit et sur le caractère 
de l'homme, depuis sa naissance jusqu'à sa mort. 



DE L HOMME. qC) 

Car l'homme, environné d'objets qui font sans 
cesse sur lui de nouvelles impressions , ne dis- 
continue pas un seul instant son éducation. 

Le régime est certainement une partie impor- 
tante de la science de la vie, et quand on le con- 
sidère sous le rapport de son influence sur les 
facultés intellectuelles et sur les passions , on n'est 
pas étonné du soin particulier qu'y donnaient les 
anciens ; on doit seulement l'être beaucoup de 
voir combien, dans toutes les institutions mo- 
dernes, on a négligé cette partie essentielle de 
toute bonne éducation, et par conséquent aussi 
de toute sage législation. 

Quoique les médecins aient dit plusieurs choses 
hasardées touchant l'effet des substances alimen- 
taires sur les organes de la pensée, ou sur les 
principes physiques de nos penchants , il n'en est 
pas moins certain que les différentes causes que 
nous appliquons journellement à nos corps pour 
en renouveler les mouvements, agissent avec une 
grande efficacité sur nos dispositions morales. On 
se rend plus propre aux travaux de l'esprit par 
certaines précautions de régime, par l'usage ou 
la suppression de certains aliments. Quelques 
personnes ont été guéries de violents accès de 
colère, auxquels elles étaient sujettes, par la seule 
diète pytliagorique ; et, dans le cas même où des 
délires furieux troublent toutes les facultés de 
l'ame, l'emploi journalier de certaines nourri- 
tures ou de certaines boissons, l'impression d'une 

7- 



lOO SUR L ÉTUDE 

certaine température de l'air, l'aspect de certains 
objets, en un mot, un système diététique parti- 
culier suffit souvent pour y ramener le calme, 
pour faire tout rentrer dans l'ordre primitif. 

Ici, comme on voit, le régime se confond avec 
la médecine ; et c'est effectivement à celle-ci qu'il 
appartient de le tracer. Mais la médecine propre- 
ment dite exerce une action, et produit, sous le 
même rapport, des effets avantageux qui ne mé- 
ritent pas moins d'être notés. Elle agit en inter- 
vertissant l'ordre des mouvements établis : c'est 
pour les remettre dans une voie plus conforme 
aux plans originels de la nature; et quand cet art, 
qui touche à de grandes réformes, aura porté 
dans ses méthodes la précision dont elles sont 
susceptibles, il ne sera plus permis de mettre en 
doute ses immédiates connexions avec toutes les 
parties de la philosophie et de l'art social. 

Enfin , si l'on considère que les dispositions 
physiques se propagent par la génération ; que 
toutes les analogies, et plusieurs faits importants, 
recueillis par d'excellents observateurs, semblent 
prouver, comme le remarque très-bien Condorcet, 
qu'il en est de même , à plusieurs égards , des 
dispositions de l'esprit et des penchants, ou des 
affections , il sera facile de sentir combien les 
progrès de la science de l'homme physique peuvent 
contribuer au perfectionnement général de l'espèce 
humaine. 



DE L HOMME. lOl 

CONCLUSION. 

Ainsi les objets de cette science, qui sont relatifs 
à celles dont s'occupe particulièrement la seconde 
classe de l'Institut, se trouvent compris dans les 
chefs principaux que je viens de parcourir som- 
mairement : ils peuvent être traités en détail dans 
l'ordre qui suit : 

Histoire physiologique des sensations; 

Influence , 

i*' Des âges, 

2° Des sexes , 

3° Des tempéraments , 

4° Des maladies , 

5° Du régime , 

6° Du climat, 

Sur la formation des idées et des affections mo- 
rales ; 

Considérations sur la vie animale, l'instinct, la 
sympathie , le sommeil et le délire ; 

Influence , ou réaction du moral sur le physique ; 

Tempéraments acquis. 

Si ce programme était rempli d'une manière 
digne des grands objets qu'il présente , l'on au- 
rait, je pense, touchant l'homme physique, toutes 
les notions qui peuvent être, ou devenir un jour, 
d'une application directe aux recherches et aux 
travaux du philosophe , du moraliste et du légis- 
lateur. 



I02 SURLÉTUDEBELHOMME. 

Tel est, citoyens, le plan de travail que je me 
propose d'exécuter : il me semble propre à dissiper 
les derniers restes de plusieurs préjugés nuisibles; 
et j'ose croire qu'il peut donner une base solide, 
et prise dans la nature même , à des principes sa- 
crés, qui, pour beaucoup d'esprits éclairés d'ail- 
leurs, ne reposent encore, s'il est permis de parler 
ainsi , que sur des nuages. 



SECOND MEMOIRE. 

Histoire physiologique des sensations. 



INTRODUCTION. 

J_/ANS le premier Mémoire que j'ai eu l'homieur 
de vous lire , citoyens, j'ai indiqué d'une manière 
sommaire et générale les rapports principaux qui 
existent entre l'organisation de l'homme, ses be- 
soins, ses facultés physiques d'une part, et la 
formation de ses idées , le développement de ses 
penchants, ses facultés et ses besoins moraux, de 
l'autre. Vous avez vu qu'aux différences primitives 
établies par la nature, et aux modifications acci- 
dentelles introduites par les chances de la vie, 
dans les dispositions des organes, correspondent 
constamment des différences et des modifications 
analogues dans la tournure des idées et dans le ca- 
ractère des passions. De là nous avons conclu 
que, soit pour donner des bases invariables à la 
philosophie rationnelle et à la morale , soit pour 
découvrir les moyens de perfectionner la nature 
humaine en agissant sur la source même et de ses 
passions et de ses idées, il était nécessaire d'étu- 
dier soigneusement les diverses circonstances phy- 
siques qui peuvent rendre un homme si différent 
des autres et de lui-même : et les objets de ces 



I04 HISTOIRE 

recherches se sont trouvés , pour ainsi dire , spon- 
tanément classés sous un certain nombre de chefs 
qui feront le sujet de plusieurs mémoires , et dont 
l'ensemble me paraît embrasser tout ce que la 
physiologie peut offrir à la philosophie morale, 
comme matière de nouvelles méditations. 

Le premier objet qui fixe nos regards est Y his- 
toire des sensations y considérées dans leurs pre- 
miers phénomènes : c'est celui qui va nous occu- 
per aujourd'hui. Je vais essayer de déterminer 
avec quelque exactitude en quoi consistent les 
opérations de cette faculté singulière, propre aux 
animaux, par laquelle ils sont avertis de la pré- 
sence des objets extérieurs : je vais suivre ces 
opérations dans diverses circonstances, qui ne me 
paraissent pas avoir été distinguées et circon- 
scrites avec assez de soin : je vais surtout m'ef- 
forcer de remplir les lacunes qui séparent encore 
les observations de l'anatomie ou de la physio- 
logie, et les résultats incontestables de l'analyse 
philosophique. Vous sentez, citoyens, que dans 
des matières si nouvelles, où le plus léger faux 
pas peut conduire aux conséquences les plus er- 
ronées, il faut s'imposer une grande précision, 
une grande sévérité de langage : vous sentez donc 
aussi que j'ai besoin de toute votre attention pour 
être bien entendu, même de vous, à qui ces ob- 
jets sont familiers (i). 

(i) Je n'entrerai dans aucun détail auatomique. Consultez, 



DES SENSATIONS. Io5 

§1- 

Nous ne sommes pas sans cloute réduits en- 
core à prouver que la sensibilité physique est la 
source de toutes les idées et de toutes les ha- 
bitudes qui constituent l'existence morale de 
l'homme : Locke, Bonnet, Condillac, Helvétius , 
ont porté cette vérité jusqu'au dernier degré de 
la démonstration. Parmi les personnes instruites, 
et qui font quelque usage de leur raison , il n'en 
est maintenant aucune qui puisse élever le moin- 
dre doute à cet égard. D'un autre côté, les phy- 
siologistes ont prouvé que tous les mouvements 
vitaux sont le produit des impressions reçues 
par les parties sensibles : et ces deux résultats 
fondamentaux, rapprochés dans un examen ré- 
fléchi, ne forment qu'une seule et même vérité. 

Mais les philosophes peuvent rester encore di- 
visés sur quelques points. Les uns peuvent croire , 
avec Condillac, que toutes les déterminations des 
animaux sont le produit d'un choix raisonné, et 
par conséquent le fruit de l'expérience : d'autres 
peuvent penser, avec les observateurs de tous 
les siècles, que plusieurs de ces déterminations 



pour les descrijîtioiis des organes , l'Anatomie vraiment analy- 
tique de Boyer ; et, pour leur arrangemenl en systèmes gé- 
néraux , celle de Bichat , plus particulièrement appliquée à la 
physiologie. 



Io6 HISTOIRE 

ne sauraient être rapportées à aucune sorte de 
raisonnement, et que, sans cesser pour cela d'a- 
voir leur source dans la sensibilité physique , elles 
se forment le plus souvent sans que la volonté 
des individus y puisse avoir d'autre part que d'en 
mieux diriger l'exécution. C'est l'ensemble de ces 
déterminations qu'on a désigné sous le nom 
{Mmstinct. 

Parmi les physiologistes , une- discussion s'est 
également élevée pour savoir si la sensibilité de- 
vait être regardée comme l'unique source de tous 
les mouvements organiques; ou s'il existait, dans 
les parties qui composent les corps vivants, une 
autre propriété distincte, et même indépendante 
à certains égards de la première. Ceux qui sou- 
tiennent l'affirmative de la seconde proposition, 
a la tête desquels l'on doit placer le célèbre Haller , 
qui en a fait, pour ainsi dire, son patrimoine, 
désignent cette propriété particulière sous le nom 
iX irritabilité. C'est en vertu des impressions trans- 
mises par les nerfs aux parties musculaires, ou 
reçues immédiatement par celles-ci, que l'irrita- 
bilité se manifeste : mais, comme elle subsiste 
encore quelque temps après la mort , ces phy- 
siologistes nient qu'elle puisse dépendre de la 
sensibilité , qui , suivant leur opinion , est détruite 
au même instant que la vie de l'individu. 

Les autres, et l'on peut compter parmi eux 
plusieurs hommes de génie, objectent que la sen- 
sibilité subsiste dans les asphyxies, les léthargies, 



DES SENSATIONS. IO7 

les apoplexies , en un mot , dans les syncopes de 
tout genre , quoiqu'elle ne se manifeste alors par 
aucun acte précis qui la constate, quoiqu'elle ne 
laisse après elle aucune trace , aucun souvenir 
qui la confirme. Ils ajoutent qu'entre l'état d'un 
noyé qui revient à la vie, et l'état de celui dont 
la mort est irrévocable , la différence sera difficile 
à bien établir; que les signes et l'instant de la 
mort ne peuvent être déterminés avec précision ; 
que la ligature ou l'amputation des nerfs qui por- 
tent la sensibilité dans un organe, le rendent 
non -seulement insensible, mais encore paraly- 
tique; c'est-à-dire, qu'elles enlèvent à la fois à 
ses épanouissements nerveux la faculté de sentir, 
et à ses muscles celle de se mouvoir. Enfin, di- 
sent-ils, toutes les observations faites sur le vi- 
vant, et les expériences tentées sur les cadavres 
ou sur leurs parties isolées, nous autorisent à 
supposer que la sensibilité répandue dans tous 
les organes n'est pas anéantie à l'instant même 
de la mort; qu'il en subsiste quelque temps des 
restes , qui se remarquent surtout dans les parties 
dont les mouvements étaient le plus continuels 
ou le plus forts ; et qu'elle a seulement cessé de 
se reproduire alors que la communication entre 
les organes principaux a cessé d'exister elle-même. 
Voilà ce que disent à peu près les stahliens, 
les sémianimistes , les nouveaux solidistes d'Edim- 
bourg, et les plus savants professeurs de Técole 
de Montpellier. 



I08 HISTOIRE 

Un peu de réflexion suffit pour faire voir que 
les deux questions précédentes se tiennent, et 
qu'elles ont l'une et l'autre un rapport direct avec 
l'objet qui nous occupe. 

Car , d'un côté , s'il était bien démontré qu'il y 
a des mouvements qui ne dépendent pas immé- 
diatement de la sensibilité , l'on pourrait trouver 
plus facile de concevoir des déterminations sans 
choix et sans jugement. 

Et de l'autre , s'il est vrai qu'il y ait des déter- 
minations et des mouvements dont l'individu n'a 
pas la conscience, l'on sent que beaucoup de phé- 
nomènes qui ont été confondus auront besoin 
d'être distingués; que les principes, sans changer 
de nature, doivent être énoncés en d'autres ter- 
mes, et les conséquences tirées d'une manière 
moins générale et moins absolue : je veux dire 
qu'il ne faudra pas confondre l'impulsion qui 
porte l'enfant, immédiatement après sa naissance, 
à sucer la mamelle de sa mère, avec le raison- 
nement qui fait préférer des aliments sains qu'on 
a déjà trouvés bons, à des aliments corrompus 
qu'on a trouvés mauvais; et que, s'il n'en est pas 
pour cela moins certain que la sensibilité phy- 
sique est la source unique de nos idées et de nos 
déterminations, il y aurait du moins peu d'exac- 
titude à dire, comme on le fait d'ordinaire dans 
les livres d'analyse philosophique , qu'elles nous 
viennent toutes par les sens, surtout d'après la 
signification bornée qu'on attache à ce dernier 



DES SENSATIONS. IO9 

mot. Il sera nécessaire de revenir encore là-des- 
sus, afin d'exposer ma pensée plus en détail : les 
observations sur lesquelles je me fonde serviront, 
je crois, à rendre compte de plusieurs singula- 
rités, qui, sans cela, paraissent inexplicables, et 
qui devaient laisser beaucoup d'incertitudes dans 
les meilleurs esprits. 

Mais reprenons la suite de nos idées. 

Quand on examine attentivement la question 
de V irritabilité et de la sensibilité , Ton s'aperçoit 
bientôt que ce n'est guère qu'une question de 
mots, comme beaucoup d'autres, qui divisent le 
monde depuis des siècles. En effet, Haller et ses 
sectateurs conviennent que les muscles sont ani- 
més par une quantité considérable de nerfs, 
organes particuliers du sentiment; que leurs mou- 
vements réguliers restent toujours soumis à l'in- 
fluence nerveuse; que les contractions, par les- 
quelles ces mouvements sont produits, ne durent 
pas long- temps lorsqu'elle ne s'exerce plus : et 
les physiologistes du parti contraire ne nient pas 
que beaucoup de mouvements ne s'exécutent sans 
que l'individu en ait la conscience ; que ceux 
même dont il a la conscience ne soient pour la 
plupart indépendants de la volonté; que la fa- 
culté d'entrer en contraction par l'effet des irri- 
tants artificiels ne survive dans les organes mus- 
culaires au système vital dont ils ont fait partie. 
Ainsi , dans l'une et dans l'autre hypothèse , les 
phénomènes s'expliquent à peu près de la même 



1 f O HISTOIRE 

manière ; et l'analyse philosophique s'y adapte éga- 
lement bien : seulement il y a plus de simplicité 
dans celle de l'école de Stahl; et l'unité du prin- 
cipe physique y correspond mieux à l'unité du 
principe moral, qui n'en est pas distinct. 

Quant à l'autre question , nous avons déjà dit 
qu'il n'en est point de même; mais cela s'expli- 
quera mieux par la suite. 

§n. 

Sujet à l'action de tous les corps de la nature , 
l'homme trouve à la fois dans les impressions 
qu'ils font sur ses organes la source de ses con- 
naissances , et les causes mêmes qui le font vivre, 
car vivre, c'est sentir : et dans cet admirable en- 
chaînement des phénomènes qui constituent son 
existence, chaque besoin tient au développement 
de quelque y^icw /ré,' chaque faculté, par son dé- 
veloppement même, satisfait à quelque besoin ; et 
les facultés s'accroissent par l'exercice, comme 
les besoins s'étendent avec la facilité de les satis- 
faire (i). De l'action continuelle des corps exté- 



(i) Notre collègue Sieyes, dans sa Déclaration des Droits , 
l'un des meilleurs morceaux d'analyse qui existent dans au- 
cune langue, distingue avec raison les deux principes des 
besoins et des facultés , qui lui fournissent la base des pre- 
miers rapports sociaux. En effet, ils sont et doivent rester dis- 
tincts pour le moraliste : ce n'est qu'aux yeux du physiologiste 
qu'ils se confondent à leur source. 



DES SENS \TlONS. I 1 1 

rieurs sur les sens de l'homme , résulte donc la 
partie la plus remarquable de son existence. 
Mais est-il vrai que les centres nerveux ne reçoi- 
vent et ne combinent que les impressions qui 
leur arrivent de ces corps? Est-il vrai qu'il ne se 
forme d'image ou d'idée (i) dans le cerveau, et 
qu'aucune détermination n'ait lieu de la part de 
l'organe sensitif , qu'en vertu de ces mêmes im- 
pressions reçues par les sens proprement dits? 
Voilà bien la question. 

C'est par le mouvement progressif et volon- 
taire que l'homme distingue particulièrement sa 
propre vie et celle des autres animaux : le mou- 
vement est pour lui le véritable signe de la vi- 
talité. Quand il voit un corps se mouvoir , son 
imagination l'anime. Avant qu'il ait quelque idée 
des lois qui font rouler les fleuves, qui soulèvent 
les mers, qui chassent dans l'air les nuages, il 
donne une ame à ces différents objets. Mais, à 
mesure que ses connaissances s'étendent , il s'a- 
perçoit que beaucoup de mouvements sont exé- 
cutés comme ceux de son bras, quand une force 
étrangère le déplace sans sa propre participation , 
ou même contre son gré. Il ne lui faut pas beau- 
coup de réflexion pour s'apercevoir que ces der- 
niers mouvements n'ont aucun rapport avec ceux 
que sa volonté détermine , et bientôt il n'attache 

(i) Idée vient, comme on sait , du ij^rec st^o; , ressemblance , 
simulacre. 



112 HISTOIRE 

plus l'idée de vie qu'au mouvement volontaire. 
Mais, des les premières et les plus simples ob- 
servations sur l'économie animale, l'on a pu re- 
marquer entre les phénomènes une diversité qui 
semble supposer des ressorts de différente nature. 
Si le mouvement progressif et Faction d'un grand 
nombre de muscles sont soumis aux détermina- 
tions raisonnées de l'individu , plusieurs mouve- 
ments d'un autre genre , quelques-uns même d'un 
genre analogue , s'exécutent sans sa participation : 
et sa volonté , non - seulement ne peut pas les 
exciter ou les suspendre, elle ne peut pas même 
y produire le plus léger changement. Les sécré- 
tions se font par une suite d'opérations où nous 
n'avons aucune part, dont nous n'avons pas la 
plus légère conscience : la circulation du sang et 
l'action péristaltique des intestins, déterminées 
par des forces musculaires, ou par certains mou- 
vements toniques très-ressemblants à ceux que 
les muscles proprement dits exécutent , se font 
également à notre insu; et il ne dépend pas plus 
de nous d'arrêter ou de diriger ces différentes 
fonctions , que d'arrêter le frisson d'une fièvre 
quarte , ou de produire des crises utiles dans une 
fièvre aiguë. Des effets si divers peuvent-ils être 
imputés à la même cause ? 

On voit que cette question , la même que nous 
nous sommes déjà proposée, a dû se présenter 
dès le premier pas : mais , pour la résoudre com- 
plètement, il fallait des connaissances physiolo- 



DES SENSATIONS. Il3 

giques très - étendues , et pour peu que l'on ait 
réfléchi sur les lois de la nature vivante, on n'i- 
gnore pas que ces connaissances, pour avoir quel- 
que certitude , doivent s'appuyer sur un nombre 
infini d'observations ou d'expériences, et s'en dé- 
duire avec une grande sévérité de raisonnement. 
Cependant, lorsque les sciences ont fait des pro- 
grès véritables, il n'est ordinairement pas impos- 
sible de rattacher leurs résultats à quelques faits 
simples, et, pour ainsi dire, journaliers. 

Dans les animaux dont l'organisation est le 
plus compliquée , tels que l'homme , les quadru- 
pèdes et les oiseaux, la sensibilité s'exerce parti- 
culièrement par les nerfs, qu'on peut regarder 
comme ses organes propres. Quelques physiolo- 
gistes vont plus loin : ils pensent qu'ils en sont 
les organes exclusifs. Mais, dans la classe des po- 
lypes et dans celle des insectes infusoires, elle 
réside et s'exerce dans d'autres parties, puisqu'ils 
sont privés de nerfs et de cerveau. Il est même 
vraisemblable que Haller et son école ont trop 
étendu leur idée relativement aux animaux plus 
parfaits : car des observations constantes prouvent 
que les parties qu'ils ont déclarées rigoureuse- 
ment insensibles, peuvent, dans certains états 
maladifs, devenir susceptibles de vives douleurs; 
d'où il semble résulter clairement que , dans l'état 
ordinaire , leur sensibilité , api^ropriée à la na- 
ture de leurs fonctions , est seulement plus faible 
3. 8 



Il/j HISTOIRE 

et plus obscure par rapport à celle des autres 
parties. 

Mais, au reste, on peut établir comme certain 
que , clans l'homme , dont il est uniquement ici 
question, les nerfs sont le siège particulier de la 
sensibilité ; que ce sont eux qui la distribuent 
dans tous les organes , dont ils forment le lien 
général , en établissant entre eux une correspon- 
dance plus ou moins étroite, et faisant concourir 
leurs fonctions diverses à produire et constituer 
la vitalité commune. 

Une expérience très-simple en fournit la preuve. 

Quand on lie ou coupe tous les troncs de 
nerfs qui vont se subdiviser et se répandre dans 
une partie, cette partie devient au même instant 
entièrement insensible : on peut la piquer, la 
déchirer, la cautériser; l'animal ne s'en aperçoit 
point : la faculté de tout mouvement volontaire 
s'y trouve abolie; bientôt la faculté de recevoir 
quelques impressions isolées et de produire quel- 
ques vagues mouvements de contraction , dis- 
paraît elle-même : toute fonction vitale est anéan- 
tie; et les nouveaux mouvements qui surviennent 
sont ceux de la décomposition, à laquelle la mort 
livre toutes les matières animales. 

Plusieurs importantes vérités résultent de cette 
expérience ; mais , avant de passer outre , il est 
nécessaire de ne rien laisser d'incertain derrière 
nous. 

J'ai dit que les rameaux des nerfs , séparés du 



DES SENSATIONS. Il5 

système par la ligature ou Tamputatiou , conser- 
vent la faculté de recevoir des impressions isolées. 
Ce mot, pour ne pas jeter clans l'esprit une idée 
fausse, dont plusieurs physiologistes, recomman- 
dables d'ailleurs , ne se sont pas garantis, a besoin 
de quelque explication. En portant la sensibilité 
dans les muscles, les nerfs y portent la vie; ils 
les rendent propres à exécuter les mouvements 
que la nature leur attribue : mais ils sont eux- 
mêmes incapables de mouvement. Les irritations 
les plus fortes ne leur font pas éprouver la plus 
légère contraction; en un mot, ils sentent et ne 
se meuvent pas. Dans l'expérience que je viens 
de rapporter, les rameaux situés au-dessous de 
la section ou de la ligature ne communiquent 
plus avec l'ensemble de l'organe sensitif : Tindi- 
vidu ne s'aperçoit plus des contractions que les 
parties où ces nerfs irrités se distribuent peuvent 
éprouver encore; et l'on voit facilement que la 
chose doit être ainsi. Mais cependant, comme il 
résulte de cette irritation certains mouvements 
plus ou moins réguliers dans les muscles aux- 
quels ils portaient la vie, il est également bien 
clair que cet effet ne peut tenir qu'à des restes 
de sensibilité partielle , laquelle s'exerce de la 
même manière, quoique plus faiblement ou plus 
incomplètement que dans l'état naturel. On ne 
peut pas dire que l'irritation agit alors sur le nerf 
comme sur le muscle ; car , encore une fois , cela 
n'est point : les hallériens eux-mêmes en convien- 

8. 



Il6 HISTOIRE 

lient , et , si cela était, leur système croulerait par 
d'autres côtés. Ainsi, tous les rameaux reçoivent 
encore des impressions . mais ce sont des impres- 
sions isolées; et, pour le dire en passant, quoi- 
que \ irritabilité paraisse distincte de la sensibilité 
dans quelques-uns de ses phénomènes, on voit 
ici très-évidemment qu'elle doit être ramenée à ce 
principe unique et commun des facultés vitales : 
on le voit plus évidemment encore , quand on 
considère qu'une grande quantité de nerfs vont 
se perdre et changer de forme dans les muscles. 
Il est, en effet, bien certain que ces nerfs con- 
fondus et peut-être identifiés avec les fibres mus- 
culaires , sont l'ame véritable de leurs mouve- 
ments : et il paraît assez facile de concevoir pour- 
({uoi ceux de ces mouvements qui subsistent 
après la mort, se raniment aussitôt qu'on sépare 
un muscle du membre dont il fait partie, ou qu'on 
le morcelé par de nouvelles sections , quand tout 
autre stimulant a perdu le pouvoir de le faire 
contracter; car le tranchant tki scalpel agit alors 
sur d'innombrables expansions nerveuses, cachées 
dans l'épaisseur des chairs , et ces expansions se 
rapportent également aux deux portions du mus- 
cle qu'on divise. La section doit être ici considé- 
rée comme un irritant simple, mais plus efficace, 
parce qu'il pénètre dans l'intérieur des fibres , 
qu'il les traverse de part en part : et d'ailleurs 
elle ne doit pas seulement ranimer par là leur 
faculté contractile; elle doit rendre aussi leurs 



DESSENS/VTIOIVS. II7 

contractions moins laborieuses, en dimiaiiant le 
volume et la longueur des parties qui se froncent. 
Mais, je le répète, cette dernière question ne 
tient pas immédiatement à l'objet qui nous oc- 
cupe, et sa solution semble appartenir plutôt à un 
ouvrage de pure physiologie . 

§ III- 

Revenons à notre expérience. J'ai dit qu'il en 
résulte plusieurs vérités essentielles. Elle prouve 
en effet, i^ que les nerfs sont les organes de la 
sensibilité ; 2° que de la sensibilité seule dépend 
la perception qui se produit en nous de l'exis- 
tence de nos propres organes et de celle des ob- 
jets extérieurs ; 3*^ que tous les mouvements volon- 
taires ne s'exécutent pas seulement en vertu de 
ces perceptions qu'elle nous procure et des juge- 
ments que nous en tirons, mais encore que les 
organes moteurs , soumis aux organes sensitifs , 
sont animés et dirigés par eux ; 4° que tous les 
mouvements indépendants de la volonté, ceux 
dont nous n'avons point la conscience , ceux dont 
nous n'avons même aucune notion , en un mot , 
que tous les mouvements quelconques qui font 
partie des fonctions de l'économie animale, dé- 
pendent d'impressions reçues par les diverses 
parties dont les organes sont composés ; et ces 
impressions , de leur faculté de sentir. 

Nous avons déjà fait quelques pas importants: 



I I 8 HISTOIRE 

certains points assez obscurs sont éclaircis, et 
nous entrevoyons les seuls moyens véritables de 
répandre la même lumière sur tous les autres, 
ou du moins sur la plupart. 

Mais quand on veut pousser l'analyse jusqu à 
ses derniers termes , on peut se faire une nou- 
velle question : Le sentiment est-il en effet ici 
totalement distinct du mouvement? est- il pos- 
sible de concevoir l'un sans l'autre? et n'ont-ils 
d'autre rapport que celui de la cause à l'effet ? 

Toute sensation , ou toute impression reçue par 
nos organes , ne saurait sans doute avoir lieu sans 
que leurs parties éprouvent des modifications 
nouvelles. Or , nous ne pouvons concevoir de 
modification nouvelle sans mouvement. Quand 
nous sentons , il se passe donc en nous des mou- 
vements plus ou moins sensibles , suivant la na- 
ture des parties solides ou des liqueurs auxquelles 
ils sont imprimés, mais néanmoins toujours réels 
et incontestables. Cependant il faut observer que 
les sensations , ou les impressions , dépendant de 
causes situées hors des nerfs qui les reçoivent (i), 
il y a toujours un instant rapide comme l'éclair où 
leur cause agit sur le nerf qui jouit de la faculté 
d'en ressentir la présence , sans qu'aucune espèce 



(i) Elles en dépendent exclusivement, pour l'ordinaire, 
mais pas toujours, comme on le verra dans la suite; ce qui 
du reste n'altère en rien ici la vérité de l'assertion générale , 
et surtout de l'observation qui s'y trouve liée. 



D i: s s j: N s A T I o N s. 119 

de mouvement s'y passe encore; que c'est, en 
quelque sorte, pour le seul complément de cette 
opération, que le mouvement devient nécessaire, 
et qu'on peut toujours le distinguer du sentiment, 
et surtout la faculté de sentir, de celle de se 
mouvoir. Nous ne devons pourtant pas dissimuler 
que cette distinction pourrait bien disparaître en- 
core dans une analyse plus sévère, et qu'ainsi la 
sensibilité se rattache peut - être par quelques 
points essentiels aux causes et aux lois du mou- 
vement, source générale et féconde de tous les 
phénomènes de l'univers. 

Nous observerons aussi qu'en disant que les 
nerfs sont incapables de se mouvoir , nous avons 
entendu de se mouvoir d'une manière sensible, 
ou de faire éprouver à leurs parties des déplace- 
ments reconnaissables par rapport à celles des 
autres organes qui les entourent. Tous leurs mou- 
vements sont intérieurs; ils se passent dans leur 
intime contexture, et les parties qui les éprouvent 
ou qui les exécutent sont si déliées, que l'action 
s'en est jusqu'à présent dérobée aux observations 
les plus attentives faites avec les instruments les 
plus parfaits. 

Au reste , cette distinction du sentiment et du 
mouvement, mais surtout des facultés qui s'y 
rapportent , nécessaire en physiologie , et sans 
inconvénients pour la philosophie rationnelle, se 
déduit de tous les faits évidents , sensibles , les 
seuls sur lesquels doivent porter nos recherches 



I20 HISTOIRE 

et s'appuyer nos raisonnements; car, les vérités 
subtiles, infécondes de leur nature, sont princi- 
palement inapplicables à nos besoins les plus di- 
rects , et Ton peut dédaigner hardiment celles qui 
n'offrent pas une certaine prise à l'intelligence. 

Tous les points ci-dessus étant bien convenus 
et bien éclaircis , reprenons la suite de nos pro- 
positions. 

On voit donc clairement, et cela résulte des 
observations les plus simples, que les impressions 
n'ont pas lieu d'une manière uniforme; qu'elles 
ont au contraire , relativement à l'individu qui les 
reçoit, des effets très-différents. Les unes lui vien- 
nent des objets extérieurs, les autres , reçues dans 
les organes internes, sont le produit des diverses 
fonctions vitales. L'individu a presque toujours 
la conscience des unes; il peut du moins s'en 
rendre compte : il ignore les autres ; il n'en a du 
moins aucun sentiment distinct: enfin, les der- 
nières déterminent des mouvements dont la liai- 
son avec leurs causes échappe à ses observations. 

Les philosophes analystes n'ont guère consi- 
déré jusqu'ici que les impressions qui viennent 
des objets extérieurs, et que l'organe de la pen- 
sée distingue, se représente et combine : ce sont 
elles seulement qu'ils ont désignées sous le nom 
de sensations ; les autres restent pour eux dans 
le vague. Quelques-uns d'entre eux semblent avoir 
voulu rapporter au titre générique d'impressions 
toutes les opérations inaperçues de la sensibilité ; 



DES SENSATIONS. 12 1 

ils renvoient même ces dernières parmi celles 
qui, pouvant être aperçues et distinguées, ne le 
sont ^2iS actuellement ^ faute d'une attention con- 
venable (i). 

C'est ici , je le répète, que l'on peut suivre deux 
routes différentes. Comme elles mènent à des ré- 
sultats en quelque sorte opposés, on ne saurait 
choisir au hasard. 

§ IV. 

La question nouvelle qui se présente est de 
savoir s'il est vrai, comme l'ont établi Condillac et 
quelques autre*^^, que les idées et les détermina- 
tions morales se forment toutes et dépendent uni- 
quement de ce qu'ils appellent sensations ; si, par 
conséquent, suivant la phrase reçue, toutes nos 
idées nous viennent des sens ^ et par les objets 
extérieurs : ou si les impressions internes contri- 
buent également à la production des détermina- 
tions morales et des idées , suivant certaines lois 
dont l'étude de l'homme sain et malade peut nous 
faire remarquer la constance; et, dans le cas de 
l'affirmative , si des observations , particulièrement 
dirigées vers ce point de vue nouveau, pourraient 
nous mettre facilement en état de reconnaître 



(i) J'adopte, comme on le veiTa ci -après, cette manière 
(le distinguer les deux genres, très - différents en effet, des 
modifications principales éprouvées par la matière vivante. 



122 HISTOIRE 

encore ici les lois de la nature, et de les exposer 
avec exactitude et évidence. 

Quelques faits généraux me paraissent résoudre 
la question. 

Il est notoire que dans certaines dispositions 
des organes internes, et notamment des viscères 
du bas-ventre, on est plus ou moins capable de 
sentir ou de penser. Les maladies qui s'y forment 
changent, troublent, et quelquefois intervertissent 
entièrement l'ordre habituel des sentiments et des 
idées. Des appétits extraordinaires et bizarres se 
développent, des images inconnues assiègent l'es- 
prit, des affections nouvelles s'emparent de notre 
volonté; et ce qu'il y a peut-être de plus remar- 
quable, c'est que souvent alors l'esprit peut ac- 
quérir plus d'élévation, d'énergie, d'éclat, et l'ame 
se nourrir d'affections plus touchante, sou mieux 
dirigées. Ainsi donc, les idées riantes ou sombres, 
les sentiments doux ou funestes, tiennent alors 
directement à la manière dont certains viscères 
abdominaux exercent leurs fonctions respectives, 
c'est-à-dire, à la manière dont ils reçoivent les 
impressions ; car nous avons vu que les unes dé- 
pendent toujours des autres, et que tout mou- 
vement suppose une impression qui le détermine. 

Puisque l'état dés viscères du bas- ventre peut 
intervertir entièrement l'ordre des sentiments et 
des idées, il peut donc occasioner la folie, qui 
n'est autre chose que le désordre ou le défaut 
d'accord des impressions ordinaires : c'est en effet 



DES SENSATIONS. 123 



ce qu'on voit arriver fréquemment. Mais on ob- 
serve aussi des délires qui tiennent aux altéra- 
tions survenues dans la sensibilité de plusieurs 
autres parties internes. Il en est qui sont aigus ou 
passagers; il en est qui sont chroniques, dans les- 
quels les extrémités sentantes extérieures des nerfs , 
qui composent ce qu'on appelle les sens, ne se 
trouvent point du tout affectées, ou ne le sont 
du moins que secondairement : et ces délires se 
guérissent par des changements directs opérés 
dans l'état des parties internes malades. Les or- 
ganes de la génération , par exemple, sont très- 
souvent le siège véritable de la folie. Leur sensibi- 
lité vive est susceptible des plus grands désordres : 
l'étendue de leur influence sur tout le système 
fait que ces désordres deviennent presque toujours 
généraux , et sont principalement ressentis par le 
centre cérébral. La folie se guérit alors par tout 
moyen capable de remettre dans son état naturel, 
ou de ramener à l'ordre primitif la sensibilité de 
ces organes : quelques accidents ont même fait 
voir que leur destruction pouvait, dans certains 
cas, produire le même effet. 

L'époque de la puberté nous présente des phé- 
nomènes encore plus frappants et plus décisifs. Ils 
méritent d'autant plus d'attention, que tout s'y 
passe suivant des lois constantes et d'après le vœu 
même de la nature. Dans les animaux qui vivent 
séparés de tous ceux de la même espèce, la ma- 
turité des organes de la génération arrive un peu 



1^4 HISTOIRE 

plus tard; loin des objets dont la présence pour- 
rait la hâter par l'excitation de l'exemple, ou par 
certaines images qui réveillent la nature assou- 
pie, l'enfance se prolonge : mais elle cesse enfin, 
même dans la solitude la plus absolue; et le mo- 
ment des premières impressions de Tamour n'en 
est souvent que plus orageux. Les choses se pas- 
sent de la même manière dans l'homme , avec cette 
seule différence, que ses organes étant plus par- 
faits , sa sensibilité plus exquise, et les objets aux- 
quels elle s'applique plus étendus et plus variés, 
les changements qui s'opèrent alors en lui pré- 
sentent des caractères plus remarquables, modi- 
fient plus profondément toute son existence. 
Comme l'imagination est sa faculté dominante, 
comme elle exerce une puissante réaction sur les 
organes qui lui fournissent ses tableaux , l'homme 
est celui de tous les êtres vivants connus dont 
la puberté peut être le plus accélérée par des ex- 
citations vicieuses, et son cours ordinaire le plus 
interverti par toutes les circonstances extérieures 
qui font prendre de fausses routes à l'imagina- 
tion. Ainsi, dans les mauvaises mœurs des villes, 
on ne donne pas à la puberté le temps de pa- 
raître; on la devance, et ses effets se confondent 
d'ordinaire avec l'habitude précoce du libertinage. 
Dans le sein des familles pieuses et sévères, où 
l'on dirige l'imagination des enfants vers les idées 
religieuses, on voit souvent chez eux la mélan- 
colie amoureuse de la puberté se confondre avec 



DES SENSATIONS. 125 

la mélancolie ascétique : et, pour l'ordinaire aussi, 
elles acquièrent l'une et l'autre clans ce mélange 
un degré considérable de force; quelquefois même 
elles produisent les plus funestes explosions, et 
laissent après elles des traces ineffaçables. 

Mais lorsqu'on permet à la nature de suivre pai- 
siblement sa marche; lorsqu'on ne la hâte ni en 
l'excitant, ni en la réprimant (car cette der- 
nière méthode est encore un genre d'excitation), 
l'homme, ainsi que les animaux moins parfaits, 
prend tout à coup à cette époque d'autres pen- 
chants, d'autres idées, d'autres habitudes. L'éloi- 
gnement des objets qui peuvent satisfaire ces pen- 
chants, et vers lesquels ces idées se dirigent alors 
d'une manière tout-à-fait innocente et vague, 
n'empêche point un nouvel état moral de naître , 
de se développer, de prendre un ascendant ra- 
pide. L'adolescent cherche ce qu'il ne connaît 
pas : mais il le cherche avec l'inquiétude du be- 
soin. Il est plongé dans de profondes rêveries. 
Son imagination se nourrit de peintures indécises, 
source inépuisable de ses contemplations : son 
cœur se perd dans les affections les plus douces, 
dont il ignore encore le but; il les porte, en at- 
tendant, sur tous les êtres qui l'environnent. 

Chez les jeunes filles le passage est encore plus 
brusque et le changement plus général, quoique 
marqué par des traits plus délicats. C'est alors 
qne l'univers commence véritablement à exister, 
que tout prend une ame et une signification pour 



1 26 HISTOIRE 

elles : c'est alors que le rideau semble se lever tout 
à coup aux yeux de ces êtres incertains et étonnés ; 
que leur ame reçoit en foule tous les sentiments 
et toutes les pensées relatives à une passion l'af- 
faire principale de leur vie , l'arbitre de leur des- 
tinée, et dont elles répandent quelquefois sur la 
notre le charme ou les douleurs. 

Quelle est la cause de tous ces grands change- 
ments? S'est -il fait des changements analogues 
ou proportionnels dans les extrémités sentantes 
des nerfs ? ces extrémités , où sont reçues les 
impressions des objets externes , ont-elles éprouvé 
par eux de profondes modifications? Non, sans 
doute. Il ne s'est rien passé que dans l'intérieur. 
Un système d'organes , uni par de nombreux 
rapports à tous ceux de l'abdomen , et qui s'est 
fait remarquer à peine depuis la naissance , sort, 
pour ainsi dire , tout à coup de son engourdisse- 
ment .Déjà sa sensibilité particulière, obscure jus- 
qu'alors , se montre toute développée : les opéra- 
tions cachées dans sa structure délicate ont 
retenti de toutes parts : son influence s'est fait 
sentir aux parties qui lui paraissent le plus étran- 
gères : en un mot, par lui seul tout a changé 
de face ; et si les sensations proprement dites ne 
sont plus les mêmes, si elles donnent à tous les 
objets de la nature un nouvel aspect et de nou- 
velles couleurs, c'est encore à lui, c'est à sa puis- 
sante influence qu'il faut l'attribuer. 

En voilà sans doute assez sur cet article. Je ne 



DES SENSATIONS. I27 

crois même pas nécessaire de parler des songes 
où l'esprit est assiégé d'images, et l'ame agitée 
d'affections, évidemment produites les unes et les 
autres sans la participation actuelle des sens ex- 
térieurs y et sans le concours de ces actes de la 
volonté par lesquels la mémoire est mise en ac- 
tion. Observons seulement que ce phénomène 
singulier n'est pas toujours, comme on le dit, le 
tableau fidèle des pensées ou des sentiments ha- 
bituels ; qu'il tient souvent d'une manière sensible 
au travail des organes de la digestion, ou à la 
gène du cœur et des gros vaisseaux; et qu'alors 
les idées pénibles , ou les sentiments funestes qui 
l'accompagnent, peuvent n'avoir pss le moindre 
rapport avec ce qui pendant la veille nous a le 
plus occupés. Je passe également sous silence les 
rêveries, ou les états particuliers du cerveau, qui 
suivent l'emploi des liqueurs enivrantes, ou des 
narcotiques, et dont la cause n'existe et n'agit 
que dans l'estomac ou dans les intestins. Je ne 
parlerai pas surtout de ces dispositions vagues 
de bien-être ou de mal-être que chacun éprouve 
journellement, et presque toujours sans en pou- 
voir assigner la source , mais qui dépendent de 
dérangements plus ou moins graves dans les 
viscères et dans les parties internes du système 
nerveux : dispositions très -remarquables, qui, 
pour n'avoir aucun rapport avec l'état des or- 
ganes des sens , n'en déterminent pas moins d'im- 
portantes modifications dans la nature des pen- 



128 HISTOIRE 

chants, ou des idées, et liès-certainement agissent 
d'une manière immédiate sur la faculté de pen- 
ser, sur celle même de sentir. A des faits con- 
vaincants et directs il est sans doute inutile d'en 
ajouter qui, pour avoir toute leur force, deman- 
deraient de plus longues explications. 

Les observations précédentes prouvent donc, 
que les idées et les déterminations morales ne 
dépendent pas uniquement de ce qu'on nomme 
les sejisatiojis y c'est-à-dire, des impressions dis- 
tinctes reçues par les organes des sens propre- 
ment dits; mais que les impressions résultantes 
des fonctions de plusieurs organes internes y con- 
tribuent plus ou moins, et, dans certains cas, pa- 
raissent les produire uniquement. Cela doit nous 
suffire pour le moment actuel : la question que 
nous nous sommes proposée est résolue. 

Peut-être penserez-vous, citoyens, que nous 
employons une marche bien lente et une circon- 
spection bien minutieuse, pour établir des vérités 
qui doivent en résultat vous paraître si simples: 
mais je vous prie d'observer que c'est ici l'un des 
points les plus importants de la psychologie, et 
que le plus sage peut-être de tous les analystes, 
Condillac, s'est évidemment déclaré pour l'opinion 
contraire. Quand nous croyons devoir nous écarter 
des vues de ce grand maître , il est bien nécessaire 
d'étudier soigneusement et d'assurer tous nos pas. 

Il resterait maintenant à déterminer quelles sont 
les affections morales et les idées qui dépendent 



DES SENSATIONS. I29 

particulièrement de ces impressions internes, et 
dont les organes des sens ne sont tout au plus 
que les instruments subsidiaires : il resterait ensuite 
à les classer et à les décomposer, comme l'a fait 
Condillac pour toutes celles qui tiennent directe- 
ment aux opérations des sens, afin d'assigner à 
chaque organe celles qui lui sont propres, ou la 
part qu'il a dans celles qu'il concourt seulement 
à produire; car il semble que l'analyse ne sera 
complète que lorsqu'elle aura résolu ces deux 
nouvelles difficultés. 

Mais la dernière est évidemment insoluble , du 
moins dans l'état actuel de nos lumières : nous 
ne connaissons pas assez les changements qui peu- 
vent survenir dans la sensibilité des viscères ou 
des organes internes; et nous serions dans l'im- 
possibilité d'assigner en quoi consistent ces chan- 
gements. On répliquera peut-être que nous ne 
connaissons pas mieux ceux qui surviennent dans 
les organes des sens. Rien n'est plus vrai : mais la 
nature des impressions propres à chacun de ces 
derniers organes est déterminée, et par consé- 
quent celle des objets dont il transmet l'image au 
cerveau ne peut être équivoque; tandis que nous 
ignorons absolument si, par exemple, les or- 
ganes de la digestion , ou ceux de la génération , 
ne transmettent constamment, ou ne contribuent 
à réveiller que le même genre d'images , quoique 
nous sachions bien qu'ils sont évidemment la 
source de certaines déterminations. 

3. 9 



l3o HISTOIRE 

En observant que ces dernières impressions , 
bien que démontrées, ont cependant un caractère 
vague, que l'individu n'en a point la conscience, 
ou ne peut l'avoir que d'une manière confuse; en 
convenant que les rapports du sentiment au mou- 
vement, quoiqu'ils soient aussi directs, et peut- 
être même plus invariables dans ces impressions, 
s'y dérobent pourtant à l'observation de l'individu : 
comme ils sont indépendants de sa volonté, nous 
avons dû renoncer à l'espoir de ranger toutes ces 
opérations particulières en classes bien distinctes , 
à chacune desquelles viendraient correspondre les 
différents états moraux qui sont leur ouvrage. Au 
reste, s'il est possible d'obtenir un jour sur cet 
objet des lumières plus étendues, ce n'est que dans 
la physiologie et dans la médecine qu'on pourra 
les trouver : car il appartient exclusivement à ces 
deux sciences de faire connaître, d'une part, les 
modifications régulières qui surviennent dans les 
organes par les fonctions mêmes de la vie; de 
l'autre, les changements accidentels qu'y produi- 
sent les affections morbifiques, notamment celles 
qui sont accompagnées de phénomènes particu- 
liers relatifs aux opérations du cerveau, seul 
moyen d'y rapporter avec exactitude chaque effet 
à sa cause. 

Je n'ajouterai qu'une dernière observation : c'est 
que l'ordre établi sur ce point par la nature, est 
extrêmement favorable à la conservation et au 
bien-être des animaux. La nature s'est exclusive- 



DES SENSATIONS. l3l 

ment réservé les opérations les plus compliquées, 
les plus délicates, les plus nécessaires. Celles 
qu'elle a laissées au choix de l'individu sont les 
plus simples, les plus faciles, et peuvent souffrir 
des suspensions ou des retards. Elle semble ne 
s'être fiée qu'à elle-même de tout ce qui devait 
se passer dans l'intérieur , où les impressions , par 
leur multiplicité , par leur complication , par la 
variété des effets qu'elles doivent produire, sont 
nécessairement confondues , embarrassées les unes 
dans les autres : elle abandonne seulement à chaque 
être l'étude de ses relations avec les corps exté- 
rieurs , relations déterminées par des impressions 
moins confuses ou plus uniformes , qu'elle semble 
avoir rangées d'avance elle-même sous cinq chefs 
principaux, comme pour en dmiinuer encore la 
confusion. 

Quant à la première difficulté (savoir quelles 
sont les idées et les affections morales qui tien- 
nent à chacun de ces deux genres d'impressions), 
peut-être n'est -il pas tout- à -fait impossible de 
l'éclaircir. 

§v. 

Dans le ventre de la mère, les animaux n'éprou- 
vent, à proprement parler, presque aucune sen - 
sation (i). Environnés des eaux de l'amnios, fha- 

(i) C'est-à-dire, comme on le verra ci-après, aucune sen- 
sation distinguée, comparée , et d'où puisse résulter un pre- 
mier jugement. 

9- 



iSa JIISTOIRE 

bitude émousse et rend nulle pour eux l'impression 
de ce fluide ; et s'ils rencontrent dans leurs mou- 
vements les parois de la matrice, si même il leur 
arrive quelquefois d'en être pressés étroilement, 
il ne résulte de là pour eux vraisemblablement 
aucune notion , aucune conscience précise et dis- 
tincte des corps extérieurs; du moins tant que 
leurs mouvements ne sont pas l'ouvrage d'une vo- 
lonté distincte, qui, seule, peut les conduire à 
placer hors d'eux la cause des résistances qu'elle 
rencontre. En effet, tant que les impressions re- 
çues par un sens quelconque ne sont pas accom- 
pagnées, ou n'ont pas été précédées de celle de la 
résistance perçue, leur effet se réduit à des modi- 
fications intérieures, mais sans jugement formel, 
nettement senti par l'animal , qui le porte à penser 
qu'il existe autre chose que lui-même (i). Pendant 
toute cette première époque, son existence propre, 
plus ou moins distinctement perçue , semble 
presque uniquement concentrée dans les impres- 
sions produites par le développement et Taction des 
organes : ces impressions peuvent toutes être re- 
gardées comme internes. La vue, l'ouïe, l'odorat et 
le goût , ne sont pas encore sortis de leur engour- 



(i) Au reste, nous reviendrons sur ce sujet clans le dixième 
Mémoire; et nous serons plus en état de nous faire des idées 
précises de ce qui se passe ici dans le système cérébral et 
nerveux. N'anticipons pas sur des idées qui paraîtront foit 
simples alors. 



DES SEINSATIONS, l33 

dissement; et les effets du tact extérieur ne pa- 
raissent pas différer de ceux du tact des parties 
internes , exercé dans les divers mouvements qui 
sont propres à leurs fonctions. Dès lors cepen- 
dant il existe déjà des penchants dans l'animal; 
il s'y forme des déterminations. Si l'enfant tré- 
pigne dans les derniers temps de la grossesse , s'il 
s'agite avec une inquiétude d'autant plus impé- 
tueuse et plus continuelle, qu'il est plus vivace 
et plus fort , ce n'est pas , comme l'ont dit presque 
tous les physiologistes, parce qu'il se trouve à 
l'étroit et mal à l'aise dans la matrice ; il y nage 
au contraire au milieu des eaux. Mais ses mem- 
bres ont acquis un certain degré de force; il sent 
le besoin de les exercer : son poumon a pris un 
certain développement; la quantité à'oxigène qui 
lui vient de la mère, avec le sang de la veine 
ombilicale, ne lui suffit plus; il lui faut de l'air, 
il le cherche avec l'avidité du besoin. Ces cir- 
constances, jointes à la distention de la matrice 
dont les fibres commencent à ne pouvoir prêter 
davantage, et à l'état particulier où se trouvent 
alors les extrémités de ses vaisseaux abouchés 
avec les radicules du placenta, sont la véritable 
cause déterminante de l'accouchement. 

Jusque alors il est difficile de saisir par l'ob- 
servation ce qui se passe dans le fœtus. Cepen- 
dant quelques faits nous apprennent que cette 
existence intérieure, étrangère aux impressions 
des corps extérieurs environnants, est nécessaire 



1 34 H 1 s T O I R K 

au travail fécond qui développe les organes, et 
qui les empreint d'une sensibilité toujours crois- 
sante. On a conservé des enfants nés avant terme, 
en imitant le procédé de la nature : c'est-à-dire, 
en les tenant sur des couches mollettes, au milieu 
d'une température égale à celle du corps humain ; 
en les environnant d'une vapeur humide, et leur 
faisant sucer de temps en temps quelques gouttes 
d'un fluide gélatineux. Ceux qu'on a conservés de 
celte manière sont restés dans une sorte d'assou- 
pissement jusqu'au neuvième mois, et ce n'est pas 
sans admiration , qu'on les a vus alors s'agiter 
avec force, comme s'il eut été véritablement ques- 
tion pour eux de naître. Leur respiration , pen- 
dant tout le temps de cette gestation artificielle , 
avait été presque insensible : ce n'est qu'à l'é- 
poque de leur réveil ou de leur nouvelle nais- 
sance qu'ils ont commencé de respirer pleine- 
ment, à la manière des animaux à sang chaud. 
Nous en avons un exemple célèbre dans Fortunio 
Liced, savant recommandable du seizième siècle, 
qui vint au monde à l'âge de cinq mois , et que 
son père, médecin de réputation, conserva par 
les soins les plus minutieux (i). Brouzet, dans son 
Éducation physique des enfants^ cite deux ou trois 
faits à peu près semblables, et non moins éton- 
nants. 

Quand l'enfant a vu le jour, quand il respire, 

(j) Liccti vécut ensuite plus de quatre-vingts ans. 



DES SENSATIONS. l35 

quand l'action de l'air extérieur imprime à ses or- 
ganes plus d'énergie, plus d'activité, plus de régu- 
larité dans les mouvements , ce n'est pas un simple 
changement de quelques habitudes qu'il éprouve, 
c'est une véritable vie nouvelle qu'il commence. 
Dès ce moment, les appétits qui dépendent de sa 
nature particulière, c'est-à-dire de son organisa- 
tion et du caractère de sa sensibilité , se montrent 
avec évidence. Produits par une série de mouve- 
ments et d'impressions qui, par leur répétition 
continuelle, ont acquis une grande force, et dont 
aucune distraction n'est venue affaiblir ou trou- 
bler les effets, ils mettent au jour le résultat sen- 
sible de ces opérations singulières, que les lois 
ordonnatrices ont conduites avec tant de lenteur 
et de silence ; et, bien avant qu'il ait pu combiner 
les nouvelles impressions qui l'assaillent en foule, 
l'enfant a déjà des goûts, des penchants, des dé- 
sirs, il emploie tous ses faibles moyens pour les 
manifester et les satisfaire. Il cherche le sein de 
sa nourrice; il le presse de ses mains débiles, 
pour en exprimer le fluide nourricier; il saisit et 
suce le mamelon. 

Sans doute, citoyens, la succion ne doit pas 
être regardée comme un grand phénomène dans 
l'économie animale: mais son mécanisme est très- 
savant aux yeux du physicien; et c'est toujours 
une chose bien digne de remarque qu'un être 
exécutant des mouvements aussi compliqués, sans 
les avoir appris , sans les avoir essayés encore. 



1 36 HISTOIRE 

Hippocrate en était singulièrement frappé : il con- 
cluait de là que le fœtus a déjà sucé l'eau de 
l'amnios dans le ventre de la mère. Mais ce grand 
homme ne faisait ainsi que reculer la difficulté. 
D'ailleurs, comme la respiration est nécessaire à la 
succion, et que certainement, malgré les contes 
populaires, répétés par quelques accoucheurs et 
anatomistes , le fœtus , enveloppé de ses mem- 
branes, et plongé dans un Uquide lymphatique, 
ne respire pas; cette explication, ou toute autre 
du même genre, est entièrement inadmissible. 

Une chose plus digne encore d'être remarquée , 
quoique peut-être on la remarque moins, ce sont 
toutes ces passions qui se succèdent d'une ma- 
nière si rapide, et se peignent avec tant de naï- 
veté sur le visage mobile des enfants. Tandis que 
les faibles muscles de leurs bras et de leurs jam- 
bes savent encore à peine former quelques mou- 
vements indécis, les muscles de la face expriment 
déjà, par des mouvements distincts, quoique les 
éléments en soient bien plus compliqués, pres- 
que toute la suite des affections générales propres 
à la nature humaine; et l'observateur attentif re- 
connaît facilement dans ce tableau les traits ca- 
ractéristiques de l'homme futur. Où chercher les 
causes de cet apprentissage si compliqué, de ces 
habitudes qui se composent de tant de détermi- 
nations diverses? Où trouver même les principes 
de ces passions qui n'ont pu se former tout à 



DES SENSATIONS. I^y 

coup, car elles supposent l'action simultanée et 
régulière de tout l'organe sensitif? Sans doute ce 
n'est pas dans les impressions , encore si nou- 
velles, si confuses, si peu concordantes des objets 
extérieurs. On sait que l'odorat n'existe point, à 
proprement parler , chez les enfants qui viennent 
de naître ; que leur goût , quoique un peu déve- 
loppé , distingue à peine les saveurs ; que leur 
oreille n'entend presque rien; que leur vue est 
incertaine , et sans la moindre justesse. Il est 
prouvé par des faits certains qu'ils sont plusieurs 
mois sans avoir d'idée précise des distances. Le 
tact est le seul de leurs sens qui leur fournisse des 
perceptions distinctes , vraisemblablement parce 
que c'est le seul qui, dans le ventre de la mère, 
ait reçu déjà quelque exercice. Mais les notions 
formelles qui résultent de ces opérations incer- 
taines d'un sens unique sont très-bornées et très- 
vagues ; il ne peut guère surtout en résulter 
instantanément une suite de déterminations si 
variées et si complexes. C'est donc, on peut l'af- 
firmer, dans les impressions intérieures, dans leur 
concours simultané , dans leurs combinaisons sym- 
pathiques, dans leur répétition continuelle pen- 
dant tout le temps de la gestation , qu'il faut 
chercher à la fois et la source de ces penchants 
qui se montrent au moment même de la nais- 
sance, et celle de ce langage de la physionomie 
par lequel l'enfant sait déjà les exprimer, et celle 



l38 HISTOIRE 

enfin des déterminations qu'ils produisent. Il ne 
saurait, je pense, y avoir de doute sur ce point 
fondamental. 

Nous avons déjà vu, nous allons voir encore 
dans un moment que cette conclusion se trouve 
confirmée par les déterminations analogues qui 
se forment à d'autres époques de la vie. 

L'enfant nous présente en outre ici quelques 
faits qui sont relatifs à sa nature et à l'état actuel 
de ses organes. Les petits des animaux nous en 
fournissent d'autres qui se rapportent également 
à leur structure particulière, aux progrès qu'ils 
ont faits dans la vie, au rôle qu'ils doivent y 
remplir. Les oiseaux de la grande famille des gal- 
linacés marchent en sortant de la coque. On les 
voit courir diligemment après le grain , et le bec- 
queter sans commettre aucune erreur d'optique : 
ce qui prouve que non-seulement ils savent se 
servir des muscles de leurs cuisses, mais qu'ils 
ont un sentiment juste de chacun de leurs mou- 
vements ; qu'ils savent également se bien servir 
de leurs yeux, et qu'ils jugent avec exactitude 
des distances. Ce phénomène singulier, et que 
pourtant on peut observer journellement dans 
les basses-cours , est bien capable de faire rêver 
beaucoup les véritables penseurs. 

Plusieurs quadrupèdes naissent avec les yeux 
fermés : ceux-là ne peuvent chercher leur nour- 
riture, c'est-à-dire la mamelle de leur mère, que 
par le moyen du tact ou de l'odorat. Mais il pa- 



DES SENSATIONS. 189 

raît que chez eux l'un et l'autre de ces deux sens 
sont d'une sagacité remarquable. Les petits chiens 
et les petits chats sentent de loin l'approche de 
leur mère; ils ne la confondent point avec un 
autre animal de leur espèce et du même sexe : ils 
savent ramper entre ses jambes pour aller cher- 
cher le mamelon ; ils ne se trompent ni sur sa 
forme, ni sur la nature du service qu'ils en at- 
tendent , ni sur les moyens d'en exprimer le lait. 
Souvent les petits chats allongent leur cou pour 
chercher la mamelle, tandis que leurs reins et 
leurs cuisses sont encore engagés dans le vagin 
et dans la matrice de la mère (i). Assurément, 
je le répète, rien n'est plus digne d'attention. 
Haller a vu plusieurs espèces d'animaux , tels que 
les petits des brebis et des chèvres, à l'instant 
même qu'ils sortaient de la matrice , aller cher- 
cher leur mère à des distances considérables , 
avant qu'aucune expérience eût pu leur ap- 
prendre à se servir de leurs jambes, ni leur don- 
ner l'idée que leurs mères seules pouvaient four- 
nir au premier de leurs besoins. Enfin, pour ne 
pas nous arrêter sur beaucoup d'autres faits dont 
la conséquence générale est la même , Galien 
ayant tiré par l'incision un petit chevreau du 
ventre de sa mère, lui présenta différentes her- 
bes : du cytise s'y trouva mêlé par hasard; le che- 
vreau le choisit de préférence , après avoir flairé 

(1) J'ai nioi-niéme été témoin de ce fait. 



l4o HISTOIRE 

dédaigneusement les autres plantes , et se mit sur- 
le-champ à le retourner entre ses mâchoires dé- 
biles fi). 

Ces résultats des impressions intérieures, re- 
rues par les petits des animaux pendant le temps 
de la gestation, et relatives, dans chaque espèce, 
à l'ordre du développement de ses organes et à 
la nature de sa sensibilité, paraissent si convain- 
cants et si décisifs , ils se lient d'ailleurs si bien aux 
phénomènes analogues , qui se présentent aux 
époques subséquentes de la vie, qu'on ne peut 
trop engager les philosophes à les méditer, à les 
comparer, à peser toutes leurs conséquences. 

Nous ne reviendrons pas sur ceux de ces phé- 
nomènes qui tiennent à la maturité des organes de 
la génération : ce que nous en avons déjà dit fait 
voir assez nettement qu'ils ont lieu par le méca- 
nisme dont dépendent les premières détermina- 
tions de l'animal naissant. Les uns et les autres 



(i) Le fait rapporté par Galien peut avoir été embelli par 
son imagination; mais que ce fait soit exact, ou qu'il ne le 
soit pas , peu importe à la solution de la question présente. 
La quantité de ceux dont le résultat est le même, et qui sont 
incontestables , est presque aussi grande que celle des espèces 
inférieures d'animaux. Un grand nombre de ces espèces, sur- 
tout dans la classe des insectes, exécutent beaucoup de mou- 
vements combinés, dont ils n'ont jamais vu les exemples, ni 
reçu les leçons: ils manifestent très -souvent la tendance à 
certaines déterminations , avant que les besoins dont ces dé- 
terminations dépendent existent chez eux. 



DES SENSATIONS. l^i 

ne sont le fruit (rancune expérience, d'aucun rai- 
sonnement, d'aucun choix fondé sur le système 
connu des sensations. 

Mais la nature vivante nous présente encore, 
sur cette matière , quelques faits généraux qui 
méritent de n'être pas passés sous silence. 

A mesure que les animaux se développent, la 
nature leur apprend à se servir de nouveaux or- 
ganes , et c'est même en cela surtout que consiste 
leur développement. Ce progrès de la vie se mon- 
tre , dans certaines circonstances particulières, 
sous un jour qui le rend encore plus digne de 
remarque. Souvent l'animal essaie de se servir 
d'une partie , avant qu'elle ait atteint le degré de 
croissance nécessaire , quelquefois même avant 
qu'elle existe. Les petits oiseaux agitent leurs 
ailes privées de plumes, et couvertes à peine d'un 
léger duvet : et l'on ne peut pas dire qu'ils ne font 
en cela que suivre les leçons et l'exemple de leurs 
mères; car ceux qu'on fait éclore par des moyens 
artificiels manifestent le même instinct. Les che- 
vreaux et les agneaux cherchent à frapper, en se 
jouant, des cornes qu'ils n'ont pas encore: c'est 
ce que les anciens , grands observateurs de la na- 
ture, avaient remarqué soigneusement, et ce qu'ils 
ont retracé dans des tableaux pleins de grâce. 

Mais de tous ces penchants, qu'on ne peut rap- 
porter aux leçons du jugement et de l'habitude 
l'instinct maternel n'est-il pas le plus fort, le plus 
dominant ? A quelle puissance faut-il attribuer ces 



1^2 HISTOIRE 

mouvements d'une nature sublime dans son but 
et dans ses moyens, mouvements qui ne sont pas 
moins irrésistibles, qui le sont peut -être même 
encore plus dans les animaux que dans l'homme? 
N'est-ce pas évidemment aux impressions déjà 
rerues dans la matrice, à l'état des mamelles, à 
la disposition sympathique où se trouve tout le 
système nerveux , par rapport à ces organes émi- 
nemment sensibles? Ne voit-on pas constamment 
l'amour maternel d'autant plus énergique et plus 
profond, que cette sympathie est plus intime et 
plus vive , pourvu toutefois que l'abus ou l'absti- 
nence déplacée des plaisirs amoureux n'ait pas 
dénaturé son caractère ? — Il est sur qu'en géné- 
ral les femmes froides sont rarement des mères 
passionnées (i). 

Je crois inutile d'insister davantage sur ce point. 

Mais le temps qui précède la maternité nous 
montre dans les animaux une suite d'actions qui 
sont bien plus inexplicables encore suivant la 
théorie de Condillac. Dans ce temps, toutes les 

(i) Dans mon département et dans plusieurs de ceux qui 
l'avoisinent, quand on manque de poules couveuses, on em- 
ploie une pratique singulière qui mérite d'être remarquée. 
On prend un chapon , on lui plume l'abdomen , on le frotte 
avec des orties et du vinaigre; et, dans l'état d'iiTitation lo- 
cale où cette opération l'a mis, on le place sur des œufs. Il y 
reste d'abord machinalement pour soulager la douleur qu'il 
épi'ouve : bientôt il s'établit dans ses entrailles une suite d'im- 
pressions inaccoutumées, mais agréables, qui l'attachent à 



DES SENSATIONS. l43 

espèces sont occupées des sentiments et des plai- 
sirs de l'amour : elles y paraissent livrées tout en- 
tières. Cependant les oiseaux au milieu de leurs 
chants d'allégresse, et plusieurs quadrupèdes au 
milieu de leurs jeux, préparent déjà le berceau 
de leurs petits. Quel rapport y a- t-il entre les 
impressions qui les captivent, et les soins de 
leur maternité future? J'insiste particulièrement 
encore ici sur l'instinct maternel , parce que la 
tendresse des pères , dans toutes les espèces, pa- 
raît fondée d'abord presque uniquement sur l'a- 
mour qu'ils ont pour leur compagne, dont ce 
sentiment toujours impérieux , souvent profond 
et délicat, leur fait partager les intérêts et les 
soins. Alors on voit les oiseaux construire d'eux- 
mêmes les édifices les plus ingénieux , sans qu'au- 
cun modèle leur en ait fait connaître le plan, 
sans qu'aucune leçon leur en ait indiqué les ma- 
tériaux : car les petits élevés à la brochette et dans 
nos cages font aussi des nids dans la saison de 
leurs amours; l'exécution seulement en paraît 
plus imparfaite, parce que la nature particulière 

ces œufs pendant tout le temps nécessaire à l'incubation, et 
dont l'effet est de produire en lui une espèce d'amour mater- 
nel factice, qui dure, comme celui de la poule, aussi long- 
temps que les petits poulets ont besoin d'une vigilance et de 
soins étrangers. Les coqs ne se prêtent pas à ce manège : ils 
ont un instinct qui les porte ailleurs; et cet instinct tient à 
des circonstances évidentes, dont ce que nous avons déjà dit 
explique suffisamment l'action. 



I 44 HISTOIRE 

de tous les êtres vivants se détériore dans l'es- 
clavage, et que l'homme n'est pas le seul dont 
il enchaîne et dégrade les facultés. Dans tous les 
temps et dans tous les pays la forme de ces édi- 
fices est toujours la même pour chaque espèce : 
elle est la mieux appropriée à la conservation et 
au bien-être des petits; et chez les espèces que 
les lois de leur organisation et le caractère de leurs 
besoins fixent dans un pays particulier, elle se 
trouve également appropriée au climat et aux 
divers dangers qui le3 y menacent. Bonnet a ras- 
semblé sur cet objet beaucoup de détails curieux 
dans sa Contemplation de la Nature. Il est vrai 
que c'est pour en étayer la philosophie des causes 
finales, à la réalité desquelles il croyait fortement, 
quoique Bacon, dans un siècle moins éclairé, les 
eût déjà comparées avec raison à des vierges qui 
se consacrent au Seigneur et qui n'enfantent rien : 
mais la prévention de Bonnet à cet égard ne se- 
rait pas un motif suffisant pour faire rejeter d'in- 
téressantes observations. La philosophie ration- 
nelle analytique doit commencer à marcher d'après 
les faits, à l'exemple de toutes les parties de la 
science humaine qui ont acquis une véritable 
certitude. 

Nous pourrions rapporter encore ici quelques 
autres observations générales qui se confondent 
avec les précédentes. Nous pourrions citer , par 
exemple, les effets produits par la mutilation sur 
les penchants de l'homme et des animaux , et les 



DES SEIV'SATIONS. l45 

appétits singuliers qui se manifestent dans cer- 
taines maladies, notamment à l'approche des cri- 
ses : mais la multiplicité des preuves identiques 
n'ajouterait rien ici à la vérité des conclusions. 

Vous voyez donc, citoyens, que les détermina- 
tions dont l'ensemble est désigné sous le nom 
d'instinct, ainsi que les idées qui en dépendent, 
doivent être rapportées à ces impressions inté- 
rieures, suite nécessaire des diverses fonctions 
vitales. Et puisque Locke et ses disciples ont 
prouvé que les jugements raisonnes se forment 
sur les impressions distinctes qui nous viennent 
des objets extérieurs par l'entremise des sens ; 
comme ils ont même, suivant la méthode des chi- 
mistes, décomposé les idées, et les ont ramenées à 
leurs éléments primitifs; qu'ils les ont ensuite re- 
composées de toutes pièces , de manière à ne lais- 
ser aucun doute sur l'évidence de leurs résultats , 
il semble c[ue le partage entre ces deux espèces 
de causes se trouve fait de lui-même. A l'une 
appartiendra l'instinct ; à l'autre , le raisonnement. 
Et ceci nous explique fort bien pourquoi l'instinct 
est plus étendu, plus puissant, plus éclairé même, 
si l'on peut se servir de cette expression, dans les 
animaux que dans l'homme ; pourquoi dans ce 
dernier il l'est d'autant moins, que les forces in- 
tellectuelles s'exercent davantage. Car vous savez 
que chaque organe a, dans l'ordre naturel, une 
faculté de sentir limitée et circonscrite; que ce- 
pendant des excitations habituelles peuvent re- 

3. TO 



l46 HISTOIRE 

culer beaucoup les bornes de celte faculté, mais 
que c'est toujours aux dépens des autres organes; 
l'être sensitif n'étant capable que d'une certaine 
somme d'attention, qui cesse de se diriger d'un 
coté, quand elle est absorbée de l'autre. Vous 
sentez aussi, sans que je le dise, que dans l'état 
le plus ordinaire de la nature humaine, les ré- 
sultats de l'instinct se mêlent avec ceux du rai- 
sonnement, pour produire le système moral de 
l'homme. Quand tous ses organes jouissent d'une 
activité moyenne, et en quelque sorte propor- 
tionnelle, aucun ordre d'impressions ne domine; 
toutes se compensent et se coufondent. Ces cir- 
constances, les plus conformes d'ailleurs, je crois, 
à sa véritable destination, sont par conséquent 
celles où l'analyse que nous venons d'esquisser 
est le plus difficile. Mais de même que certains 
phénomènes de la santé ne se connaissent bien 
que par la considération des maladies; de même 
ce qui paraît confus et indiscernable dans l'état 
moral le plus naturel, se distingue et se classe 
avec évidence sitôt que l'équilibre entre les or- 
ganes sentants est rompu , et que, par suite, cer- 
taines opérations ou certaines qualités deviennent 
dominantes. 

Je me sers ici du mot instinct, non que je regarde 
comme suffisamment déterminée l'idée qu'on y 
attache dans le langage vulgaire ; je crois même 
indispensable de traiter ce sujet plus à fond , 
et je me propose d'y revenir dans un Mémoire 



DES SENSATIONS. \l\'] 

particulier : mais le mot existe; il est, ou sou équi- 
valent, usité dans toutes les langues; et les obser- 
vations précédentes combattant une opinion qui 
tend à le faire regarder comme vide de sens, ou 
comme représentatif d'une idée vague et fausse, 
il était impossible de lui substituer un autre mot, 
qui nécessairement aurait eu l'air de dénaturer 
la question. J'observe d'ailleurs qu'il semble avoir 
été fait exactement dans l'esprit du sens rigou- 
reux que je lui donne : en effet, il est formé des 
deux radicaux in ou sv, dans^ dedans^ et gti^siv, 
verbe grec, qui veut dire piquer, aiguillonner. 
\Jinstinct est donc , suivant la signification étymo- 
logique, le produit des excitations dont les sti- 
mulus s'appliquent à l'intérieur ; c'est - à - dire j uste- 
ment suivant la signification que nous lui donnons 
ici , le résultat des impressions reçues par les or- 



ganes internes. 



Ainsi, dans les animaux en général, et dans 
l'homme en particulier , il y a deux genres bien 
distincts d'impressions, qui sont la source de leurs 
idées et de leurs déterminations morales; et ces 
deux genres se retrouvent, mais dans des rapports 
différents , chez toutes les espèces. Car l'homme , 
placé par quelques circonstances de son organi- 
sation à la tête des animaux, participe de leurs 
facultés instinctives ; comme à leur tour , quoique 
privés en grande partie d€ l'art des signes, qui 
sont le vrai moyen de comparer les sensations, 
et de les transformer en pensées, ils participent 

lO. 



l48 HISTOIRE 

jusqu'à certain point de ses facultés intellectuelles. 
Et peut-être, en y regardant bien attentivement, 
trouverait -on que la distance qui le sépare, sous 
ce dernier point de vue, de certaines espèces, est 
bien petite relativement à celle qui sépare plu- 
sieurs de ces mêmes espèces les unes des autres; 
et que la supériorité d'instinct que la plupart ont 
sur lui, jointe surtout à leur absence presque ab- 
solue d'imagination , compense , pour leur bon- 
heur réel, les avantages qui lui ont été prodigués, 
et dont elles ne jouissent pas. 

C'est beaucoup d'avoir bien établi que toutes 
les idées et toutes les déterminations morales sont 
le résultat des impressions reçues par les diffé- 
rents organes : c'est avoir fait, je crois, un pas 
de plus, d'avoir montré que ces impressions of- 
frent des différences générales bien évidentes , et 
cpi'on peut les distinguer par leur siège et par le 
caractère de leurs produits; quoique cependant, 
encore une fois, elles agissent sans cesse les unes 
sur les autres , à cause des communications rapides 
et continuelles entre les diverses parties de l'or- 
gane sensitif. Car, suivant l'expression d'Hippo- 
crate, tout y concourt, tout y conspire , tout j 
consent. C'est encore quelque chose peut-être 
d'avoir rattaché les observations embarrassantes 
qui regardent l'instinct à l'analyse philosophique, 
qui, ne leur trouvant pas d'origine dans les sen- 
sations proprement dites, les avait écartées comme 



D K s s E ]\ s A T I O N s. I 49 

erronées ou dangereuses clans leurs conséquences , 
et capables de tout brouiller de nouveau. 

Mais il reste encore une grande lacune entre 
les impressions internes ou externes, d'une part, 
et les déterminations morales, ou les idées, de 
l'autre. La philosophie rationnelle a désespéré de 
la remplir : l'anatomie et la physiologie ne se sont 
pas encore dirigées vers ce but. Voyons s'il est 
en effet impossible d'y marcher par des routes 
sûres. 

Mais je crois nécessaire de nous arrêter un mo- 
ment sur quelques circonstances qui peuvent faire 
mieux connaître la manière dont s'exécutent les 
opérations de la sensibilité. 

§ VI. 

Les psychologues et les physiologistes ont rangé, 
comme de concert, les impressions, par rapport 
à leurs effets généraux dans l'organe sensitif, sous 
deux chefs qui les embrassent effectivement toutes : 
le plaisir^ et la douleur. Je ne m'attacherai pas à 
prouver que l'un et l'autre concourent également 
à la conservation de l'animal ; qu'ils dépendent 
de la même cause, et se correspondent toujours 
entre eux dans certains balancements nécessaires. 
11 suffit de remarquer qu'on ne peut concevoir 
sans plaisir et douleur la nature animale ; leuis 
phénomènes étant essentiels à la sensibilité, comme 



1 5o HISTOIRE 

ceux de la gravitation et de Téquilibre aux mou- 
vements des grandes masses de l'univers. Mais ils 
sont accompagnés de circonstances particulières 
qui méritent quelque attention. 

Les extrémités sentantes des nerfs, ou plutôt 
les gaines qui les recouvrent, peuvent être dans 
deux états très - différents. Tantôt les bouts exté- 
rieurs du tube éprouvent une constriction forte 
et vive , qui repousse en quelque sorte le nerf en 
lui-même; tantôt ils se relâchent, et lui permet- 
tent de s'épanouir en liberté. Ces deux états, à 
raison soit de leur degré , soit de l'importance ou 
de l'étendue des organes qui en sont le siège pri- 
mitif, se communiquent plus ou moins à tout le 
système nerveux, et se répètent, suivant les mêmes 
lois, dans toutes les parties de la machine vi- 
vante. Comme ils apportent une gêne considé- 
rable dans les fonctions , ou leur donnent au con- 
traire une grande aisance, on voit facilement 
pourquoi il en résulte des perceptions si diverses. 
Quand ils sont faibles et peu marqués , ils ne pro- 
duisent qu'un sentiment de malaise, ou de bien- 
être : quand ils sont prononcés plus fortement, 
c'est la douleur^ ou \q plaisir (i). Dans le premier 



(i) Ces deux états des extrémités sentantes ne sont pas tou- 
jours la cause du plaisir, ou de la douleur; mais chacun d'eux 
accompagne la sensation qui lui est spécialement propre, 
donne immédiatement naissance à quelques-ims de ses effets, 
et les augmente tous. 



DES SENS A.TIOIVS. l5l 

cas, l'animal se retire tout entier sur lui-même, 
comme pour présenter le moins de surface pos- 
sible : dans le second , tous ses organes semblent 
aller au-devant des impressions; ils s'épanouis- 
sent pour les recevoir par plus de points. On sait 
assez, sans qu'il soit nécessaire de le dire, que 
ces deux circonstances dépendent ou de la nature 
des causes qui agissent sur les nerfs, ou de la 
manière dont ces causes exercent leur action. 
Mais l'on ne doit pas négliger d'observer que les 
impressions agréables peuvent , par leur durée ou 
leur intensité , produire le malaise ou même la 
douleur ; et que les impressions douloureuses , en 
déterminant un afflux plus considérable de li- 
queurs dans les parties qu'elles occupent, y pro- 
duisent souvent quelques-uns des effets, pour 
ainsi dire, mécaniques et locaux, du plaisir : ce 
qui du reste n'apporte aucun changement à la 
distinction établie. 

Quoique la sensibilité veille partout et sans 
cesse à la conservation de l'animal , soit en l'aver- 
tissant des dangers qui le menacent , ou des avan- 
tages qu'il peut recevoir de la part des objets 
extérieurs, soit en entretenant dans l'intérieur 
la suite non interrompue des fonctions vitales , 
cependant les impressions ne paraissent pas avoir 
lieu d'une manière instantanée ; elles ne se font 
point sentir dans tous les cas avec la même force, 
et , pour qu'elles aient leur plein effet , il y faut 
toujours un certain degré d'attention de l'or- 



1 5a HISTOIRE 

gane seiisitif" ; attention dont la mesure peut don- 
ner, sous plusieurs rapports, celle de leur dif- 
férence. 

L'observation réfléchie de soi-même suffit pour 
faire voir que les extrémités sentantes des nerfs 
reçoivent d'abord, pour ainsi dire, un premier 
avertissement ; mais que les résultats en sont in- 
complets, si l'attention de l'organe sensitif ne met 
ces extrémités en état de recevoir et de lui trans- 
mettre l'impression tout entière. Nous savons , 
avec certitude , que l'attention modifie directe- 
ment l'état local des organes, puisque, sans elle, 
les lésions les plus graves ne produisent souvent 
ni la douleur, ni l'inflammation qui leur sont 
propres , et qu'au contraire une observation mi- 
nutieuse des impressions les plus fugitives peut 
leur donner un caractère important, ou même 
occasioner quelquefois des impressions véritables, 
sans cause réelle extérieure , ou sans objet qui 
les détermine. 

L'on peut donc considérer les opérations de la 
sensibilité comme se faisant en deux temps. D'a- 
bord, les extrémités des nerfs reçoivent et trans- 
mettent le premier avertissement à tout l'organe 
sensitif, ou seulement, comme on le verra ci- 
après , à l'un de ses systèmes isolés ; ensuite l'or- 
gane sensitif réagit sur elles , pour les mettre en 
état de recevoir tonte l'impression : de sorte que 
la sensibilité qui, dans le premier temps , semble 
avoir reflué de la circonférence au centre, revient. 



DES SENSATIONS. I 53 

dans le second , du centre à la circonférence ; et 
que , pour tout dire en un mot , les nerfs exercent 
sur eux-mêmes une véritable réaction pour le sen- 
timent, comme ils en exercent une autre sur les 
parties musculaires pour le mouvement. L'obser- 
vation journalière montre que cela se passe évi- 
demment ainsi par rapport aux impressions exté- 
rieures : elle peut prouver que cela ne se passe 
pas d'une manière différente par rapport à celles 
des organes internes ; car les unes et les autres 
s'accroissent également par leur propre durée , 
qui ne fait que fixer l'attention sensitive : elles 
sont indistinctement et tour à tour absorbées, les 
plus faibles par les plus fortes , celles qui devien- 
nent dominantes détruisant quelquefois tout l'ef- 
fet de celles qui ne se fortifient pas dans la même 
proportion. Enfin, chez les sujets éminemment 
sensibles , les impressions intérieures , et même , 
dans certains cas , les opérations des viscères qui 
s'y rapportent, deviennent percevables au moyen 
de l'extrême attention que ces sujets y donnent; 
et l'on ne peut pas douter que la même chose 
n'arrivât plus fréquemment, si les objets extérieurs 
n'occasionaient de continuelles diversions. 

Remarquons donc ici que la sensibilité se com- 
porte à la manière d'un fluide dont la quantité 
totale est déterminée, et qui, toutes les fois qu'il 
se jette en plus grande abondance dans un de 
ses canaux , diminue proportionnellement dans 
les autres. Cela devient très- sensible dans toutes 



l54 HISTOIRE 

les affections violentes , mais surtout dans les 
extases , où le cerveau et quelques autres organes 
sympathiques jouissent du dernier degré d'éner- 
gie et d'action, tandis que la faculté de sentir et 
de se mouvoir, tandis que la vie, en un mot, 
semble avoir entièrement abandonné tout le reste. 
Dans cet état violent, des fanatiques ont reçu 
quelquefois impunément de fortes blessures qui, 
dans l'état naturel , eussent été mortelles ou très- 
dangereuses : car la gravité des accidents qui s'en- 
suivent de l'action des corps sur nos organes dé- 
pend principalement de la sensibilité de ces der- 
niers; et nous voyons tous les jours que ce qui 
serait un poison violent pour l'homme sain , n'a 
presque plus d'effet sur l'homme malade. C'est en 
mettant à profit cette disposition physique, que 
les charlatans, de tous les genres et de tous les 
pays , ont opéré la plupart de leurs miracles : 
c'est par là que les convulsionnaires de Saint- 
Médard ont pu souvent étonner les imaginations 
faibles de leurs coups d'épée et de bûche, qu'ils 
appelaient ascétiquement des consolations : c'est 
la véritable verge magique au moyen de laquelle 
Mesmer faisait quelquefois cesser les douleurs ha- 
bituelles, et, donnant une direction nouvelle à 
l'attention , établissait tout à coup , dans les con- 
stitutions mobiles, des séries de mouvements in- 
accoutumés, presque toujours funestes, ou du 
moins dangereux : c'est ainsi que les illuminés 
de France et d'Allemagne anéantissent, pour leurs 



DES SENSATIONS. l55 

adeptes , l'effet des sensations extérieures , et 
qu'ils les font exister dans un monde qui ne s'y 
rapporte en rien (i). 

Mais revenons à notre analyse. 
Cette réaction de l'organe sensitif sur lui-même, 
pour produire le sentiment , et sur les autres 
parties , pour produire le mouvement, a lieu dans 
toutes les opérations de la vie : elle succède aux 
impressions, d'une part, pour les compléter , de 
l'autre pour amener toutes les déterminations qui 
s'y coordonnent. 

Nous avons laissé pressentir que la réaction ne 
s'exécute pas dans une étendue toujours la même 
de l'organe sensitif. Souvent elle l'embrasse tout 
entier; quelquefois elle est renfermée dans l'un 
de ses principaux départements; il y a même des 
cas où elle est entièrement isolée du système gé- 
néral, et ne dépasse pas les limites d'un organe 
particulier. Le point d'où elle part est toujours 
un centre nerveux, soit des gros troncs, comme 
le sont la moelle épinière et le cerveau ; soit des 
troncs inférieurs, comme les gros troncs et les 
ganglions; soit enfin des ramifications les plus 



(i) Les visions des illuminés tiennent encore à une autre 
propriété vitale, dont ce n'est pas ici le lieu de parler, mais 
que je développerai dans un Mémoire supplémentaire : je 
veux dire, à la faculté qu'a l'organe sensitif d'entrer en ac- 
tion par lui-même , ou de recevoir des impressions dont les 
causes agissent immédiatement dans son sein. 



l56 HISTOIRE 

déliées, comme les troncs inférieurs: et l'impor- 
tance de ce centre est toujours proportionnée à 
celle des fonctions vitales que la réaction déter- 
mine, où à l'étendue des organes qui les exé- 
cutent. 

Tout cela résulte directement des faits. 

Je passe sous silence une foule d'observations 
relatives aux sympathies , qui , pour être bien 
expliquées , m'entraîneraient beaucoup au-delà 
des bornes que je me suis prescrites. Il nous suf- 
fira de considérer la matière animée dans quel- 
ques états , où tantôt les lois fixes de la nature , 
et tantôt ses jeux bizarres, nous la présentent. 
Nous ne sortirons même pas des faits qu'on ob- 
serve dans l'espèce humaine. 

§ VIL 

Pour qu'il y ait intégrité dans toutes les fonc- 
tions, il faut qu'elle existe dans tous les organes; 
il faut notamment que le système cérébral et 
toutes ses dépendances n'aient éprouvé aucune 
lésion , ni dans leur formation primitive elle- 
même, ni postérieurement et par l'effet des ma- 
ladies. Par exemple, pour penser, il faut que le 
cerveau soit sain. Les hydrocéphales , chez les- 
quels sa substance se détruit et s'efface par de- 
grés, deviennent stupides. Cependant l'influence 
(le la moelle épinière suffit encore alors pour faire 
vivre les viscères de la poitrine et de Tabdomen, 



DES SENSATIONS. I Sy 

et même, quand cette moelle a subi le sort du 
cerveau, les gros troncs nerveux entretiennent 
assez long-temps un reste de vie. Quelques en- 
fants naissent sans tète (i) : ceux-là meurent aus- 
sitôt après leur naissance, parce que la nutrition 
qui se faisait par le cordon ombilical ne peut 
plus avoir lieu de cette manière, ni d'aucune au- 
tre qui suffise au maintien de la vie. Mais ils sont 
d'ailleurs souvent gros et gras : leurs membres 
sont bien conformés; ils ont tous les signes de 
la force. 

Chez d'autres enfants, l'état du cerveau em- 
pêche entièrement la pensée. Ils n'en vivent pas 
moins sains et vigoureux : ils digèrent bien ; tous 
leurs autres organes se développent, et les dé- 
terminations instinctives qui tiennent à la nature 
humaine générale se manifestent chez eux, à peu 
près aux époques et suivant les lois ordinaires. 
Il n'y a pas long-temps que j'eus l'occasion d'ob- 
server un de ces automates. Sa stupidité tenait à 
la petitesse extrême et à la mauvaise conforma- 
tion de la tête, qui n'avait jamais eu de sutures. 
Il était sourd de naissance. Quoiqu'il eût les yeux 
en assez bon état , et qu'il parût recevoir quel- 
ques impressions de la lumière , il n'avait aucune 
idée des distances. Cependant il était d'ailleurs 
très-sain et très -fort; il mangeait avec avidité. 



(i) C'est-à-dire, sans ceiveaii : et très-souvent alors la 
bouche n'existe point , ou son ouverture est oblitérée. 



l58 HISTOIRE 

Quand on ne lui donnait pas bien vite un mor- 
ceau après l'autre , il entrait dans de violentes agi- 
tations. Il aimait à empoigner ce qui lui tombait 
sous la main , particulièrement les corps animés , 
dont la douce chaleur, et, je crois, aussi les éma- 
nations , paraissaient lui être agréables. Les or- 
ganes de la génération étaient chez lui dans une 
activité précoce, et l'on avait des preuves fré- 
quentes qu'ils excitaient fortement son attention. 
Enfin, l'on voit se former dans la matrice et 
dans les ovaires des masses charnues ou des par- 
ties osseuses , telles par exemple que des mâchoires 
garnies de leurs dents , qui se développent et jouis- 
sent d'une vie véritable ; car elles sont animées 
par des nerfs dont l'influence y détermine les 
mêmes mouvements que dans celles qui font par- 
tie d'un corps complet et régulier. Il en est de 
ces productions anomales comme des monstres 
sans tête dont nous avons parlé plus haut : la 
vie ne s'y conserve qu'autant qu'elles restent at- 
tachées aux organes qui leur ont donné naissance; 
la nature les y forme et les y nourrit par un ar- 
tifice particulier. Celles qui peuvent être rejetées 
dans un espèce d'enfantement , se flétrissent et 
meurent aussitôt qu'elles sont livrées à elles- 
mêmes , parce qu'elles ne pompent plus alors 
de sucs nourriciers analogues à leur nature. Mais 
on voit qu'elles avaient une vie propre, plus ou 
moins étendue, suivant celle de leurs nerfs qui 
forment évidemment un système, comme le fait 



DES SENSATIONS. l5(J 

tout l'organe sensitif dans un enfant bien con- 
formé (i). 

Ainsi donc, je le répète, l'action et la réaction 
du système nerveux qui constituent les différentes 
fonctions vitales peuvent s'exercer sur des par- 
ties isolées de ce système. A mesure que le cercle 
ou l'influence de ces parties s'étend, les fonctions 
se multiplient ou se compliquent. Le développe- 
ment des viscères du thorax et du bas-ventre peut 
avoir lieu par la seule influence de la moelle épi- 
nière. Mais la pensée , qui se produit dans le cer- 
veau , ne saurait exister quand cet organe manque : 
elle s'altère plus ou moins quand il est mal con- 
formé , ou malade ; et l'on n'en sera pas surpris , 
puisque les nerfs de la vue , de l'ouïe , du goût et 
de l'odorat, en partent directement, et que les 
nerfs brachiaux , dont dépendent les opérations 
les plus délicates du tact, y tiennent de très-près, 
étant formés, en grande partie, des paires cer- 
vicales. 

Pour se faire une idée juste des opérations dont 
résulte la pensée , il faut considérer le cerveau 

(i) Les observateurs de physique végétale ont souvent re- 
marqué dans les parties tronquées des plantes certains déve- 
loppements qui ne s'étendaient point à la plante entière. Un 
bourgeon peut végéter et fleurir, tandis que la branche et 
l'arbre auxquels il tient ne jouissent plus de la vie; il peut 
devenir le siège d'une végétation régulière, quoique partielle. 
Mais le phénomène est bien plus frappant, quand on le rc- 
tionvp dans le système animal. 



1 6o HISTOIRE 

comme un organe particulier destiné spécialement 
à la produire, de même que l'estomac et les in- 
testins à opérer la digestion , le foie à filtrer la 
bile , les parotides et les glandes maxillaires et 
sublinguales à préparer les sucs salivaires. Les 
impressions, en arrivant au cerveau, le font en- 
trer en activité, comme les aliments, en tombant 
dans l'estomac, l'excitent à la sécrétion plus abon- 
dante du suc gastrique et aux mouvements qui 
favorisent leur propre dissolution. La fonction 
propre de l'un est de percevoir chaque impres- 
sion particulière , d'y attacher des signes , de com- 
biner les différentes impressions, de les comparer 
entre elles, d'en tirer des jugements et des déter- 
minations ; comme la fonction de l'autre est d'a- 
gir sur les substances ruitritives, dont la pré- 
sence le stimule, de les dissoudre, d'en assimiler 
les sucs à notre nature. 

Dira-t-on que les mouvements organiques par 
lesquels s'exécutent les fonctions du cerveau nous 
sont inconnus? Mais l'action par laquelle les nerfs 
de l'estomac déterminent les opérations diffé- 
rentes qui constituent la digestion , mais la ma- 
nière dont ils impreignent le suc gastrique de la 
puissance dissolvante la plus active, ne se déro- 
bent pas moins à nos recherches. Nous voyons les 
aliments tomber dans ce viscère avec les qualités 
qui leur sont propres ; nous les en voyons sortir 
avec des qualités nouvelles, et nous concluons 
qu'il leur a véritablement fait subir cette altéra- 



DES SENSATIONS. l6r 

tion. Nous voyons également les impressions ar- 
river au cerveau par l'entremise des nerfs : elles 
sont alors isolées et sans cohérence. Le viscère 
entre en action; il agit sur elles, et bientôt il les 
renvoie métamorphosées en idées, que le langage 
de la physionomie et du geste , ou les signes de 
la parole et de l'écriture, manifestent au-dehors. 
Nous concluons, avec la même certitude, que le 
cerveau digère en quelque sorte les impressions ; 
qu'il fait organiquement la sécrétion de la pensée. 

Ceci résout pleinement la difficulté élevée par 
ceux qui , considérant la sensibilité comme une 
faculté passive, ne conçoivent pas comment juger, 
raisonner, imaginer, ne peut jamais être autre 
chose que sentir. La difficulté n'existe plus, quand 
on reconnaît dans ces diverses opérations l'ac- 
tion du cerveau sur les impressions qui lui sont 
transmises. 

Mais si, de plus, l'on fait attention que le mou- 
vement, dont toute action des organes suppose 
l'existence , n'est dans l'économie animale qu'une 
modification , qu'une transformation du senti- 
ment, on verra que nous sommes bien véritable- 
ment dispensés de faire aucun changement dans 
la doctrine des analystes modernes, et que tous 
les phénomènes physiologiques ou moraux se rap- 
portent toujours uniquement, en dernier résultat, 
H la sensibilité. 



1 1 



102 HISTOIRE t 

§VIII. 
CONCLUSION. 

En revenant sur la série des idées que nous 
venons de parcourir, on peut en résumer les con- 
séquences dans ce petit nombre de propositions : 

La faculté de sentir et de se mouvoir forme le 
caractère de la nature animale. 

La faculté de sentir consiste dans celle qu'a le 
système nerveux d'être averti des impressions pro- 
duites sur ses différentes parties, et notamment 
sur ses extrémités. 

Les impressions sont internes ou externes. 

Les impressions externes , lorsque la percep- 
tion en est distincte, portent particulièrement le 
nom de sensations. 

Les impressions internes sont très -souvent con- 
fuses et vagues; et l'animal n'en est alors averti 
que par des effets dont il ne démêle, ou ne sent 
pas directement la liaison avec leur cause. 

Les unes résultent de l'application des objets 
extérieurs aux organes des sens ; 

Les autres, du développement des fonctions 
régulières, ou des maladies propres aux différents 
organes. 

Des premières, dépendent plus particulièrement 
les idées ; 



DES SENSATIONS. l63 

Des secondes, les déterminations qui portent 
le nom â^ instinct. 

Le sentiment et le mouvement sont liés l'un à 
l'autre. 

Tout mouvement est déterminé par une im- 
pression; et les nerfs , organes du sentiment, ani- 
ment et dirigent les organes moteurs. 

Pour sentir, l'organe nerveux réagit sur lui- 
même. 

Pour mouvoir, il réagit sur d'autres parties, 
auxquelles il communique la faculté contractile, 
principe simple et fécond de tout mouvement 
animal. 

Enfin, les fonctions vitales peuvent s'exercer 
par l'influence de quelques ramifications ner- 
veuses, isolées du système : les facultés instinc- 
tives peuvent se développer, quoique le cerveau 
soit à peu près entièrement détruit, et qu'il pa- 
raisse dans une entière inaction. 

Mais pour la formation de la pensée , il faut que 
ce viscère existe, et qu'il soit dans un état sain : 
il en est l'organe spécial. 

En tirant ces conclusions, nous pous sommes 
toujours appuyés sur les faits, à la manière des 
physiciens ; nous avons marché de proposition en 
proposition, à la manière des géomètres; et, je le 
répète, nous avons trouvé partout, pour unique 
principe des phénomènes de l'existence animale , 
\a faculté de sentir. 

II. 



l64 HISTOIRE 

Mais quelle est la cause de cette faculté ? quelle 
est sa nature, ou son essence? 

Ce ne seront pas des philosophes qui feront 
ces questions. 

Nous n'avons d'idée des objets que par les phé- 
nomènes observables qu'ils nous présentent : leur 
nature ou leur essence ne peut être pour nous 
que l'ensemble de ces phénomènes. 

Nous n'expliquons les phénomènes que par leurs 
rapports de ressemblance, ou de succession, avec 
d'autres phénomènes connus. Quand l'un res- 
semble à l'autre, nous l'y rattachons d'une ma- 
nière plus ou moins étroite, suivant que la res- 
semblance est plus ou moins parfaite. Quand l'un 
succède constamment à l'autre, nous supposons 
qu'il est engendré par lui; et nous établissons 
entre eux les relations exprimées par les deux 
termes ^ effet et de cause. C'est là ce que nous 
appelons expliquer. 

Par conséquent, les faits généraux (i) ne s'ex- 



(i) La sensibilité est le fait général de la nalui'e vivante: 
il est évident que sa eause rentre dans les causes premières. 
En supposant, ce qui n'est pas impossible en effet, qu'on puisse 
découvrir un jour la liaison que la sensibilité peut avoir avec 
certaines propriétés bien reconnues de la matière, il reste- 
rait toujours encore à découvrir d'où viennent ces mêmes 
propriétés, et ainsi de suite. Mais il est vrai qu'en suivant 
celte route , et pour arriver à ce terme , on aurait résolu beau- 
coup de problèmes importants. 



DES SENS AÏIOJVS. I 65 

pliquent point, et l'on ne saurait en assigner la 
cause. 

Puisqu'ils sont généraux, ils ne se rapportent 
point par ressemblance à un autre; attendu que, 
dans cette dernière supposition , ils cesseraient 
d'être généraux, soit en se subordonnant à lui, 
soit en s'y confondant d'une manière absolue. 
Encore moins peut-on y chercher les rapports 
d'un effet à sa cause ; puisque ces rapports ne peu- 
vent s'établir qu'entre des phénomènes également 
connus, qui sont offerts par la nature dans un 
ordre constant de succession, et puisque le der- 
nier, ou le fait général, perdrait évidemment son 
caractère , du moment qu'il serait possible de le 
subordonner à un autre qui dès ce même mo- 
ment, en effet, viendrait le remplacer. 

En un mot, les faits généraux sont , parce qu'ils 
sont : et l'on ne doit pas plus aujourd'hui vou- 
loir expliquer la sensibilité dans la physique ani- 
male et dans la philosophie rationnelle , que l'at- 
traction dans la physique des masses. 

Au reste , l'on sent que ces diverses questions 
tiennent directement à celle des causes premières ^ 
qui ne peuvent être connues, par cela même 
qu'elles sont premières , et pour beaucoup d'au- 
tres raisons que ce n'est pas ici le lieu de déve- 
lopper. 

L'inscription de l'un des temples anciens , où 
la sagesse paraît s'être réfugiée avant que le char- 
latanisme y eût élevé son trône, faisait parler 



1 66 H I s T O I II ?: 

d'une manière véritablement grande et philoso- 
phique la cause première de l'univers : Je suis ce 
qui est y ce qui a été , ce qui sera ; et nul iia connu 
ma nature. 

Une autre inscription disait : Connais- toi toi- 
même. 

La première est l'aveu d'une ignorance inévi- 
table. 

La seconde est l'indication formelle et précise 
du but que doivent se tracer la philosophie ra- 
tionnelle et la philosophie morale : elle est, en 
quelque sorte, l'abrégé de toutes les leçons de la 
sagesse sur ces deux grands sujets de nos médi- 
tations. 

Car si nous considérons les opérations de notre 
intelligence, nous voyons qu'elles dépendent des 
facultés attachées à nos organes. 

Et si nous recherchons les principes de la mo- 
rale , nous trouvons que les règles doivent en être 
fondées sur les rapports mutuels des hommes; 
que ces rapports découlent de leurs besoins et 
de leurs facultés ; que leurs facultés et leurs be- 
soins dépendent de leur organisation. 

Ainsi, ce mot si célèbre dans l'antiquité, yvwôi 
cea'jTov , est très-digne de servir d'inscription à 
cette salle (i), aussi-bien qu'au temple de Del- 
phes. 

Tel est en particulier, citoyens, l'objet des tra- 

(i) Celle de l'Institut national. 



DES SENSATIONS. 167 

vaux de notre classe. Elle s'y attachera constam- 
ment ; elle l'embrassera tout entier : mais elle pour- 
suivra l'examen de chaque partie avec autant de 
circonspection dans la méthode que de hardiesse 
et d'indépendance dans les vues, sans jamais sor- 
tir de la route qu'une saine philosophie lui trace; 
sans laisser égarer ses recherches dans des ques- 
tions oiseuses , où , l'observation et l'expérience 
ne pouvant nous servir de guides , il est impos- 
sible aux esprits les plus fermes de faire autre 
chose que des faux pas. 

Tel est, dis -je, notre but; telle est la route 
par laquelle nous pouvons y parvenir. Aucun de 
vous n'ignore que si le bonheur individuel et so- 
cial ne peut se fonder que sur la vertu, la vertu 
ne se fonde à son tour que sur la connaissance 
de la nature, sur la raison, sur la vérité. 



68 HISTOIRE 



TROISIEME MÉMOIRE. 



Suite de l'histoire physiologique des sensations. 

J'avais cru pouvoir, citoyens, renfermer dans 
un seul Mémoire le tableau général des phéno- 
mènes qui constituent l'exercice ou l'action de la 
sensibilité. Mais, après avoir passé les bornes 
ordinaires d'une lecture, je me suis encore vu 
forcé de renvoyer à un Mémoire supplémentaire 
quelques idées qui sont ou le développement na- 
turel , ou le complément indispensable de celles 
dont vous avez entendu l'exposition. C'est pour 
vous rendre compte de ces idées que je demande 
aujourd'hui la parole. Mon soin principal, après 
celui de n'en négliger aucune qui soit essentielle, 
sera de les resserrer dans le plus court espace. 



Nous avons vu que les êtres animés ne reçoi- 
vent pas seulement des impressions relatives aux 
objets externes dont les sens éprouvent l'action; 
mais que, par l'exercice régulier de la vie, par 
celui des fonctions qui la réparent et la main- 
tiennent , par le développement progressif des 



DES SENSATIONS. 169 

organes, enfin par toute espèce de cause capable 
d'agir sur la sensibilité des parties internes, ces 
êtres reçoivent aussi d'autres impressions aux- 
quelles l'univers extérieur n'a point de part di- 
recte. Nous avons vu que ces deux genres de mo- 
difications organiques influent sur la formation 
des idées et sur les déterminations; et nous avons 
cru pouvoir rapporter à chacun d'eux le système 
d'opérations intellectuelles , ou de penchants et 
d'actes, qui paraissent en dépendre plus particu- 
lièrement. 

Mais si nous voulons avoir une idée complète 
de cette action générale du système nerveux, 
nous devons encore faire un pas de plus. 

La distinction des organes sensibles en internes 
et externes , et celle des impressions qu'ils peu- 
vent recevoir, ne présentent plus, je pense, au- 
cune difficulté. Mais l'analyse ne doit point en 
rester là. 

Nous avons dit que le système nerveux réagit 
sur lui-même pour produire le sentiment, et sur 
les muscles pour produire le mouvement. Mais il 
peut encore recevoir des impressions directes par 
l'effet de certains changements qui se passent 
dans son intérieur, et qui ne dépendent d'aucune 
action exercée, soit sur les extrémités sentantes 
extérieures , soit sur celles des autres organes in- 
ternes. Dans la circonstance dont je parle, la 
cause des impressions s'applique uniquement à 
la pulpe cérébrale ou nerveuse. L'organe sensitif 



170 HISTOIRE 

réagit sur lui-même pour les accroître, comme 
il réagit sur ses propres extrémités dans les cas 
ordinaires : il entre en action pour les combiner, 
comme si elles lui venaient du dehors. Souvent 
ces impressions et l'activité du centre cérébral 
qu'elles sollicitent sont d'une grande énergie : 
et communément il en résulte des mouvements 
et des déterminations qui frappent d'autant plus 
l'observateur, que leur source échappe entière- 
ment à sa curiosité , et qu'ils n'ont aucun rapport 
avec les causes régulières et sensibles. 

De même que les opérations de la sensibilité , 
quand elles se rapportent aux impressions reçues 
par les viscères, ou par les organes externes, peu- 
vent intéresser l'ensemble, ou seulement certaines 
parties du système nerveux ; de même celles qui 
se passent uniquement dans le sein de ce système 
peuvent aussi tantôt résulter de son excitation 
générale, tantôt se renfermer dans l'une de ses 
dépendances, où la cause réside spécialement et 
borne son action. 

Enfin, l'action générale du système peut, dans 
plusieurs circonstances, se diriger vers certains 
organes particuliers, et s'y concentrer exclusive- 
ment : comme aussi les excitations partielles de 
l'une, ou de plusieurs de ses divisions, peuvent 
également se faire ressentir d'une manière spéciale 
à d'autres divisions, avec lesquelles leur sympa- 
thie est plus étroite ou plus vive, et finir quel- 
quefois par entraîner le système tout entier. 



DES SENSATIONS. I7I 

Ces différentes propositions se déduisent de 
quelques faits également simples et concluants. 

L'on observe tous les jours, dans la pratique de la 
médecine, des folies, des épilepsies, des affections 
extatiques, en un mot, différents dérangements 
des fonctions du système cérébral, qui ne se rap- 
portent aux lésions d'aucun autre organe, soit in- 
terne , soit externe. L'observation clinique prouve 
que leur cause réside dans l'organe nerveux lui- 
même; et les dissections l'ont souvent démontré 
de la manière la plus invincible : car la consis- 
tance, la couleur et l'organisation même de la 
pulpe cérébrale se sont trouvées alors dans un 
état contre nature; quelquefois même on y a dé- 
couvert des corps étrangers, tels que des matières 
lymphatiques épanchées, des amas gélatineux, 
des échardes osseuses, des squirrljes, ou des pé- 
trifications, dont la présence occasionait tous les 
accidents. 

Dans ces cas , où l'observation peut lier les 
phénomènes avec leurs causes, nous voyons clai- 
rement que les impressions reçues dans le sein de 
l'organe sensitif s'y comportent de la même ma- 
nière que celles qui lui viennent des objets ex- 
ternes; qu'elles se renforcent et deviennent plus 
distinctes par leur durée; que l'organe les com- 
bine et les compare; qu'il en tire des jugements 
et des déterminations; qu'il imprime aux parties 
musculaires, en vertu de ces mêmes impressions, 
des mouvements qui, n'étant dans aucun rapport 



l'J'i HISTOIRE 

avec celles reçues par les autres organes externes 
ou internes, ont été long-temj3s attribués à des 
causes surnaturelles. Ici, l'économie animale se 
présente à nous clans une de ces circonstances ex- 
trêmes, qui servent à faire connaître sa manière 
d'agir dans celles qui sont plus régulières. Entre 
cet état, où toutes les opérations sont interverties, 
et l'état naturel, où leurs phénomènes suivent des 
lois plus connues, il y a beaucoup de nuances in- 
termédiaires dans lesquelles l'ordre et le désordre 
sont comme combinés en différentes proportions, 
mais qui laissent toujours également échapper les 
signes certains de l'énergie et de l'action propre 
de l'organe sensitif. 

Dans l'état le plus naturel, avec un peu d'at- 
tention , nous le voyons encore entrer de lui- 
même en activité : nous voyons qu'il peut pour 
cela se passer d'impressions étrangères; qu'il peut 
même, à certains égards, les écarter, et se sous- 
traire à leur influence. C'est ainsi qu'une attention 
forte, une méditation profonde, peut suspendre 
l'action des organes sentants externes; c'est ainsi, 
pour prendre un exemple encore plus ordinaire, 
que s'exécutent les opérations de l'imagination et 
de la mémoire. Les notions des objets qu'on se 
rappelle et qu'on se représente ont bien été four- 
nies le plus communément, il est vrai, par les 
impressions reçues dans les divers organes ; mais 
l'acte qui réveille leur trace, qui les offre au cer- 
veau sous leurs images propres, qui met cet or- 



Di:S SENSA.TIONS. Ij'S 

gaiie en état d'en former une foule de combinai- 
sons nouvelles, ne dépend souvent (i) en aucune 
manière de causes situées hors de l'organe sen- 
sitif. 

Je n'insisterai pas davantage sur ce point de 
doctrine , qui me semble suffisamment éclairci par 
le simple énoncé des phénomènes. Mais il est né- 
cessaire de ne point en perdre vue de les résul- 
tats : ils s'appliquent aux questions les plus im- 
portantes de la physiologie et de l'analyse philo- 
sophique , et sans eux on n'a qu'une idée très- 
fausse des opérations directes de la sensibilité. 
Nous verrons ailleurs qu'ils peuvent aussi jeter 
beaucoup de jour sur les phénomènes du som- 
meil , dont nous avons laissé pressentir que la 
théorie se lie naturellement à celle de la folie et 
des chfférents délires. 

D'autres faits aussi simples prouvent également 
que celte action, en quelque sorte, spontanée de 
l'organe sensitif, est quelquefois bornée à l'une 
de ses divisions. Dans plusieurs maladies, dont tous 
les médecins rencontrent chaque jour des exem- 
ples, Ton remarque certaines erreurs singulières, 
mais partielles, de la sensibilité; erreurs qui sont 



(i) Je dis souvent et non pas toujours. Dans beaucoup de 
cas, les opérations de l'imagination ou de la mémoire sont 
directement excitées , et déterminées à notre insu , par des 
impressions qu'il faut rapporter aux extrémités sentantes, 
externe ou internes. 



l'74 HISTOIRE 

fréquemment rectifiées par les impressions plus 
justes des autres organes , mais qui, fréquemment 
aussi , deviennent dominantes , et déterminent au 
moins de faux jugements particuliers. J'ai vu des 
vaporeux qui se trouvaient si légers, qu'ils crai- 
gnaient d'être emportés par le moindre vent; j'en 
ai vu qui croyaient avoir le nez d'une grandeur 
excessive, et qui certifiaient qu'ils le sentaient 
grossir d'une manière distincte. Quelques-uns re- 
cevaient l'impression de certaines odeurs extraor- 
dinaires; d'autres entendaient ou des bruits in- 
commodes, ou des sons agréables. 

Un homme qui avait un abcès dans le corps 
calleux m'a dit yjlusieurs fois, pendant le cours 
de sa maladie, qu'il sentait son lit se dérober sous 
lui, et qu'une odeur cadavéreuse le poursuivait 
sans cesse depuis plus de six mois. Il prenait beau- 
coup de tabac pour la dissiper : mais c'était inu- 
tilement; les deux odeurs, ou leurs impressions, 
se confondaient d'une manière insupportable, et 
il les rapportait également l'une et l'autre à l'or- 
gane même de l'odorat. 

On pourrait citer encore ici ces sensations 
étranges que Boerhaave observa sur lui-même, 
dans une maladie où le système nerveux se trou- 
vait singulièrement intéressé. Le même cas à peu 
près s'est offert à moi, chez un homme d'ailleurs 
plein d'esprit et d'une raison très- sure. Il se sen- 
tait tour à tour étendre et rapetisser, pour ainsi dire, 
à l'infini : cependant la vue, l'ouïe, le goût, etc. , 



DES SENSATIONS. 1^0 

restaient à peu près dans leur état naturel, et le 
jugement conservait toujours en général la même 
fermeté. 

Les autres malades indiqués ci-dessus étaient 
également en état de rectifier leur premier juge- 
ment. 

Mais on sait que la raison des hypocondriaques 
n'échappe pas toujours à la puissance de ces illu- 
sions. Tout le monde connaît, du moins par ouï 
dire, les histoires de plusieurs d'entre eux, qui 
croyaient fermement avoir des jambes de verre 
ou de paille, ou n'avoir point de tête, ou qui sou- 
tenaient que leur corps renfermait d'immenses 
amas d'eaux, capables d'inonder tout un pays, s'ils 
se permettaient d'uriner, etc. A des visions si ridi- 
cules , sur lesquelles ils ne formaient pas plus de 
doute que sur les vérités les plus constantes , ils 
joignaient souvent un sens droit et des opinions 
justes sur différents autres objets : quelques-uns 
même étaient capables, pendant ce temps, d'exé- 
cuter des travaux fort ingénieux. C'est au milieu 
des accès de la plus terrible hypocondriasie, que 
Swammerdam faisait ses plus brillantes recher- 
ches. Mais s'étant mis dans la tête que Dieu pou- 
vait s'offenser d'un examen si curieux de ses œu- 
vres, il commença par renoncer à poursuivre de 
très-belles expériences sur les injections, dont il 
avait eu l'idée long-temps avant Ruisch, et dont 
il avait même déjà perfectionné beaucoup la mé- 
tlîode; et, dans un paroxysme plus violent, il finit 



176 HISTOIRE 

par livrer aux flammes une grande partie de ses 
manuscrits. 

Les faits que je, rapporte sont, dis-je, assez 
connus; et Ton sait aussi par quels moyens ingé- 
nieux la médecine est quelquefois parvenue à dis- 
siper les illusions de cette espèce de malades. 

Mais ce n'est pas seulement pour les sensations, 
c'est aussi pour les mouvements, que l'action spon- 
tanée du système nerveux se borne souvent à 
certains points isolés. 

Tout mouvement des parties vivantes suppose 
dans le sein du centre cérébral , ou dans le centre 
particulier des nerfs qui les animent, un mou- 
vement analogue, dont il est, en quelque sorte, 
la représentation. Quand nous voyons des or- 
ganes musculaires se mouvoir, nous sommes assu- 
rés que les points ou les divisions, soit du cerveau, 
soit de ses dépendances, qui s'y rapportent, sont 
mus aussi dans un ordre correspondant. Les mou- 
vements partiels apparents dépendent d'autres 
mouvements cachés qui sont également partiels, 
comme dans les spasmes cloniques généraux, où 
toutes les parties musculaires s'agitent à la fois, 
les divisions cérébrales et nerveuses qui régissent 
les différentes parties sont très -certainement, 
soit par excitation directe, soit par sympathie, 



DES SENSATIONS. I77 

dans une convulsion générale (i). L'anatomie nous 
a fait voir que certaines lésions du cerveau , de la 
moelle épinière, ou des ganglions, dont l'effet est 
de déterminer des mouvements irréguliers dans 
les organes extérieurs, les impriment de préfé- 
rence à l'un plutôt qu'à l'autre, et que ces mou- 
vements se trouvent circonscrits dans des limites 
plus ou moins étroites. Les expériences faites sur 
les animaux vivants confirment cette même vé- 
rité. Si l'on pique, ou si l'on irrite d'une manière 
quelconque différents points de l'organe cérébral , 
on voit les convulsions, qui sont ordinairement 
produites par ce moyen, passer tour à tour d'un 
muscle à l'autre , et souvent ne pas s'étendre au- 
delà de ceux qui se rapportent aux points irrités. 



(i) Ceci nous force à revenir encore sur la question de la 
non-contractilité des nerfs. Nous avons dit qu'elle était abso- 
lue; et les nerfs sont, en effet, immobiles relativement aux 
parties qui les avoisinent : mais, comme nous l'avons observé 
dans le précédent Mémoire, ils n'en éprouvent pas moins cer- 
tainement beaucoup de mouvements internes. La pulpe du 
cerveau, de la moelle allongée et de la moelle épinière, sus- 
ceptible de dilatation et de resserrement, paraît l'être aussi 
de palpitations intérieures très-marquées. Schllitting, ayant 
fait avec le scalpel une blessure profonde au cervelet d'un 
chien vivant, y plongea le doigt; il sentit, à plusieurs re- 
prises, la pulpe cérébrale palpiter autour de son doigt, et le 
serrer par secousses oscillatoires : et ce mouvement se rani- 
mait, il devenait même plus fort toutes les fois que, de l'au- 
tre main, l'observateur irritait la moelle épinière, mise à nu 
le long de plusieurs vertèbres. 

3. 12 



1-78 HISTOIRE 

L'observation des phénomènes réguliers donne 
encore les mêmes résultats . Dans le sommeil, l'on 
agite le bras, la jambe, ou toute autre partie du 
corps, suivant le siège des impressions que l'or- 
gane sensitif reçoit et combine , suivant le carac- 
tère propre des idées qui se forment alors dans le 
cerveau : et, pendant la veille, dans l'état le plus 
naturel , on voit des souvenirs lointains retracés 
par la mémoire, ou des tableaux formés par l'ima- 
gination, produire dans certains organes particu- 
liers des mouvements circonscrits , dont la cause 
agit sans doute exclusivement sur les points du 
système cérébral avec lesquels ces organes cor- 
respondent. 

Enfin , les concentrations, soit de la sensibilité, 
soit du mouvement , dans certains points particu- 
liers de ce système, vers lesquels alors l'irritation 
générale se dirige spécialement, et va se fixer; 
leur passage de l'un à l'autre; les opérations exé- 
cutées dans d'autres points que ceux où elles pa- 
raissent avoir été conçues, c'est-à-dire, les opéra- 
tions dont les causes déterminantes, appliquées 
à ces derniers, produisent dans les premiers leurs 
plus importants effets : tous ces phénomènes , 
dis-je, se démontrent encore par les observations 
les plus simples et par les expériences les plus 
faciles. 

On sait que l'épilepsie idiopathique , ou celle 
qui tient à l'affection propre du système nerveux, 
ne se manifeste pas, à beaucoup près, d'une ma- 



DES SENSATIONS. 1^9 

nière uniforme, générale et simultanée, clans tous 
les organes susceptibles de convulsions. Pour l'or- 
dinaire, l'accès commence par un sentiment de 
malaise à l'orifice supérieur de l'estomac et au 
diaphragme. Le malade éprouve de la pesanteur 
de tête , un léger vertige ; ses yeux deviennent 
hagards, et tout à coup il perd la connaissance. 
Souvent à l'affection de la tête succèdent des fré- 
missements particuliers le long de la moelle épi- 
nière et des gros troncs nerveux; à ces frémis- 
sements, des impressions plus ou moins vives dans 
les organes de la génération. La cause des mou- 
vements convulsifs, concentrée d'abord à la ré- 
gion précordiale , se répand de proche en proche , 
en suivant le trajet des expansions nerveuses dans 
les organes les plus sensibles ; et l'observateur 
attentif voit leurs impressions s'appeler, en quel- 
que sorte, et se déterminer mutuellement , jus- 
qu'à ce qu'enfin l'agitation devienne universelle. 
Dans d'autres épilepsies , qu'on appelle sympa- 
thiques , parce qu'elles dépendent d'une affection 
locale qui se communique et s'étend par co/i- 
sensus (i), c'est dans le siège même du mal que 
les accidents se préparent. Par exemple , si le 
mal est situé dans un nerf de la jambe, duquel 
la pulpe sentante soit viciée intérieurement, ou 
comprimée par quelque corps étranger , le ma- 
lade éprouve d'abord dans le lieu même certai- 

(i) 0\\ par communication de sentiment. 

lu. 



280 HISTOIRE 

nés sensations extraordinaires , ou douloureuses , 
ou simplement incommodes et fatigantes. Bien- 
tôt une autre sensation, qu'il compare à celle 
d'une vapeur ou d'un air frais, et qu'on nomme, 
par cette raison en médecine , aura epileplica^ 
suit le trajet du nerf en remontant vers la tête ; 
et l'accès commence au moment où \aura semble 
pénétrer dans la cavité du crâne. 

Au début de certaines fièvres malignes , on 
remarque également des concentrations .^ tantôt 
de sensibilité nerveuse, tantôt de spasme et de 
contraction musculaire, qui se prolongent pen- 
dant plusieurs jours. Elles sont le prélude ou 
d'un désordre général dans les fonctions de l'or- 
gane sensitif , ou de convulsions effrayantes qui , 
durant le cours de la maladie, se porteront si- 
multanément ou tour à tour sur les différents 
muscles. Ordinairement c'est à l'estomac , ou dans 
les organes des sens, que ces écarts de la sensibi- 
lité se manifestent; c'est à la gorge, ou sur les 
muscles de la mâchoire, que ces spasmes se fixent 
de préférence : et la gravité des uns et des autres 
paraît pouvoir se mesurer sur le voisinage de leur 
siège et de l'origine commune des nerfs. 

Dans d'autres cas, au contraire, certains organes 
sont, pour ainsi dire, le rendez-vous particulier 
de toutes les affections et de tous les mouvements. 
L'impression commence par être générale; la con- 
vulsion semble n'épargner aucun muscle. Mais 
bientôt tout se dirige vers la partie faible , et plus 



DES SENSATIONS. l8l 

les accès durent , ou se répètent fréquemment , 
plus aussi, par degrés, la concentration devient 
absolue et rapide. Enfin , les maladies nerveuses 
nous présentent journellement des désordres su- 
bits de l'estomac, qui résultent de certaines idées 
ou de certaines passions : les accès hystériques ou 
hypocondriaques se terminent assez souvent par 
une augmentation de sensibilité, ou par des con- 
vulsions fixées dans certains organes ; et chez 
quelques sujets mobiles , le seul effort de l'atten- 
tion ou de la pensée suffit pour les faire naître. 
Quant à la communication sympathique des 
affections d'un organe à l'autre, en ne parlant, 
comme nous le faisons ici, que de celles dont les 
causes agissent directement dans le sein même de 
l'organe sensitif, les exemples se présentent en 
foule tous les jours au praticien observateur : les 
livres de médecine en sont remplis. Ainsi, quel- 
ques lésions du cerveau causent des inflammations 
et des suppurations dans le foie , comme quel- 
ques lésions du foie causent réciproquement , 
mais suivant des lois qui ne se rapportent pas à 
notre objet, et l'inflammation et l'abcès du cer- 
veau. Ainsi, dans les rêves suffocants, dits cau- 
chemars (je parle encore uniquement de ceux qui 
ne tiennent point à des embarras de l'estomac ou 
de la circulation, mais à des dispositions ner- 
veuses particulières); dans les cauchemars, dis-je, 
l'observation nous annonce et nous fait recon- 
naître quelquefois ou des sensations ou des mour 



l8a HISTOIRE 

vements qui commencent dans une partie, et vont 
se terminer dans une autre , ou qui passent de la 
première à la seconde, sans qu'on puisse en trou- 
ver la cause dans les sympathies organiques con- 
nues. Ces transitions dépendent évidemment de 
déterminations conçues dans le sein même du 
système nerveux. 

Un fait général met cette proposition hors de 
doute, et la présente dans tout son jour. 

Les gens de lettres , les penseurs , les artistes , 
en un mot , tous les hommes dont les nerfs et 
le cerveau reçoivent beaucoup d'impressions , ou 
combinent beaucoup d'idées, sont très -sujets à 
des pertes nocturnes, très- énervantes pour eux. 
Cet accident se lie presque toujours à des rêves, 
et quelquefois ces rêves prennent le caractère du 
cauchemar , avant de produire leur dernier effet. 
J'ai traité plusieurs malades de ce genre; car il 
n'est pas rare que leur état devienne une vraie 
maladie. J'en ai rencontré deux chez lesquels l'é- 
vénement était précédé par un rêve long et dé- 
taillé; ils voyaient une femme, ils l'entendaient 
approcher de leur lit, ils la sentaient s'appuyer 
du poids de tout son corps sur leur poitrine , et 
c'était après avoir essuyé pendant plusieurs mi- 
nutes les angoisses d'un véritable cauchemar, que , 
les organes de la génération se trouvant excités 
par la présence de cet objet imaginaire, la cata- 
strophe du rêve amenait ordinairement la fin du 
sommeil. Plusieurs autres médecins ont observé 



DE s SENSATION^S. l83 

le même fait avec peu de variétés dans les cir- 
constances. 

La conclusion qui peut s'en tirer est sans doute 
remarquable; mais elle ne résulte pas, au reste, 
moins nettement de tous les actes de la mémoire 
ou de l'imagination , dont le simpressions originel- 
les appartiennent à un organe tandis que les dé- 
terminations paraissent ne réagir passagèrement 
sur lui que pour se diriger entièrement vers un 
autre. 

Mais revenons un moment sur la suite de nos 
propositions , et résumons-les en peu de mots. 

Le système cérébral a la faculté de se mettre 
en action par lui-même , c'est-à-dire , de recevoir 
des impressions, d'exécuter des mouvements, et 
de déterminer des mouvements analogues dans 
les autres organes , en vertu de causes dont l'ac- 
tion s'exerce dans son sein, et s'applique direc- 
tement à quelque point de sa pulpe interne. 

Dans ces circonstances , les impressions res- 
senties généralement par tout le système nerveux 
peuvent se concentrer dans une de ses parties : 
les impressions reçues par une de ses parties peu- 
vent tantôt devenir générales et mettre en jeu 
tout le système , tantôt passer par voie de sym- 
pathie d'un point à l'autre , et produire leurs au- 
niers effets ailleurs que dans le siège où réside la 
cause, ou dans le lieu de son application. 

Toutes ces propriétés du système nerveux sont 
inhérentes à sa nature, ou à son existence elle- 



I 84 HISTOIRE 

même , dans l'état de vie. Il faut les connaître , il 
faut en avoir des idées précises pour bien con- 
cevoir le mécanisme de ses fonctions ; et Ton ne 
doit pas craindre de peser sur toutes les obser- 
vations qui peuvent éclaircir tant d'admirables 
phénomènes. 

Ainsi donc, suivant l'expression de Sydenham, 
il y a dans l'homme un autre homme intérieur, 
doué des mêmes facultés, des mêmes affections, 
susceptible de toutes les déterminations analogues 
aux phénomènes extérieurs, ou plutôt dont les 
faits apparents de la vie ne font que manifester 
au-dehors les dispositions secrètes, et représenter 
en quelque sorte les opérations. Cet homme in- 
térieur, c'est l'organe cérébral. L'on voit aisément 
qu'il faut encore ici distinguer les impressions qui 
lui sont essentiellement et exclusivement propres, 
de celles qui sont reçues par les différentes par- 
ties internes ; et les mouvements conçus dans son 
sein, de ceux dont il ne fait qu'apercevoir au- 
dehors les motifs par ses extrémités sentantes 
pour envoyer les déterminations qui en résultent 
aux différents organes moteurs. 

Nous remarquons donc clairement trois sortes 
d'opérations de la sensibilité , que la différence 
de leurs effets nous force de ne pas confondre : 
la première se rapporte aux organes des sens; la 
seconde, aux parties internes, notamment aux vis- 
cères des cavités de la poitrine et du bas-ventre (et 
nous rangeons avec ces derniers les organes de la 



DES SENSATIONS. l85 

génération); la troisième, à l'organe cérébral lui- 
même , abstraction faite des impressions qui lui 
sont transmises par ses extrémités sentantes, soit 
internes, soit externes. 

De ce qui précède et de ce que nous avons 
déjà fait observer dans le dernier Mémoire, on 
peut conclure facilement que les nerfs et le cer- 
veau ne sont point des organes purement passifs; 
que leurs fonctions supposent , au contraire, une 
continuelle activité qui dure autant que la vie. 
La nature de ces fonctions , et la manière dont 
elles s'exécutent, suffiraient pour le prouver : d'ail- 
leurs , la connaissance physiologique de ces or- 
ganes, c'est-à-dire, celle de leur structure et des 
mouvements par lesquels ils se nourrissent et re- 
produisent sans cesse la cause immédiate de la sen- 
sibilité , le démontre avec une évidence que l'œil 
peut saisir. Et de célèbres médecins ont fait voir 
en outre que le sommeil lui-même , cet état de 
repos où les organes des sens ne reçoivent plus 
d'impressions, où le système sensitif tout entier 
semble vouloir se dérober à celles qui ne sont 
pas indispensables pour le maintien de la vie, où 
la pensée enfin est le plus souvent tout-à-fait sus- 
pendue ; ces médecins, dis-je, ont fait voir que le 
sommeil n'est point une fonction passive, et que, 
pour le produire, l'organe cérébral entre dans une 
véritable action. 

Ces différentes vérités, qui sont, en quelque 
sorte, renonciation directe des phénomènes bien 



1 86 HISTOIRE 

VUS, jettent à leur tour beaucoup de lumière sur 
les phénomènes. Elles aident à concevoir ces ex- 
tases, dont l'effet est de concentrer la sensibilité, 
la pensée et la vie dans les foyers nerveux ; elles 
rendent raison des songes , particulièrement de 
ceux qui ne sont pas le produit d'impressions re- 
çues par les extrémités sentantes ; elles expliquent 
d'une manière plus satisfaisante ces délires , tan- 
tôt partiels, tantôt généraux, qui non-seulement 
changent les relations morales de l'homme avec 
le monde extérieur , mais qui modifient encore si 
puissamment la manière dont nos facultés pure- 
ment organiques sont affectées dans ces nouvelles 
relations. C'est également ici cju'il faut rapporter 
certains états particuliers qui , faisant taire une 
grande partie des impressions extérieures, ren- 
dent percevables d'autres impressions internes 
qui, dans l'état ordinaire, échappent à la con- 
science de l'individu; ces fausses associations d'i- 
dées, qui brouillent tout en rapprochant des ob- 
jets sans relation véritable entre eux; enfin, ces 
dispositions si communes , même chez les pen- 
seurs, lesquelles font trop souvent confondre les 
notions distinctes et directes qui viennent des 
choses par les sens , avec les impressions qui 
naissent en même temps ou par suite dans le cer- 
veau, confusion qui bientôt en rend les images 
entièrement méconnaissables, si l'on n'a pas l'ha- 
bitude de les ramener sans cesse à leur source. 
Avec un peu de réflexion , tout cela doit s'enten- 



DES SENSATIOiNS. 187 

dre et s'expliquer assez de soi-même, et je crois 
inutile d'entrer dans aucun détail à cet ésTard. 

J'observerai seulement que si la puissance de 
l'imagination est plus étendue; si sa réaction sur 
certains organes, par exemple, sur ceux de la 
génération , est plus complète pendant le sommeil 
que durant la veille, la raison en est très-simple; 
on peut la trouver ici sans difficulté: en effet, 
pendant la veille il arrive toujours au cerveau 
quelques impressions externes qui modifient plus 
ou moins ses opérations propres, et rectifient à 
certain degré les erreurs de l'imagination : au lieu 
que dans le sommeil tout se passe à l'intérieur; 
les impressions internes deviennent par consé- 
quent plus vives ou plus dominantes ; les illusions 
sont entières , et les déterminations qui s'y lient 
ne rencontrent aucun obstacle dans des impres- 
sions contraires reçues par les sens. 

Les points ci-dessus, encore une fois, me pa- 
raissent suffisamment éclaircis : poursuivons notre 
marche. 

§ III. 

Pour entrer en action, pour la communiquer 
facilement et sans trouble aux différents organes, 
le système cérébral doit se trouver dans certains 
états sur lesquels l'observation peut encore fournir 
quelques lumières. Soit que les impressions lui 
viennent de ses extrémités sentantes externes et 



l88 HISTOIRE 

internes, soit que, leurs causes agissant dans lui- 
même, les opérations qu'elles excitent lui soient 
plus spécialement propres , la condition de son in- 
tégrité doit paraître la plus indispensable. Mais on 
n'a pas encore bien établi en quoi consiste l'inté- 
grité du cerveau, de la moelle épinière, du sys- 
tème nerveux en général. Il est certain qu'on peut 
retrancher des portions considérables de ce sys- 
tème, sans léser les fonctions sensitives de ce qui 
reste intact , sans porter de désordre apparent dans 
les opérations intellectuelles. Les organes dont le 
concours n'est pas indispensable au maintien de 
la vie sont fréquemment amputés avec leurs nerfs; 
des portions considérables du cerveau lui-même 
sont consumées par différentes maladies, sont 
enlevées par divers accidents , ou par des opéra- 
tions nécessaires , sans que la sensibilité générale, 
les fonctions les plus délicates de la vie , et les 
facultés de l'esprit, en reçoivent aucune atteinte. 
Il est vrai que ce qui se passe de cette manière, 
sans inconvénient chez tel individu, peut devenir 
grave, et quelquefois entièrement funeste, chez 
tel autre, et que les parties à l'exacte conserva- 
tion desquelles la nature attache celle de la vie , 
ou de ses plus importantes fonctions, ne sont pas 
à beaucoup près les mêmes dans tous les sujets. 
Mais l'expérience n'en démontre pas moins, elle 
démontre même mieux, qu'à l'exception de ces 
organes, qui ne peuvent cesser d'agir sans que la 
vie elle-même cesse, il est extrêmement difficile 



DES SENSATIONS. 189 

de déterminer le degré où les lésions doivent iné- 
vitablement produire tel effet connu. Le cerveau, 
le cervelet lui-même, et les dépendances de l'un 
et de l'autre, ne font plus aujourd'hui d'exception 
(on peut l'affirmer d'après des observations et des 
expériences très -sûres); et, quoique leurs mala- 
dies vives et subites, surtout lorsqu'elles portent 
sur le point central , qui forme plus particulière- 
ment l'origine commune des nerfs, deviennent 
assez constamment fatales , beaucoup d'exemples 
ont appris que dans les cas moins caractérisés, dans 
les maladies plus lentes, on ne peut former de 
pronostic certain touchant la vie ou la mort, la 
perte ou la conservation des facultés sensitives et 
intellectuelles. 

Nous disons cependant que la pensée exige 
l'intégrité du cerveau , parce que sans cerveau 
l'on ne pense point, et que ses maladies appor- 
tent des altérations analogues et proportionnelles 
dans les opérations de l'esprit. Mais j'avoue ingé- 
nument que je suis hors d'état d'établir avec exac- 
titude en quoi consiste cette intégrité. 

L'intime organisation de la pulpe cérébrale nous 
est encore assez mal connue; il ne parait même 
pas que nos instruments actuels puissent nous y 
procurer beaucoup de nouvelles découvertes. Nous 
avons, je crois, épuisé ce que peut l'emploi du mi- 
croscope, et l'art des injections. Si l'on veut pous- 
ser plus loin l'anatomie humaine en général, et 
celle du système nerveux en particulier, il faut 



190 HISTOIRE 

imaginer d'autres méthodes, d'autres instruments. 
Aussi , les conditions organiques sans lesquelles 
ce système remplit mal , ou ne remplit point ses 
fonctions, sont au moins très -difficiles à déter- 
miner : mais l'observation des maladies et l'ou- 
verture des cadavres ont fourni quelques consi- 
dérations utiles, qui se lient d'ailleurs très-bien 
avec les phénomènes ordinaires de la sensibilité. 
Je vais rapprocher ces différents résultats. 

Dans l'état naturel du cerveau l'on s'aperçoit 
facilement que sa couleur, sa consistance et le 
volume des vaisseaux qui l'embrassent, ou qui se 
plongent dans ses divisions, ont été déterminés 
et réglés par la nature. L'on ne peut douter qu'il 
n'y ait un rapport direct entre ces circonstances 
et la manière dont s'opèrent les fonctions de la 
sensibilité; car, si les unes changent, les autres 
sont modifiées dans la même proportion. Quand 
la pulpe est plus ou moins ferme qu'elle ne doit 
l'être ; quand elle est plus ou moins colorée ; quand 
ses vaisseaux se trouvent dans un état d'affaisse- 
ment, ou d'excessive dilatation; quand les fluides 
qu'ils contiennent ont trop de consistance ou de 
ténuité, sont inertes ou acrimonieux, les fonctions 
sensitives ne s'exercent plus suivant l'ordre établi. 

Tantôt on trouve le cerveau dans un état de 
mollesse particulière : il est abreuvé de sérosités, 
ou de matières lymphatiques et gélatineuses; sa 
couleur est ternie ; il est un peu jaunâtre ; ses 
vaisseavix , presque affaissés , offrent à peine dans 



DES SENSATIONS. IC)I 

leurs troncs principaux quelques vestifi^es d'un 
sang pâle et appauvri. Tantôt la masse cérébrale 
est, au contraire, d'une consistance plus ferme que 
dans l'état naturel : sa pulpe a quelque chose de 
sec, elle est presque friable au toucher; souvent 
alors ses vaisseaux sont injectés d'un sang vif et 
vermeil , quelquefois d'un sang épais, noirâtre, et 
comme poisseux. Quelquefois aussi l'œil y recon- 
naît les traces d'une véritable inflammation : c'est- 
à-dire que , non -seulement les artères et les veines 
sont dessinées vivement, les unes en pourpre, les 
autres en bleu plus rougeâtre qu'.à l'ordinaire , 
mais que les membranes blanches et la pulpe 
elle-même sont tachées en différents points d'un 
nuage sanglant. Enfin , nous avons déjà remar- 
qué dans le premier Mémoire, que la pulpe pou- 
vait être d'une consistance fort inégale, ferme et 
sèche dans un point, molle et humide dans un 
autre ; et qu'il s'y formait assez fréquemment 
des corps étrangers de divers genres , des ossifica- 
tions, des noyaux pierreux, des cartilages, des 
squirrhes , etc. 

Telles sont en général les dispositions organi- 
ques du cerveau, dont l'anatomie médicale a fourni 
les exemples et les preuves. Or, la comparaison 
de beaucoup de cadavres a mis en état de rap- 
porter ces divers phénomènes aux dispositions 
sensitives qui leur correspondent pendant la vie. 

Mais l'observation de l'homme sain et malade 
nous fournit d'autres faits généraux , qui , sans 



192 HISTOIRE 

pouvoir se lier avec la même évidence à des états 
organiques bien constants du système cérébral, 
n'en doivent pas moins être considérés comme 
exprimant les lois principales suivant lesquelles 
s'exécutent ses fonctions. 

Pour que les impressions soient reçues, ou 
agissent convenablement, il faut qu'elles aient une 
certaine vivacité déterminée; qu'elles se portent 
de la circonférence au centre , pour produire le 
sentiment, et reviennent ensuite du centre à la 
circonférence, pour produire le mouvement; le 
tout avec une vélocité moyenne : il faut que le 
sentiment ne soit point émoussé, point languis- 
sant, mais qu'il ne soit point trop vif et tumul- 
tueux ; que le mouvement le suive avec la vitesse 
de l'éclair , mais qu'il ne soit point inquiet et pré- 
cipité. Si les impressions sont faibles , vagues , 
traînantes , les déterminations se forment avec 
lenteur, et d'une manière incomplète. Si les im- 
pressions sont excessivement profondes , domi- 
nantes ou rapides, les déterminations prennent 
divers caractères nouveaux , plus ou moins analo- 
gues, qui peuvent les dénaturer également. 

On voit, par exemple, des hommes dont les 
pensées et les volontés ne semblent naître qu'a- 
près coup, et manquent essentiellement du degré 
d'énergie et d'activité convenable. On en voit d'au- 
tres , au contraire , qui s'efforcent vainement de 
secouer certaines impressions dominantes, et qui 
manifestent dans leurs idées, comme dans leurs 



DES SENSATIOJYS. ig3 

penchants, une tournure exclusive et opiniâtre. On 
en voit qui , démêlant avec peine une foule de 
choses qu'ils sentent à la fois , ne se donnent pas 
le temps d'en comparer les éléments divers, et 
dont en conséquence toutes les habitudes pren 
nent un caractère de précipitation qu'ils ne pa- 
raissent pas les maîtres de modérer. 

Sans doute il existe des rapports directs entre 
la manière dont le sentiment se forme, et celle 
dont le mouvement se détermine : la proposition , 
présentée ainsi d'une manière générale, ne souffre 
point d'objection. Mais, comme on rencontre ici 
des faits qui semblent au premier coup d'oeil en- 
tièrement contradictoires, il faut commencer par 
bien éclaircir les circonstances qui les caractéri- 
sent, si l'on veut arriver à des résultats complets 
et satisfaisants. 

Un sentiment obscur et faible produit des mou- 
vements incertains et sans énergie : mais il ne s'en- 
suit pas que les organes moteurs soient toujours 
alors dans un état de faiblesse radicale. D'autre 
part, quoiqu'un sentiment vif produise des mou- 
vements prompts et forts, du moins relativement , 
il ne s'ensuit pas non plus que ces mêmes organes 
aient alors un grande force réelle. Il n'y a pas de 
doute que les forces motrices sont entretenues par 
l'influence des forces sensitives; et quand celles-ci 
s'éteignent ou cessent d'agir, celles-là s'éteignent 
également , ou languissent et s'affaissent. Mais pour 
que la sensibilité soit une source de vie et d'ac- 
3. i3 



194 HISTOIRE 

lion , il faut qu'elle s'exerce d'une manière régu- 
lière, et suivant l'ordre de la nature. Des impres- 
sions trop vives et trop multipliées altèrent, usent, 
ou appauvrissent singulièrement l'énergie muscu- 
laire. Les hommes très -sensibles sont faibles en 
général; non que leur sensibilité tienne toujours 
à la faiblesse de leurs organes, mais parce que le 
principe même des mouvements , la cause nerveuse 
qui les détermine, employée avec excès dans cette 
réaction que nous avons dit être nécessaire pour 
sentir, ne saurait s'appliquer à celle qui l'est plus 
évidemment encore pour exécuter les mouve- 
ments. 

Chez ces hommes donc, les mouvements sont 
vifs et précipités ; mais ils n'ont pas une énergie 
stable. La précipitation devient telle quelquefois, 
qu'ils vivent dans un état continuel de mobilité. 
Sensibles à toutes les impressions, ils obéissent à 
toutes en même temps ; et , comme elles se mul- 
tiplient sans terme et sans relâche, ils paraissent 
ne savoir à laquelle entendre. J'ai vu des femmes 
vaporeuses , et même quelques hommes hypocon- 
driaques, surtout de ceux dont l'état lient à l'a- 
bus des plaisirs de l'amour, qui tressaillaient au 
moindre bruit, que le moindre mouvement exé- 
cuté devant eux mettait dans une véritable agi- 
tation. Chez Mesmer, quelques-unes des femmes 
éminemment nerveuses, dont son baquet était le 
rendez -vous, semblaient dans l'impossibilité de 
voir faire un gesle sans en être émues. Les mé- 



DES SENSATIONS. IqS 

decins hollandais et anglais nous ont conservé 
l'histoire d'un homme si mobile , qu'il se sentait 
forcé de répéter tous les mouvements et toutes les 
attitudes dont il était témoin : si alors on l'em- 
pêchait d'obéir à cette impulsion, soit en saisis- 
sant ses membres , soit en lui faisant prendre des 
attitudes contraires, il éprouvait une angoisse in- 
supportable. Ici , comme on voit, la faculté d'imi- 
tation se trouve portée jusqu'au degré de la ma- 
ladie : et , quoique cette faculté soit la principale 
source de notre perfectionnement, il est aisé de 
sentir que lorsqu'elle passe certaines limites, elle 
rend incapable de réfléchir, et même de former 
une volonté. 

Ces rapports alternatifs des forces sensitives et 
des forces motrices , nous font voir pourquoi dans 
l'épilepsie et dans la manie furieuse, où les sens 
externes reçoivent une moindre somme d'impres- 
sions , les organes moteurs acquièrent un surcroît 
souvent inconcevable d'énergie : c'est précisément 
le cas inverse de ces états de débilité musculaire 
dont nous venons de parler, et qui dépendent d'une 
excessive sensibilité. Ces rapports font voir très- 
nettement aussi l'immédiate liaison de la cause qui 
sent avec la cause qui meut ; et l'on est directe- 
ment conduit à reconnaître que tous les mouve- 
ments ont leurs points d'appui dans le sein du 
système cérébral , comme toutes les impressions 
quelconques y vont chercher leurs points de 
réunion. 

i3. 



I()6 HISTOIRE 

Ainsi donc, les forces motrices s'engourdissent 
et s'éteignent quand la sensibilité , par son in- 
fluence vivifiante, par son action continuelle et 
régulière , ne les renouvelle pas : mais elles se dé- 
gradent également , elles perdent de leur stabilité , 
de leur énergie, quand les impressions sont trop 
vives, trop rapides, trop multipliées. Nous savons, 
à n'en pouvoir douter , que l'épuisement qui suit 
les plaisirs de l'amour dépend bien moins des 
pertes matérielles qui les accompagnent , que des 
impressions voluptueuses qui leur sont propres. 
D'autres émotions de plusieurs genres laissent éga- 
lement après elles , lorsqu'elles sont vives ou pro- 
fondes, un sentiment durable de fatigue dans tout 
l'organe nerveux : et les efforts de l'imagination , 
ou de la méditation , qui consistent les uns à re- 
cevoir et reproduire, les autres à reproduire et 
comparer les impressions en l'absence des objets, 
ne causent pas une moindre lassitude que les plai- 
sirs les plus énervants, ou les travaux manuels les 
plus pénibles. C'est là principalement ce qui rend 
le sommeil nécessaire; car il faut surtout inter- 
rompre les sensations : c'est là ce qui le rend plus 
nécessaire encore peut-être aux penseurs, aux 
hommes dont le moral est très-dé veloppé, qu'aux 
hommes de peine , dont les muscles fatigués ont, 
il est vrai, besoin de repos, mais qui sentant moins 
et pensant peu, ne s'épuisent point, comme les 
premiers, par le seul effet de la veille. Les femmes 
qui reçoivent en général des impressions plus 



J) ES SENSATIONS. I97 

multipliées ou plus diverses, et quelques hommes 
' qui se rapprochent d'elles par leur constitution 
primitive, ou par leurs maladies, ne peuvent éga- 
lement se passer d'un long sommeil. Sa longueur 
nécessaire peut se mesurer en quelque sorte sur 
la quantité des sensations , autant et plus que sur 
celle des mouvements. J'ai connu quelques per- 
sonnes qui, ne fermant presque pas l'œil depuis 
plusieurs années , étaient par conséquent dans l'im- 
possibilité de se soustraire entièrement à l'action 
des objets extérieurs, ou au travail de la mémoire 
et de l'imagination; mais qui chaque jour éprou- 
vaient, une ou deux fois, une espèce d'engourdis- 
sement périodique de quelques heures, pendant 
lequel elles devenaient à peu près incapables de 
sentir et de penser. 

Une autre considération résulte encore ici de 
l'examen réfléchi des faits : c'est que l'énergie et 
la persistance des mouvements se proportionnent 
à la force et à la durée des sensations. Je dis à 
leur force et à leur durée, car nous venons de 
voir que des sensations trop vives, trop rapides, 
trop multipliées , produisent un effet contraire. 
Cette considération se lie parfaitement à tout ce 
qui précède : elle conduit à des vues nouvelles 
sur le caractère des déterminations, relativement 
à celui des impressions dont elles naissent, et des 
organes où ces impressions sont reçues ; elle éta- 
blit plus nettement encore le rapport véritable des 
forces sensitives et des forces motrices ; elle peut 



igS IIISTOIKE 

même servir à rendre raison de leurs balance- 
ments alternatifs, c'est-à-dire, de ces circonstances 
où les unes paraissent agir d'autant moins que 
l'excitation des autres est plus considérable. 

Les premiers physiologistes avaient observé 
déjà que les habitudes du système musculaire , 
ou moteur, sont dans une espèce d'équilibre sin- 
gulier avec celles du système nerveux ou sensitif. 
Une énergie extraordinaire, une ténacité quel- 
quefois merveilleuse dans les mouvements, se 
trouve unie, chez certains sujets, à une manière 
de sentir forte, profonde, en quelque sorte inef- 
façable. Cette disposition , quand elle est constante 
et suffisamment prononcée , forme un tempéra- 
ment à part, ou plutôt diverses nuances de tem- 
pérament, qui se rapprochent et se tiennent par 
ce point commun , la persistance de toutes les 
habitudes. Mais on peut penser que les impres- 
sions ne sont profondes et durables, que parce 
que les fibres élémentaires des organes sont fortes 
et tenaces; qu'ainsi, les forces sensitives peuvent 
se trouver modifiées par l'état des forces motrices, 
plutôt qu'elles ne les modifient, ou ne les déter- 
minent elles-mêmes. Rien ne paraît, en effet , plus 
vraisemblable au premier coup d'œil : et comme 
cette observation seule pourrait établir entre elles 
une distinction plus évidente, il est assez remar- 
quable que Haller et ses disciples n'aient pas pris 
la question par ce côté, qui leur offrait des ar- 
guments bien plus solides que la plupart de ceux 



DES SE ^ S AT ION S. I99 

dont ils s'étayent. Il est vrai que de nouveaux 
faits ne tardent pas à réformer cette première 
conclusion. Les muscles les plus robustes, comme 
il suit de ce que nous avons dit plus haut, s'éner- 
vent par le seul effet de sensations trop vives ou 
trop multipliées , reçues par l'individu , toutes 
choses restant égales d'ailleurs : et lorsque cer- 
tains accidents changent le caractère des sensa- 
tions chez les personnes même faibles et languis- 
santes ; lorsque , par exemple , certaines maladies 
appliquent directement au système nerveux des 
causes d'impressions fortes, profondes et dura- 
bles, ou que seulement elles le rendent suscep- 
tible de recevoir de semblables impressions du 
dehors , les muscles les plus débiles acquièrent 
sur-le-champ la faculté d'exécuter des mouve- 
ments d'une énergie et d'une violence qu'on a 
peine à concevoir (i). 

C'est ainsi qu'on voit souvent des femmes va- 
poreuses qui, dans leur état habituel, peuvent à 

(1) Ce n'est pas que l'état de l'organe cellulaire et celui de 
la fibre charnue n'influent directement à leur tour sur la sen- 
sibilité ; nous aurons plusieurs fois occasion d'en faire la re- 
marque dans les tableaux des âges , des sexes et des tempé- 
raments; mais nous verrons aussi que les dispositions des 
parties insensibles (*) sont toujours déterminées d'avance par 
les dispositions primordiales ou accidentelles du système ner- 
veux. 

(*) C'est-à-dire, dont la sensibilité ne se manifeste point dans l'état 
naturel. 



200 HISTOIRE 

peine se tenir debout, vaincre dans leurs accès 
convulsifs des résistances qui seraient au-dessus 
des forces de plusieurs hommes réunis. C'est ainsi 
que dans les affections mélancoliques , dans la 
rage, et surtout dans les maladies maniaques, 
des hommes faibles et chétifs brisent les plus forts 
liens , quelquefois de grosses chaînes, qui seraient 
dans l'état naturel capables de déchirer tous leurs 
muscles : ce qui, pour le redire en passant, établit 
une bien grande différence entre les forces mé- 
caniques de la fibre musculaire, et les divers 
degrés des forces vivantes qui l'animent. C'est en- 
core ainsi que dans toutes les passions énergi- 
ques, chaque homme trouve en lui-même une 
vigueur qu'il ne soupçonnait pas , et devient ca- 
pable d'exécuter des mouvements dont l'idée seide 
l'eût effrayé dans des temps plus calmes. Et l'on 
ne peut pas dire qu'on ne fait alors que recon- 
naître en soi , que mettre en action des forces 
existantes, mais assoupies : les observations gé- 
nérales que je viens d'indiquer prouvent qu'il se 
produit alors véritablement de nouvelles forces 
par la manière nouvelle dont le système nerveux 
est affecté. Je fais au reste ici , comme il est aisé 
de le voir, abstraction des dérangements que les 
émotions profondes peuvent occasioner dans les 
fonctions des organes réparateurs : dérangements 
qui, par parenthèse, ne détruisent pas toujours, 
à beaucoup près, les forces musculaires, ou la 
cause immédiate des mouvements. 



DES SENSATIONS. 20I 

Mais nous devons également tenir compte d'une 
dernière considération, sans laquelle les opérations 
du système nerveux demeurent enveloppées de 
beaucoup d'incertitudes : il est surtout nécessaire 
de ne pas la négliger, si l'on veut se faire des no- 
tions exactes du caractère des idées et des déter- 
minations , ou des traces que les unes laissent 
après elles, et des habitudes dans lesquelles les 
autres se tranforment. 

A mesure que les sensations diminuent ou de- 
viennent plus obscures, ou voit souvent les forces 
musculaires augmenter, et leur exercice acquérir 
un nouveau degré d'énergie. Les maniaques devien- 
nent quelquefois presque entièrement insensibles 
aux impressions extérieures; et c'est alors surtout 
qu'ils sont capables des plus violents efforts. Les 
sujets stupides ou bornés, les épileptiques qui, 
pour l'ordinaire, ont des sensations très-engour- 
dies, en un mot, tous les hommes qui sentent 
moins que les autres, paraissent avoir générale- 
ment des forces musculaires plus considérables. 
Plusieurs bons observateurs en ont déduit la règle , 
que ces forces sont en raison inverse de la sen- 
sibilité , et réciproquement. Mais, avec un peu de 
réflexion, il est aisé de reconnaître qu'il y a quelque 
concision dans ce résultat : j'en trouve la preuve 
dans les faits mêmes qu'on allègue. L'augmenta- 
tion des forces , chez les épileptiques et chez les 
maniaques, coïncide, j'en conviens, avec l'affai- 
l)lissement , ou même avec l'entière cessation des 



a02 HISTOIRE 

impressions extérieures : mais ce n'est pas de cette 
circonstance qu'elle tire sa source. La pratique de 
la médecine et l'anatomie médicale nous appren- 
nent qu'elle est due à de puissantes impressions, 
dont les causes s'appliquent directement au sys- 
tème cérébral, et qui produisent en même temps 
la stupeur des sens externes. Chez les hommes 
d'un esprit borné, mais d'ailleurs sains et vigou- 
reux, les impressions d'après lesquelles les déter- 
minations musculaires acquièrent ce degré d'é- 
nergie, ont toujours également leur principe im- 
médiat dans le système cérébral, ou dans les autres 
organes internes. Or, la mesure de l'intelligence se 
tire de l'étendue et du caractère des notions que 
nous avons acquises sur les objets environnants; 
et l'imbécillité sera d'autant plus complète, que 
les impressions reçues par les organes des sens 
seront moins vives, moins profondes et moins 
variées. 

On peut entrevoir maintenant le but vers le- 
quel nous marchons; et l'on sent, je crois, la sû- 
reté du fil qui nous dirige. 

§ IV. 

Sortons des mouvements musculaires propre- 
ment dits, et revenons aux images que se retrace, 
et aux déterminations que forme directement le 
système nerveux. Mais nous avons déjà vu qu'elles 
sont bien évidemment produites les unes et les 



DES SENSATIONS. 2o3 

autres par des mouvements exécutés dans le sein 
de ce système : nous pouvons donc rapporter ses 
opérations immédiates aux mêmes lois qui rè- 
glent l'action d'un membre quelconque. Or, que 
se passe-t-il quand un membre se meut? La 
cause du mouvement lui est transmise par les 
nerfs; et cette cause se proportionne à des im- 
pressions reçues et combinées dans un centre 
nerveux. En d'autres termes , tout mouvement 
est précédé d'impressions analogues : ce sont elles 
qui le déterminent ; et toujours il en garde le ca- 
ractère. Nous devons retrouver le même ordre de 
phénomènes dans les opérations propres de l'or- 
gane cérébral. Ainsi donc, puisque les faits nous 
apprennent que les mouvements produits par des 
causes qui agissent d'une manière immédiate sur 
le système nerveux lui-même, sont les plus per- 
sistants et les plus forts , qu'ils dominent constam- 
ment et quelquefois étouffent ou masquent tous 
les autres, ou plutôt que leurs causes ne parais- 
sent alors pouvoir être distraites, dans l'action 
qu'elles exercent, par aucun autre genre d'impres- 
sions, il est évident aussi que les idées, les déter- 
minations, les souvenirs , les habitudes, lesquelles 
ne sont elles-mêmes que des souvenirs de déter- 
minations ou d'idées; il est évident, dis -je, que 
toutes ces opérations doivent devenir essentiel- 
lement dominantes, lorsqu'elles dépendent du 
même genre de causes. Et c'est en effet ce que 
nous voyons clairement chez les maniaques, chez 



2o4 HISTOIRE 

les visionnaires, et chez certains mélancoliques qui 
se rapprochent des uns ou des autres. Les objets 
extérieurs , les nécessités même les plus pressantes 
de la vie, ne peuvent souvent les tirer de leurs 
rêveries accoutumées, et faire diversion à leurs 
habitudes opiniâtres. 

En second lieu, puisque les organes internes 
sont dans une activité constante, et qu'il se fait 
entre eux et le centre cérébral un échange con- 
tinuel d'impressions et de mouvements, les idées, 
les affections et les habitudes qui dépendent de 
leurs fonctions, doivent obtenir le second rang 
en énergie, en persistance et en ténacité. Tel est 
aussi le caractère essentiel des déterminations in- 
stinctives, qui, d'après l'analyse faite dans le pré- 
cédent Mémoire, tiennent plus particulièrement 
au développement successif et aux fonctions pro- 
pres de ces organes internes; mais dont il ne faut 
pas, à la vérité, séparer les fonctions directes et 
le développement de l'organe nerveux lui-même, 
qui, sans doute, y entrent pour une part consi- 
dérable. 

Troisièmement, puisque les organes des sens 
ne sont point dans une activité continuelle, et que 
chaque jour, pendant le sommeil, ils cessent 
presque entièrement de recevoir des impressions; 
puisque d'ailleurs ils ne peuvent en recevoir tous 
à la fois, et que celles qui se rapportent à l'un, 
surtout lorsqu'elles sont un peu vives , émoussent 
ou mêuie absorbent entièrement celles qui se 



DES SENSATIONS. 2o5 

rapportent à l'autre; puisqu'enfîii ils sont exposés 
à éprouver de continuelles diversions de la part 
de différents organes internes : leurs impressions 
doivent évidemment avoir un degré plus faible 
de force ou de profondeur; elles doivent laisser 
des traces moins durables, ou des souvenirs moins 
familiers. Et maintenant , si l'on peut déterminer 
quels sont parmi les organes des sens ceux aux- 
quels les causes extérieures s'appliquent avec le 
plus d'énergie ou de persistance , il ne sera peut- 
être pas difficile de classer les idées ou les habi- 
tudes qu'elles produisent, relativement au degré 
de mémoire particulier à chacun de ces organes. 
En outre, s'il est vrai, comme semble l'indiquer 
l'observation la plus attentive des phénomènes , 
que, par la nature de leurs fonctions, les organes 
des sens se rapprochent plus ou moins de l'or- 
gane immédiat de la pensée; leurs extrémités 
nerveuses étant inégalement modifiées dans leur 
manière de sentir, suivant la structure de leurs 
gaines et les dispositions des parties non sensi- 
bles qui les recouvrent ou les environnent, nous 
aurons encore un moyen de classer les diverses 
idées, déterminations, habitudes, etc.; nous pour- 
rons assigner plus nettement la cause de leurs 
différences. 

Quelques anthropologistes disent que les opé- 
rations de certains sens sont plus près de l'état 
spirituel que celles des autres; que les premiers 
semblent plus appartenir kXesprit^ tandis que les 



2o6 HISTOIRE 

seconds tiennent plus à la matière organisée. Il 
est facile de voir qae si ces écrivains avaient eu 
quelque idée claire dans la tête en s'exprimant 
ainsi, c'eût été celle que je viens d'énoncer en 
d'autres termes ; et je n'ai pas besoin de dire pour- 
quoi j'écarte ceux dont ils se sont servis. 

§ V. 

Les nerfs ne paraissent différer entre eux ni 
par leur substance , ni par leur structure. La pulpe 
cérébrale se distribue avec uniformité dans les 
troncs principaux : elle y est entièrement homo- 
gène , et la manière dont les filets intérieurs sont 
rangés et distribués par paquets établit une res- 
semblance particulière entre un nerf et un nerf. 
En les examinant à leurs extrémités, il est impos- 
sible d'y saisir de différences; et si les recher- 
ches se portent sur cette substance caséifornie .^ 
qu'ils laissent échapper lorsqu'on les coupe trans- 
versalement, on voit qu'elle est la même dans 
tous ; qu'elle est identique avec celle que le 
cerveau , la moelle allongée et la moelle épi- 
nière fournissent aux troncs principaux dont ils 
sont l'origine commune. Ce n'est pas seulement 
au scalpel , à l'œil , au microscope que cette sub- 
stance se montre toujours la même : examinée 
par la chimie, on n'y remarque aucune diffé- 
rence , ni par rapport à ses produits , ni par 
rapport aux phénomènes de sa décomposition. 



DES SENSATIONS. 2O7 

Et quant à l'enveloppe extérieure des nerfs, on 
n'ignore pas que c'est i.n simple tissu cellulaire 
épaissi , dont les fonctions semblent se borner à 
loger en sûreté leur pulpe , et à lui donner la 
consistance et la ténacité nécessaires pour résister 
au froissement des parties environnantes. Tout 
nous porte donc à croire que la différence des 
impressions tient à la structure différente, non 
des nerfs , mais des organes dans lesquels ils sen- 
tent; à la manière dont leurs extrémités y sont 
épanouies, à celle dont les causes des impres- 
sions agissent sur leurs épanouissements. Voyons 
si l'anatomie et la physiologie peuvent nous four- 
nir quelques lumières à cet égard. Je n'entrerai 
point dans de grands détails; ils sont presque 
toujours inutiles pour l'intelligence des lois de la 
nature ; ils pourraient ici jeter de l'embarras sur 
des idées qui n'auront de prix que par leur évi- 
dence et leur simplicité. 

Toutes les impressions peuvent , et doivent 
même , se rapporter au tact. C'est , en quelque 
sorte, le sens général : les autres n'en sont que 
des modifications ou des variétés. Mais le tact de 
l'œil, qui distingue les impressions de la lumière, 
et celui de l'oreille , qui remarque et note les vi- 
brations sonores , ne se ressemblent point entre 
eux : ils ne ressemblent pas davantage l'un et 
l'autre au tact de la langue ou de la membrane 
pituitaire , dont la fonction est de reconnaître les 
saveurs ou les odeurs, ni même à celui de l'or- 



200 HISTOIRE 

gane externe, dont les opérations sont relatives 
à des qualités, en quelque sorte, plus matérielles 
des corps, telles que leur forme extérieure, leur 
volume, leur température, leur consistance, etc. 
Ce dernier , ou le toucher proprement dit , 
s'exerce par toute la peau , qu'on peut en con- 
sidérer comme l'organe spécial. La peau est for- 
mée de feuillets cellullaires plus ou moins épais- 
sis, de vaisseaux infiniment déliés , et de filets 
nerveux. Ce sont les filets nerveux qui l'animent 
et lui prêtent le sentiment. En se terminant à sa 
surface externe, ils se dépouillent de leur pre- 
mière enveloppe , laquelle se divise en lambeaux 
fransfés, et va se perdre dans le corps qu'on nomme 
réticulaire. Dépouillée de son enveloppe la plus 
grossière , l'extrémité du nerf s'épanouit , et s'é- 
lève entre les mailles de ce réseau muqueux ; elle 
prend la forme d'un petit fungus ou d'un mame- 
lon. Dans cet état, il s'en faut grandement que la 
pulpe nerveuse soit à nu ; des couches d'un tissu 
cellulaire condensé l'environnent encore , sous 
forme de membrane; et ce n'est qu'à travers ces 
intermédiaires, devenus plus ou moins épais, sui- 
vant l'action plus ou moins forte et continue des 
corps extérieurs, ce n'est qu'à travers ces espèces 
de langes que le nerf reçoit les impressions. Les 
mamelons sont même logés dans des sillons ou 
rainures tracées sur la peau, ce qui les dérobe 
encore à l'action trop vive ou trop immédiate des 
corps; et ces sillons, plus profonds à l'extrémité 



DES SENSATIONS. 20g 

des doigts, où les mamelons sont aussi plus nom- 
breux, s'y trouvent d'ailleurs rangées en spirales, 
de sorte que les fonctions tactiles peuvent et 
doivent s'y exercer de tous les côtés et sur tous 
les points. 

Dans l'organe spécial du goût, la nature ne 
paraît pas s'être beaucoup écartée de cette forme, 
qu'on peut regarder comme la plus générale. Les 
nerfs de la langue se terminent également par 
des mamelons, mais qui sont plus saillants, plus 
spongieux, plus épanouis. Le tissu cellulaire qui 
les entoure est plus lâche , leurs gaines plus iné- 
gales ; ils sont inondés de sucs muqueux et lym- 
phatiques. A.U reste, la langue n'est pas l'organe 
exclusif du goût : on a cité plusieurs exemples 
de personnes qui l'avaient perdue tout entière 
par l'effet de différentes maladies, et qui goûtaient 
fort bien les aliments. L'anatomie en peut même 
assigner la raison ; car elle a découvert des ma- 
melons semblables à ceux de la langue dans Fin- 
térieur des joues , au palais , et dans le fond de la 
bouche. 

La membrane pituitaire qui revêt les cavités 
des narines , ainsi que les sinus maxillaires et fron- 
taux , n'est pas uniquement composée de tissu 
muqueux, de vaisseaux et de nerfs; elle est en 
outre parsemée d'une quantité considérable de 
glandes. Mais les nerfs, ou plutôt les filets ner- 
veux , y sont innombrables. Ils viennent des ol- 
factifs qui forment la première paire , et qui sor- 
3. i4 



aïO HISTOIRE 

tent du crâne par les porosités de l'os ethmoïde. 
L'ophthalmiqiie leur fournit aussi une branche , 
et c'est vraisemblablement par là que s'établissent 
les rapports sympathiques entre les yeux et le 
nez, entre la vue et l'odorat. On peut remarquer, 
à l'œil nu, que la membrane pituitaire forme une 
espèce de velouté très-court et très-uni. Les pin- 
ceaux en paraissent entièrement muqueux , et les 
filets nerveux, qui sont ici plus mous que dans 
l'organe externe et dans l'intérieur de la bouche , 
se terminent par de petits mamelons , qui sont 
aussi beaucoup plus fins et plus dépourvus de 
consistance. Leur enveloppe n'est qu'une gaze 
légère et transparente , à travers laquelle la pulpe 
cérébrale, rougie par une foule innombrable de 
petits vaisseaux artériels et veineux, dont elle est 
entourée, bourgeonne en grains délicats. 

Quoique les fonctions de l'odorat paraissent plus 
éloignées du tact simple que celles de l'ouïe, qui 
semlile se borner à reconnaître les vibrations so- 
nores, cependant, comme l'organe interne de l'ouïe 
est sans cesse baigné par un fluide lymphatique, et 
que l'air pénètre, au contraire, sans cesse dans 
les cavités du nez, les extrémités sentantes du nerf 
auditif, c'est-à-dire, celles de sa partie molle qui 
vont tapisser l'intérieur de la rampe du limaçon 
et des canaux demi-circulaires, sont plus délicates 
et plus muqueuses. Ici la pulpe cérébrale semble 
s'être dépouillée de presque tout ce qui pouvait 
offusquer pour elle les impressions. Mais, au reste, 



DES SENSATIONS. 211 

il ne serait pas difficile de faire voir que le nom- 
bre et le rapport des vibrations du corps sonore 
ne forment que le matériel inanim(4 du son ; sans 
doute , il s'en faut beaucoup que ce soit là le son 
lui-même. Les chefs-d'œuvre de Pergoleze, de 
Paesiello, de Sacchini, ne sont pas une simple 
suite de frémissements réguliers ; et quand on 
considère les fonctions admirables de l'ouïe , 
même en faisant abstraction de l'influence que ce 
sens exerce par la parole sur les opérations in- 
tellectuelles, on voit qu'il est autant au-dessus de 
l'odorat par l'importance et l'étendue de ces mêmes 
fonctions , que les épanouissements du nerf au- 
ditif sont, par leur mollesse, au-dessus de ceux 
du nerf olfactif. La gradation de la nature n'est 
donc troublée ici par aucune anomalie orga- 
nique. 

Enfin, dans la rétine ou dans l'expansion dû 
nerf optique, qui est le véritable organe de la 
vue, la nature est allée encore plus loin : car les 
extrémités du nerf auditif forment un tout solide 
avec la membrane sur la surface de laquelle elles 
sont épanouies. Mais l'expansion du nerf optique 
n'est , en quelque sorte , qu'une mucosité flot- 
tante ; le réseau membraneux qui la recouvre par 
ses deux faces, celle qui regarde le corps vitré, 
et celle qui s'applique à la choroïde , est d'une 
telle ténuité , que l'eau pure n'est pas plus trans - 
parente; et, quoique la rétine elle-même admette 
un assez grand nombre de vaisseaux dans sa struc 

14. 



.2 I a HISTOIRE 

ture , la pulpe nerveuse y peut être regardée 
comme à peu près entièrement à nu. 

§ VI. 

Tels sont, en peu de mots , les instruments im- 
médiats des sensations, c'est-à-dire, telle est la 
disposition des extrémités nerveuses dans les di- 
vers organes des sens. Depuis celui du tact, qui 
reçoit les sensations les plus générales et les plus 
simples, jusqu'à celui de la vue, qui reçoit les 
plus circonstanciées, les plus délicates et les plus 
complexes, les nerfs s'y débarrassent de plus en 
plus de tous les intermédiaires placés entre eux 
et les objets extérieurs; ils se dépouillent de plus 
en plus de leurs enveloppes, et leurs impressions 
se rapprochent par degrés de celles dont la cause 
est appliquée immédiatement à la pulpe sentante 
dans le sein même de l'organe cérébral. 

Il nous reste maintenant à voir comment ont 
lieu les différentes sensations , ou quelles sont les 
circonstances les plus évidentes et les plus gé- 
nérales qu'on peut regarder comme propres aux 
fonctions de chacun des organes des sens. 

C'est une loi constante de la nature animée, 
que le retour fréquent des impressions les rende 
plus distinctes , que la répétition des mouvements 
les rende plus faciles et plus précis. Les sens se 
cultivent par l'exercice, et l'empire de l'habitude 
s'y fait sentir d'abord , avant de se manifester dans 



DES SENSATIONS. Îil3 

les organes moteurs. Mais c'est une loi non moins 
constante et non moins générale , que des im- 
pressions trop vives, trop souvent répétées, ou 
trop nombreuses , s'affaiblissent par l'effet direct 
de ces dernières circonstances. La faculté de 
sentir a des bornes qui ne peuvent être franchies. 
Les sucs du tissu cellulaire affluent dans tous les 
endroits où elle est vicieusement excitée ; il s'y 
forme des gonflements momentanés, ou de nou- 
velles enveloppes, en quelque sorte artificielles, 
qui masquent de plus en plus les extrémités des 
nerfs ; et souvent la sensibilité même s'altère et 
s'use alors immédiatement. Ainsi la conservation 
de la finesse des sens et leur perfectionnement 
progressif exigent que les impressions n'aillent 
pas au-delà des limites naturelles de la faculté de 
sentir , comme il faut, en même temps, qu'elles 
l'exercent tout entière pour qu'ils ne s'engour- 
dissent pas. 

Par la nature même de leurs fonctions , les ex- 
trémités sentantes des nerfs du tact sont exposées 
à l'action , trop souvent mal graduée , des corps 
extérieurs. C'est le sens qui reçoit d'ordinaire le 
plus d'impressions capables de le rendre obtus et 
calleux. Souvent l'intérieur des mains et le bout 
des doigts, ses organes plus particuliers, se re- 
couvrent, dans les différents travaux, d'un cuir 
épais et dur, qui forme des espèces de gants na- 
turels. Il en est de même des pieds , où la distri- 
bution des nerfs et leurs épanouissements en ex- 



2 1 4 HISTOIRE 

trémités mamelonnées sont exactement semblables 
à ceux des mains : ce qui, pour le dire en pas- 
sant , contrarie un peu la philosophie des causes 
finales; car on ne voit pas trop à quoi bon cet 
appareil si sensible dans une partie destinée aux 
plus fortes pressions, et qui doit porter tout le 
poids du corps. 

D'après cela, on ne sera point étonné que le 
tact, qui d'ailleurs est le sens le plus sûr, parce 
qu'il juge des conditions les plus simples ou les 
plus saillantes des objets , et qu'il s'applique sur 
eux immédiatement et par toutes leurs faces, ne 
soii pas cependant celui qui a le plus de mémoire, 
ou dont les impressions laissent les traces les plus 
nettes, et se rappellent le plus facilement. Je 
parle ici de l'état ordinaire : car l'on sait , d'après 
beaucoup d'exemples , qu'une culture particulière 
peut donner au tact autant de mémoire et d'ima- 
gination qu'à la vue elle-même. Quelques ama- 
teurs de sculpture jugent mieux de la beauté des 
formes par la main que par l'oeil. Le sculpteur 
Ganibasius , ayant perdu la vue , ne renonça point 
à son art : en touchant des statues ou des corps 
vivants , il savait en saisir les formes , il les re- 
produisait fidèlement ; et l'on voit tous les jours 
des aveugles qui se rappellent et se peignent vi- 
vement tous les objets par des circonstances uni- 
quement relatives aux impressions du tact. 

Le tact est le premier sens qui se développe ; 
c'est le dernier qui s'éteint. Cela doit être, puisqu'il 



DES SENSATIONS. 2l5 

est la base des autres , puisqu'il est , en quelque 
sorte , la sensibilité même , et que son entière et 
générale abolition suppose celle de la vie. 

Mais il peut paraître étonnant que le goût , 
dont les opérations sont liées à l'un de nos pre- 
miers besoins , et qui s'exerce par des actes si ré- 
pétés , n'acquière pas plus promptement le degré 
de culture ou de finesse dont il est susceptible; 
qu'il ne conserve pas mieux la trace de ce qu'il 
a senti. L'on doit s'en étonner d'autant plus , que 
ses impressions se confondent, à quelques égards, 
avec celles qui accompagnent la digestion stoma- 
chique. Les unes et les autres concourent à ren- 
forcer le sentiment impérieux de la faim, dont 
elles dirigent les déterminations. Ce qu'il y a de 
sûr, c'est que, dans la première enfance, le goût 
est avide sans être éclairé , ou délicat ; que , dans 
la jeunesse, ses plaisirs bornés font place à d'au- 
tres sensations qui sont d'un tout autre prix , et 
dont l'influence sur le système est d'ailleurs bien 
plus étendue. J. J. Rousseau, qui, si souvent, a 
peint la nature avec une inimitable vérité , dit que 
la gourmandise appartient à l'époque qui précède 
l'adolescence. Mais ce n'est que dans l'âge mûr, 
lorsque d'autres appétits commencent à n'avoir 
plus le même empire, que l'on devient exigeant 
et recherché dans ses repas ; et le véritable âge 
des Apicius est peut-être encore plus voisin de la 
vieillesse. Il est également certain que rien n'est 
plus difficile que de se rappeler ou d'imaginer un 



2l6 HISTOIRE 

goût particulier dont on n'éprouve pas actuelle- 
ment la sensation. 

Quelques courtes réflexions suffisent pour faire 
disparaître ce que ces observations présentent de 
singulier. 

1° Les impressions qui dépendent du manger 
et du boire sont souvent accompagnées d'un dé- 
sir vif, qui les rend emportées et tumultueuses : 
on est plus enclin à les précipiter et à les renou- 
veler, qu'à les goûter et à les étudier. 2° Le sen- 
timent de bien-être de l'estomac, qui s'y mêle 
immédiatement , empêche l'attention de peser 
beaucoup sur elles. 3° Elles sont courtes de leur 
nature; du moins, chacune a peu de persistance. 
4^ Il est rare qu'elles soient simples; elles s'as- 
socient, se confondent, et changent à tout instant. 
5*^ La chute des aliments dans l'estomac excite 
ordinairement l'activité du cerveau. Quand on 
mange en compagnie, la conversation, sans trou- 
bler le plaisir direct du goût, empêche de s'arrê- 
ter sur chaque sensation particulière , et de s'en 
former des images distinctes ; et, lorsqu'on mange 
seul, on est généralement entrauié dans une suite 
souvent confuse de pensées. 6*^ Enfin , il faut aussi, 
je crois, compter pour quelque chose la disposi- 
tion spongieuse des nerfs du goût , qui leur per- 
met, à la vérité, de recevoir des sensations vives , 
mais qui les soustrait à des impressions durables, 
par les flots de mucosités dont ils sont abreuvés 



DES SENSATIONS. 217 

aussitôt, et qui délayent ou dénaturent les prin- 
cipes sapides. 

Cependant on a \u des hommes qui mangeaient 
avec une attention particulière, dont même quel- 
ques-uns mangeaient seuls pour n'être pas dis- 
traits du recueillement qu'ils portaient dans leurs 
repas ; ils semblaient s'être fait une mémoire vive, 
nette et sûre de tous les goûts des aliments ou 
des boissons. J'en ai rencontré qui disaient se 
rappeler très-bien celui d'un vin dont ils avaient 
bu trente ans auparavant. 

Des rapports intimes et multipliés unissent le 
goût et l'odorat. On flaire les aliments et les bois- 
sons avant de manger et de boire , et leur odeur 
ajoute beaucoup aux sensations qu'on éprouve 
en buvant et mangeant. H y a même entre le nez 
et le canal intestinal certaines sympathies singu- 
lières qui ne sont peut-être que le produit de 
l'habitude; mais comme on les retrouve dans tous 
les pays et chez tous les hommes , quoiqu'à dif- 
férents degrés, et se rapportant à divers objets, 
on peut les ranger parmi les habitudes néces- 
saires qui ne peuvent guère être distinguées des 
phénomènes naturels. Tout le monde sait que cer- 
taines mauvaises odeurs soulèvent l'estomac, et 
sont quelquefois capables d'occasioner des vo- 
missements terribles. 

Mais il est un autre svstème d'orc^anes avec le- 
quel l'odorat paraît avoir des rapports encore plus 



al8 HISTOIRE 

étendus; je veux parler des organes de la géné- 
ration. Les médecins avaient remarqué , dès l'o- 
rigine même de l'art, que les affections qui leur 
sont propres peuvent être facilement excitées , 
ou calmées par différentes odeurs (i). La saison 
des fleurs est en même temps celle des plaisirs 
de l'amour; les idées voluptueuses se lient à cel- 
les des jardins ou des ombrages odorants ; et 
les poètes attribuent, avec raison, aux parfums 
la propriété de porter dans l'ame une douce 
ivresse. Quel est l'homme , même le plus sage , 
a moins qu'il ne soit mal organisé, dont les éma- 
nations d'un bosquet fleuri n'émeuvent pas l'ima- 
gination, à qui elles ne rappellent pas quelques 
souvenirs ? Mais je ne veux point considérer les 
odeurs dans leurs effets éloignés et moraux, c'est- 
à-dire,, comme réveillant, par le seul effet de la 
liaison des idées , une foule d'impressions qui ne 
dépendent pas directement de leur propre in- 
fluence. Les odeurs agissent fortement par elles- 
mêmes sur tout le système nerveux : elles le dis- 
posent à toutes les sensations de plaisir ; elles 
lui communiquent ce léger degré de trouble qui 
semble en être inséparable; et tout cela, parce 
qu'elles exercent une action spéciale sur les orga- 
nes où prennent leur source les plaisirs les plus 



(i) Par exemple, la plupart des remèdes employés avec 
succès dans les affections hystériques , sont des substances 
douées d'une odeur forte. 



D E s s E K s A T I O N s. 2 1 9 

vifs accordés à la nature sensible. Dans l'enfance, 
l'influence de l'odorat est presque nulle; dans la 
vieillesse, elle est faible : son époque véritable 
est celle de la jeunesse, celle de l'amour. 

On a remarqué que l'odorat avait peu de mé- 
moire : la raison en est simple. En général, ses 
impressions ne sont pas fortes, et elles ont peu 
de constance. Lorsqu'elles sont fortes, elles émous- 
sent promptement la sensibilité de l'organe ; lors- 
qu'elles ont quelque constance , elles cessent bien- 
tôt d'être aperçues. Leur cause, qui nage dans 
l'air, s'applique aux extrémités nerveuses d'une 
manière fugitive et diffuse. Elles laissent donc peu 
de traces , si ce n'est lorsque certaines particules 
odorantes, plus énergiques , restent embarrassées 
dans les mucosités de la membrane pituitaire. 
Mais alors , comme je viens de le dire , on ne les 
remarque pas long -temps. Enfin, sans parler des 
périodes de temps , ou des intervalles pendant les- 
quels l'odorat est dans une espèce d'engourdisse- 
ment , il est aisé de voir que, par la nature même 
de ses impressions, il ébranle plutôt le système 
nerveux qu'il ne le rend attentif : qu'on doit par 
conséquent plutôt savourer ces mêmes impres- 
sions, que les distinguer; en être affecté, que 
s'en faire des images bien distinctes. 

C'est par la vue et par l'ouïe que nous vien- 
nent les connaissances les plus étendues; et la 
mémojire de ces deux sens est la plus durable , 
comme la plus précise. Une circonstance parti- 



220 HISTOIRE 

culière donne à l'ouïe beaucoup d'exactitude; c'est 
la propriété de recevoir et d'analyser les impres- 
sions du langage parlé. Les sons que produit le 
larynx de l'homme tiennent à son organisation : 
les cris qu'il pousse pour exprimer sa joie, ses 
peines et ses différents appétits, sont spontanés, 
comme les premiers mouvements de ses muscles; 
c'est un instinct vague qui les détermine. Il n'en 
est pas ainsi de la parole : parler est un art qu'on 
apprend lentement, en attachant à chaque articu- 
lation un sens convenu. Or, l'on apprend à parler 
par le moyen de l'oreille : sans son secours , nous 
ne pourrions tenter cet apprentissage ; nous n'au- 
rions même aucune idée des sons articulés qu'il 
a pour but de nous accoutumer à reproduire , en 
y attachant les idées ou les sentiments dont ils 
sont les signes convenus. L'oreille est donc obli- 
gée ici de peser sur chaque impression particu- 
lière , d'y revenir cent et cent fois , de la résoudre 
dans ses éléments, de la recomposer, de la com- 
parer avec les autres impressions du même genre; 
en un mot, d'analyser avec la plus grande cir- 
conspection. 

C'est là ce qui donne à l'ouïe cette justesse , et 
à ses souvenirs cette persistance et cette netteté 
qui leur sont particulières. Mais l'on voit que , du 
moins sous ce rapport, l'artifice de ses sensations 
et de sa mémoire est fondé sur une lente culture: 
leurs plus simples résultats supposent le long exer- 
cice d'une attention commandée. 



DES SENSATIONS. 221 

Une autre circonstance, qui tient de plus près 
aux lois directes de la nature, paraît influer, non 
pas au même degré, mais cependant beaucoup, 
sur les qualités de l'ouïe : c'est le caractère rhyth- 
mique et mesuré que peuvent avoir, et qu'ont fré- 
quemment en effet ses impressions. Par cette puis- 
sance de l'habitude dont il a déjà été question 
ci -dessus, la nature se plaît aux retours pério- 
diques ; elle aime à trouver et à saisir des rapports 
réguliers , non-seulement entre les impressions , 
mais surtout entre les divers espaces de temps qui 
les séparent : et les accords harmoniques de tous 
les genres fixent son attention , facilitent son ana- 
lyse, et lui laissent des traces plus durables. 

Il est inutile de dire que je veux ici parler du 
chant. Les rapports réguliers , quant au nombre , 
entre diverses vibrations sonores ne forment pas 
seulement une agréable symétrie; les sons déter- 
minés par ces vibrations ont chacun, pour ainsi 
dire, une ame; et leurs combinaisons produisent 
une langue bien plus passionnée, quoique moins 
précise et moins circonstanciée que la précédente. 
Cette langue, qui, dans l'état de perfection des 
sociétés, devient l'objet d'un art savant, semble 
pourtant fournie assez immédiatement par la na- 
ture. Les enfants aiment le chant ; ils l'écoutent 
avec l'attention du plaisir, long- temps avant de 
pouvoir articuler et comprendre un seul mot, 
long-tempe même avant d'avoir des notions dis- 
tinctes relatives aux autres sens : et, dans l'état 



222 HISTOIRE 

de la plus grossière culture, la voix humaine sait 
déjà produire des sons pleins d'expression et de 
charme. 

Le rhythme de la poésie n'est qu'une imitation 
de celui de la musique. Comme rhythme propre- 
ment dit, les impressions qu'il occasione sont 
moins vives et moins fortes ; mais , par des images 
plus détaillées, mieux circonscrites, ou par des 
sentiments développés avec plus d'ordre, et d'une 
manière qui suit de plus près leurs mouvements 
ou leurs nuances, la poésie obtient souvent aussi 
de grands effets immédiats. Ces effets sont même 
en général plus durables, parce que les objets 
qu'elle retrace , étant plus complets et mieux dé- 
terminés, fournissent plus d'aliment à la réflexion. 
Au reste , le rhythme du chant , et celui des vers, 
soit lorsque ce dernier dépend de la mesure des 
syllabes, soit lorsqu'il n'est fondé que sur leur 
nombre, soit enfin lorsqu'il tient au retour pé- 
riodique des mêmes sons articulés, rendent l'un 
et l'autre les perceptions de l'ouïe plus distinctes , 
et leur rappel plus facile. 

L'audition se fait par l'intermède d'un fluide 
lymphatique contenu dans l'oreille interne, lequel 
transmet les vibrations de l'air aux extrémités 
nerveuses. Il en est de même de la vue. La ré- 
tine embrasse le corps vitré qui la soutient; elle 
ne reçoit l'impression des rayons lumineux , qu'à 
travers cette gelée transparente : et l'utilité des 
différentes humeurs de l'œil n'est pas seulement 



DES SENSATIONS. 223 

de les réfracter et de les diriger; il paraît aussi 
qu'elles en approprient les impressions à la sen- 
sibilité de la pulpe du nerf optique. 

On observe dans les opérations de l'œil deux 
circonstances principales qui doivent beaucoup in- 
fluer sur leur caractère. l'^La lumière agit presque 
constamment sur cet organe pendant tout le temps 
de la veille : elle excite fortement son attention 
par des impressions vives et variées; et les juge- 
ments qui s'y rapportent se mêlent à l'emploi de 
toutes nos facultés, à la satisfaction de tous nos 
besoins. i^ L'œil peut prolonger, renouveler, ou 
varier à son gré les impressions ; il peut s'appli- 
quer cent et cent fois aux mêmes objets, les con- 
sidérer à loisir sous toutes leurs faces et dans 
tous leurs rapports , en un mot , quitter et re- 
prendre à volonté les impressions. Ce ne sont 
pas elles qui viennent l'affecter fortuitement; c'est 
lui qui va les chercher et les choisir. Il résulte 
de là , qu'elles réunissent toutes les qualités qui 
peuvent en rendre les résultats bien distincts , et 
donner à leurs souvenirs un grand caractère de 
persistance. L'on ne s'étonnera donc pas que la 
vue soit le sens doué de la plus grande force de 
mémoire et d'imagination. 

Ne passons point sous silence , au sujet de l'o- 
reille et de l'œil, une remarque qui peut mener à 
des vues nouvelles, peut-être même à des notions 
plus exactes sur les sensations en elles-mêmes , 
et sur les traces qu'elles laissent dans l'organe 



21^ HISTOIRE 

sensitif. Nous avons dit que la perception des ob- 
jets extérieurs ne paraît pas proprement se faire 
dans les organes des sens : les circonstances dans 
lesquelles on rapporte des douleurs à certaines 
parties qui n'existent plus semblent le prouver. 
Il est d'ailleurs vraisemblable que la perception 
se fait au même lieu que la comparaison : or, le 
siècle de la comparaison est bien évidemment le 
centre commun des nerfs, auquel se rapportent 
les sensations comparées (i). Cependant je ne se- 
rais pas éloigné de penser que les sens, pris cha- 
cun à part, ont leur mémoire propre; quelques 
faits de physiologie paraissent l'indiquer relative- 
ment au tact, au goût et à l'odorat. Mais une ob- 
servation que tout le monde a faite, ou peut faire 
facilement sur soi-même, en fournit la preuve, 
ou l'indue tion plus directe pour l'ouïe et pour la 
vue. Quand on a long -temps entendu les mêmes 
sons , ce n'est pas dans la mémoire proprement 
dite, c'est dans l'oreille qu'ils restent, ou se re- 
nouvellent, et souvent d'une manière fort impor- 
tune. Quand on a fixé les regards pendant quel- 
ques minutes sur des corps lumineux, si l'on ferme 
l'œil, leur image ne s'en efface pas tout de suite; 
elle y reste même quelquefois un temps plus long 
que la durée de l'impression réelle. Mais ses cou- 
leurs vont s'affaiblissant de moment en moment, 



(i) Ces sensations appartiennent souvent à différents or- 
ganes à la fois. 



DES SENSATIONS. 223 

jusqu'à ce que l'image se perde (nitièrement clans 
l'obscurité. J'ai souvent fait cette expérience sur 
une fenêtre vivement éclairée par le soleil : je 
fixais les compartiments de ses carreaux pendant 
quelques minutes, et je fermais ensuite les yeux. 
La trace des impressions durait ordinairement à 
peu près le double du temps qu'avaient duré les 
impressions elles-mêmes. Ce n'est point ici le lieu 
de tirer de ce fait toutes ses conséquences; mais 
il est aisé de sentir qu'elles peuvent avoir beau- 
coup d'importance et d'étendue (i). 

D'après la distinction entre les impressions re- 
çues par les sens externes, celles qui sont pro- 
pres aux organes intérieurs , et celles dont la 
cause agit directement dans le sein de l'organe 
sensitif, on pourrait se demander avec quelque 
raison si la division actuelle des sens est complète, 
et s'il n'y en a véritablement pas plus de cinq. 
Assurément les impressions qui se rapportent aux 
organes de la génération, par exemple, diffèrent 
autant de celles du goût, et celles qui tiennent 
aux opérations de l'estomac diffèrent autant de 
celles de l'ouïe, que celles qui sont propres à 

(i) Ces souvenirs de l'oreille peuvent se renouveler plu- 
sieurs fois, mcme après les interruptions du sommeil; ce qui 
semble prouver que ce n'est pas une simple continuation d'é- 
branlements nerveux locaux. Ceux de l'oeil se réveillent aussi 
très-facilement dans certains états d'excitation générale de 
l'organe sensitif, surtout pendant le silence et l'obscurité de 
la nuit. 

3. i5 



126 HISTOIRE 

l'ouïe et au goût diffèrent de celles de la vue et 
de l'odorat : rien n'est plus certain. Les détermi- 
nations produites par l'action directe de différentes 
causes sur les centres nerveux eux-mêmes ont 
aussi des caractères bien particuliers; et les idées 
ou les penchants qui résultent de ces différents 
ordres d'impressions se ressentent nécessaire- 
ment de leur origine. Cependant, comme il pa- 
raît impossible encore de les circonscrire avec assez 
de précision, c'est-à-dire, de ramener chaque 
produit à son instrument , chaque résultat à ses 
données, une analyse sévère rejette comme pré- 
maturées les nouvelles divisions qui viennent s'of- 
frir d'elles-mêmes; et le sens du toucher étant un 
sens général qui répond à tout, peut-être seront- 
elles toujours regardées comme inutiles. L'on voit, 
au reste, bien clairement ici, quelle est la seule 
signification raisonnable qui puisse être attachée 
au mot sens interne, dont quelques philosophes 
se sont servis avec assez peu de précaution. Pour 
la déterminer avec plus d'exactitude, il faudrait 
y rapporter toutes les opérations qui n'appar- 
tiennent point aux organes des sens proprement 
dits : et dès lors, ce mot ne serait plus, je pense, 
un sujet de débats et de nouvelles incertitudes. 

CONCLUSION. 

Je terminerai ce long Mémoire en observant 
que les sensations nécessaires pour acquérir des 



DES SENSATIONS. 227 

idées, pour éprouver des sentiments, pour avoir 
des volontés, en un mot, pour être^ le sont à 
différents degrés , suivant les dispositions primi- 
tives, ou les habitudes propres à chaque individu: 
je veux dire que l'un a besoin d'en recevoir beau- 
coup, ou de les recevoir très -fortes, très- vives; 
que l'autre n'en peut , en quelque manière , digérer 
qu'un petit nombre , ou ne les supporte que plus 
lentes et moins prononcées. Cela dépend de l'état 
des organes, de la force ou de la faiblesse du sys- 
tème nerveux , mais surtout de la manière dont 
il sent. 

Les sensations de plaisir sont celles que la na- 
ture nous invite à chercher : elle nous invite éga- 
lement à fuir celles de la douleur. Il ne faut 
cependant pas croire que les premières soient 
toujours utiles , et les secondes toujours nuisi- 
bles. L'habitude du plaisir, même lorsqu'il ne va 
point jusqu'à dégrader directement les forces, 
nous rend incapables de supporter les change- 
ments brusques que les hasards de la vie peuvent 
amener. De son côté, la douleur ne donne pas 
seulement d'utiles leçons : elle contribue aussi 
plus d'une fois à fortifier tout le corps ; elle im- 
prime plus de stabilité , d'équilibre et d'aplomb 
aux systèmes nerveux et musculaire. Mais il faut 
toujours pour cela qu'elle soit suivie d'une réac- 
tion proportionnelle ; il faut que la nature se re- 
lève avec énergie sous le coup. C'est ainsi que le 
malheur moral augmente la force de l'ame, quand 

10. 



228 HISTOIRE DES SENSATIONS. 

il ne va pas jusqu'à l'abattre. Il ne se borne point 
à faire voir sous des points de vue plus vrais 
les hommes et les choses ; il élève encore et trempe 
le courage , dans lequel nous pouvons trouver 
presque toujours, quand nous savons y recourir, 
un asile sûr contre les maux de la destinée hu- 
maine. 



QUATRIÈME MÉMOIRE. 



De l'influence des âges sur les idées et sur les affections 
morales. 



INTRODUCTION. 

1 ouT est sans cesse en mouvement dans la na- 
ture ; tous les corps sont dans une continuelle 
fluctuation. Leurs éléments se combinent et se 
décomposent; ils revêtent successivement mille 
formes fugitives ; et ces métamorphoses, suite 
nécessaire d'une action qui n'est jamais suspen- 
due, en renouvellent à leur tour les causes, et 
conservent l'éternelle jeunesse de l'univers. 

Pour peu qu'on y réfléchisse, il est aisé de 
sentir que tout mouvement entraîne, ou suppose 
destruction et reproduction; que les conditions 
des corps qui se détruisent et renaissent doivent 
changer à chaque instant ; qu'elles ne sauraient 
changer sans imprimer de nouveaux caractères 
aux phénomènes qui s'y rapportent; qu'enfin, si 
l'on pouvait marquer nettement toutes les cir- 
constances de ces phases successives que par- 
courent les êtres divers, la grande énigme de leur 
nature et de leur existence se trouverait peut-être 
enfin assez complètement résolue , quand même 



l3o INFLUENCE DES AGES 

l'existence et la nature de leurs éléments devraient 
rester à jamais couvertes d'un voile impénétrable. 

§1- 

La durée de l'existence des différents corps, 
sous la forme qui leur est propre, et les faces 
sans cesse nouvelles qu'ils doivent prendre, dé- 
pendent sans doute de leurs matériaux constitu- 
tifs ; mais elles dépendent encore plus des cir- 
constances qui président à la formation de ces 
corps. Il paraît que ces circonstances, et la suite 
d'opérations qu'elles occasionent, dénaturent con- 
sidérablement les matériaux eux-mêmes ; et c'est 
vraisemblablement dans la manière dont ils sont 
modifiés par elles, que consiste le principal arti- 
fice de la nature. 

Quand on jette un coup-d'œil véritablement 
observateur sur cette immense variété de combi- 
naisons que le mouvement reproducteur affecte, 
on reconnaît bientôt que certains procédés, plus 
ou moins généraux, les ramènent toutes à des 
chefs communs ; que certaines différences essen- 
tielles et constantes les distinguent et les classent. 
Les compositions et décompositions des corps , 
qu'on peut appeler chimiques^ se font suivant des 
lois infiniment moins simples que celles de l'at- 
traction des grandes masses ; les êtres organisés 
existent et se conservent suivant des lois plus 
savantes que celles des attractions électives : et 



SUR LES IDÉES. 23l 

du végétal à l'animal, quoique l'un et l'autre 
obéissent à des forces qui ne sont proprement ni 
mécaniques, ni chimiques, il est encore des dif- 
férences si générales et si marquées, que c'est la 
main de la nature elle-même qui semble les avoir 
distinguées dans les tableaux de la science. En- 
fin, entre le végétal et le végétal, entre l'animal 
et l'animal, on aperçoit des nuances et des de- 
grés qui ne permettent point de confondre les 
êtres que leurs caractères principaux ont placés 
dans le voisinage le plus immédiat. 

Dans les plantes même dont l'organisation est 
la plus grossière, ou la plus simple, on observe 
déjà des forces exclusivement propres aux corps 
organisés : on remarque dans les produits des 
différentes parties de ces plantes plusieurs traits 
distinctifs absolument étrangers à la nature ani- 
male. Quelques animaux, dont l'organisation sem- 
ble à peine ébauchée, offrent néanmoins, dans 
cet état informe, certains phénomènes, ou cer- 
tains résultats particuliers, qui n'appartiennent 
qu'à la nature sensible. 

C'est dans les végétaux que la gomme ou le 
mucilage commence à se montrer. En passant 
dans les animaux qui vivent d'herbes, de grains 
ou de fruits, et dont il forme la véritable, ou du 
moins la principale nourriture, le mucilage (i) 

(i) Je ne parle point ici des gaz , dont le mucilage n'est 
vraisemblablement lui-même qu'un produit particulier : leur 



'23-2 INFLUENCE DES AGES 

éprouve un nouveau degré d'élaboration ; il se 
transforme en gélatine, en suc muqueux, en lym- 
phe coagulable et fibreuse. Par l'action des vais- 
seaux de la plante, par le mélange de l'air et des 
autres gaz, en un mot, par l'effet de cette suite 
de phénomènes compris sous le nom de végéta- 
tion , le mucilage devient susceptible de s'organi- 
ser, d'abord en tissu spongieux, ensuite en fibres 
ligneuses, en écorce, en feuilles, etc. Dans les 
opérations qui constituent la vie animale, la gé- 
latine, élaborée à différents degrés, s'organise 
d'abord en tissu cellulaire, ensuite en fibres vi- 
vantes, en vaisseaux, en parties osseuses : de sorte 
qu'à côté d'un phénomène végétatif, on pourrait 
presque toujours placer le phénomène analogue 
que l'animalisation présente. 

En examinant le mucilage, on voit qu'il a, par 
sa nature, une forte tendance à la coagulation. 
Sitôt que l'eau, qui le tient si facilement dissous 
et suspendu entre ses molécules, vient à lui man- 
quer, il se rapproche et s'épaissit. Si la dissipa- 
tion de l'eau s'est faite d'une manière rapide, le 
résidu muqueux ne forme qu'un magma confus 
et sans régularité. Mais quand le mucilage perd 
l'humidité surabondante par une évaporation gra- 



formation, leurs combinaisons, leui- manière de se conduire 
dans les corps organisés , ne nous sont pas encore assez con- 
nues pour que nous puissions rattacher ces divers phéno- 
mènes à des principes généraux et constants. 



SUR LES IDÉES. ^33 

(luelle, on découvre çà et là dans son sein des 
stries allongées qui se croisent; et l'on ne tarde 
pas à s'apercevoir que ces stries, en se multipliant 
et se rapprochant, transforment le mélange en 
un corps assez régulier, divisé par locales ou par 
rayons, dont les cloisons transparentes peuvent 
aisément être aperçues au microscope. 

Tels sont les premiers matériaux du végétal. 

Maintenant, si l'on observe la gélatine dans des 
circonstances analogues, on verra que sa ten- 
dance à se coaguler est encore plus forte que 
celle du mucilage. Combinée, ou simplement 
mêlée avec la fibrine (qui n'est elle-même qu'une 
de ses formes nouvelles), elle s'organise directe- 
ment en fibres plus ou moins tenaces, suivant la 
température plus ou moins élevée qui produit 
l'évaporation de son humidité surabondante; et 
leur entrelacement, assez semblable en apparence 
à celui des filaments mucilagineux, est d'autant 
plus régulier, que l'expérience est conduite avec 
plus de lenteur et de repos. 

Tels sont les premiers matériaux de l'animal. 

Nous avons dit que les produits végétaux ont 
des caractères qui ne se trouvent point dans le 
règne minéral ; que les produits des matières ani- 
males diffèrent essentiellement de ceux des par- 
ties fournies par les plantes. Les diverses com- 
binaisons des gaz répandus dans le sein de la 
nature, et la production de certains gaz particu- 



234 INFLUEWCE DES AGES 

liers qui paraissent résulter du développement 
des corps organiques, paraissent aussi détermi- 
ner ces différences. Nous devons cependant ob- 
server que dans quelques plantes, dont la saveur 
piquante et vive plaît en général aux animaux, 
et qui peuvent devenir des remèdes utiles pour 
eux dans le cas d'affaiblissement des forces assi- 
milatrices, on découvre déjà quelques traces du 
gaz qu'ils sont regardés comme exclusivement 
propres à former; gaz que la décomposition dé- 
gage en si grande abondance de l'intime struc- 
ture de leurs parties. Dans d'autres végétaux, ou 
plutôt dans leurs graines, dont les peuples civi- 
lisés tirent une grande partie de leur nourriture, 
la chimie a démontré l'existence d'un gluten qui 
se rapproche singulièrement de la fibrine ani- 
male. Dépouillé d'un amalgame purement gom- 
meux ou amylacé qui le masque, le pénètre et le 
divise, ce gluten présente l'aspect d'une mem- 
brane animale ridée et flottante; ses fibres tena- 
ces se prêtent à tous les efforts; elles obéissent à 
la main et s'allongent sans peine : rendues à elles- 
mêmes, elles se retirent vivement et reprennent 
leur première forme : enfin, pour compléter la 
ressemblance , elles contractent en peu de temps 
l'odeur propre aux débris des animaux; et la 
chimie en retire les mêmes gaz. 

Mais ces observations, dont il est absolument 
nécessaire de tenir compte, n'empêchent pas qu'on 



SUR LES IDÉES. 235 

ne puisse toujours distinguer les matériaux (i) et 
les produits affectés à ces deux grandes divisions 
des corps organisés : rapprochées par des nuan- 
ces, elles n'en sont pas moins séparées Tune de 
l'autre par des caractères essentiels; quoique d'ail- 
leurs ces points de contact, s'ils peuvent être 
multipliés par l'observateur entre le végétal et le 
minéral , doivent servir peut-être un jour à déve- 
lopper le mystère de l'organisation. 

Le mucilage a donc la propriété de s'épaissir, 
et de former des fibres plus ou moins fermes et 
souples, suivant les circonstances où il se ren- 
contre : la gélatine et la fibrine animales ont la 
propriété de former des fibres et des membranes 
d'une ténacité, d'une élasticité, d'une souplesse 
beaucoup plus remarquables et plus constantes 
encore. Cependant il n'y a point une plante dans 
la goutte de mucilage qui s'épaissit ; il n'y a point 
un animal dans la goutte de gélatine qui devient 
cellulaire, ou dans la fibrine fluide qui devient 
fibre musculaire. D'où vient donc cette vie par- 
ticulière dont l'une et l'autre peuvent être ani- 
mées jusque dans leurs derniers éléments ? 

Quelque idée qu'on adopte sur la nature de la 
cause qui détermine l'organisation des végétaux 



(i) Du moins, les matériaux qui se retirent de ces mêmes 
corps décomposés, et que nous avons pu soumetti'e à des 
observations régulières, à des expériences méthodiques et 
concluantes. 



■236 INFLUENCE DES AGES 

et des animaux , ou sur les conditions nécessaires 
à leur production et à leur développement, on ne 
peut s'empêcher d'admettre un principe ou une 
faculté (i) vivifiante que la nature fixe dans les 
germes, ou répand dans les liqueurs séminales. 
Comme c'est ici l'opération la plus étonnante de 
toutes celles qu'offre l'étude de l'univers, les cir- 
constances en sont extrêmement délicates et com- 
pliquées : elles restent couvertes d'un voile mys- 
térieux; et l'on n'a pu jusqu'à présent en saisir 
que les apparences les plus grossières. Mais nous 
savons que dans beaucoup de plantes, et dans la 
plupart des animaux, la matière de leurs pre- 
miers rudiments, ou leurs premiers rudiments 
eux-mêmes, déjà tout formés, existent à part de 
la cause qui doit leur donner la vie, c'est-à-dire, 



(i) Principe et/aculté sont des mots dont le sens n'a rien 
de précis , je le sais trop bien. Au reste , je n'entends par là 
que la condition sans laquelle les phénomènes propres aux 
différents corps organisés ne sauraient avoir lieu. Je suis sur- 
tout bien loin de vouloir conclure affirmativement de ces phé- 
nomènes l'existence d'un être particulier, remplissant les fonc- 
tions ûe principe, et communiquant aux corps les propriétés 
dont leurs fonctions résultent. La langue des sciences méta- 
physiques aurait besoin d'être refaite presque en entier; mais 
nous n'avons pas encore assez éclairci leur système général 
pour tenter avec succès cette réforme. Tâchons du moins de 
nous payer mutuellement de mots le moins et le plus rare- 
ment possible. 



SUR LES IDÉES. 1?t'J 

de la matière prolifique qui en contient le prin- 
cipe. Cette dernière matière, en s'unissant à la 
précédente, forme avec elle une combinaison 
d'une durée quelconque, déterminée par les cir- 
constances elles mêmes. Dans le végétal, elle s'at- 
tache à des organes peu connus, mais qui font 
certainement ensuite partie de l'écorce : dans l'ani- 
mal, elle s'identifie au système nerveux; et de là 
elle exerce son influence sur tout le corps pen- 
dant le temps que dure la combinaison, ou que 
rien n'empêche l'action des organes vitaux. 

L'observation des phénomènes qui suivent l'am- 
putation des parties susceptibles de se régénérer 
chez différents animaux; l'histoise mieux connue 
de la suppuration , de la formation des cicatrices , 
de la reproduction des os ; les recherches sur le 
corium du sang et sur l'organe cellulaire ; enfin , 
l'examen plus attentif des coagulations lymphati- 
ques-membraneuses qui recouvrent souvent les 
viscères dans les inflammations mortelles, ont fait 
voir que la gélatine et la fibrine sont la véritable 
matière des membranes, d'où se forment ensuite 
les vaisseaux, les glandes, les enveloppes des 
nerfs , etc. , qu'elles contiennent les principes des 
fibres musculaires et ceux même de l'ossification : 
et s'il est vrai, comme je crois l'avoir porté ail- 
leurs à un assez haut degré de vraisemblance, 
que la fibre musculaire organisée soit produite 
par la combinaison de la pulpe nerveuse et du 



238 INFLUENCE DES AGES 

tissu cellulaire (i), réunis et transformés l'un 
et l'autre dans leur mélange, les éléments des 
corps animés se réduisent à la gélatine simple ou 
fibreuse , et à la partie médullaire des nerfs. Quoi 
qu'il en soit, au reste, de ce point de doctrine, 
comme l'état du muscle se rapporte toujours à 
celui des autres parties, qui sont évidemment 
formées de tissu cellulaire, les conséquences res- 
teront toujours les mêmes relativement à l'objet 
qui nous occupe, c'est-à-dire relativement aux 
dispositions physiques des organes dans les diffé- 
rentes époques de la vie, et à l'influence directe 
que ces dispositions exercent sur toutes les fonc- 
tions intellectuelles et morales. 

Je vous demande pardon, citoyens, de vous 
arrêter si long- temps sur des idées préliminaires 
qui paraissent ne pas entrer immédiatement dans 
notre sujet : je les crois pourtant nécessaires à 
l'intelligence plus complète de celles que nous 
allons parcourir rapidement. 

§11. 

Ainsi donc , dans le tableau successif de l'état 
des organes, tout semble pouvoir se réduire à la 
détermination de l'état du système nerveux et du 
tissu cellulaire : et dans le tableau comparatif des 

(i) Lequel, à son tour, est une production de ces mèipes 
sucs qui flottent dans son sein. 



SUR LES IDÉES. 289 

variations que subissent les diverses facultés , tout 
doit pouvoir se ramener à des éléments d'une 
égale simplicité. 

Par les effets de la végétation, le mucilage va 
s'élaborant chaque jour de plus en plus. Dans 
l'enfance des plantes, il est presque entièrement 
aqueux ; il n'acquiert par le repos qu'une consis- 
tance faible et sans ténacité : sa saveur est à peine 
sensible, elle se confond avec le goût herbacé 
commun à toute la nature végétale; et les sels, 
les huiles odorantes, et les autres principes ac- 
tifs, ne s'y combinent qu'à mesure que la plante 
acquiert tout son développement. 

Chezles jeunes animaux, la gélatine fibreuse (i) 
semble tenir encore beaucoup du mucilage : leurs 
humeurs ont un caractère inerte, insipide; et les 
décoctions, ou les extraits de leurs parties, sin- 
gulièrement abondants en matières muqueuses, 
subissent une lon«rue fermentation acide avant de 
passer à la putréfaction. Ils ont toujours très-peu, 
quelquefois même ils n'ont point du tout l'odeur 
propre à l'espèce de l'animal ; ils fournissent une 
faible quantité des principes, ou des gaz ammo- 
niacaux : en un mot , ils semblent tenir encore à 
l'état végétal, dont ils viennent de sortir; et ils 



(i) La fibrine, je le répète, n'est, aussi-bien que l'albii- 
mine, qu'une transformation du mucilage, et, si l'on peut 
s'exprimer ainsi , un nouveau degré de son animalisation , 
dont la mucosité pure paraît être le premier terme. 



îi4o INFLUENCE DES AGES 

gardent, en quelque sorte, le même caractère 
incertain que les êtres dont ils ont été tirés. 

Mais bientôt la vie agit avec une force toujours 
croissante sur des humeurs qui paraissent presque 
homogènes dans les différentes espèces vivantes, 
et dans les différentes parties du même animal, 
elle donne à chacune de ces humeurs son carac- 
tère particulier; elle les distingue dans les races, 
dans les individus, dans les organes. Leurs qua- 
lités se prononcent chaque jour davantage ; jus- 
qu'à ce qu'enfin, à raison même de leur exaltation , 
elles commencent à produire dans les solides des 
contractions trop vives et trop durables; ou que, 
par suite de leur épaississement, elles les solidifient 
de plus en plus , et concourent ainsi , avec d'au- 
tres causes qui font décliner l'énergie vitale, à 
précipiter encore sa chute, en rendant l'action 
de ses divers instruments plus tumultueuse, ou 
plus lente et plus pénible. 

Dans cette suite d'opérations qui font vivre et 
développent le végétal et l'animal, l'existence et 
le bien-être de l'un sont liés à l'existence et au 
bien-être de l'autre. Le végétal paraît pomper 
de l'atmosphère certains principes étrangers, ou 
surabondants , très -nuisibles à la vie des animaux; 
il lui rend , au contraire , en grande quantité l'es- 
pèce de gaz qui peut être regardé comme l'ali- 
ment propre de la flamme vitale (i) : et les gaz 

(i) La production ou la régénération du gaz oxygène n'est 



SUR LES IDÉES. 241 

produits par la respiration des animaux, les éma- 
nations qui s'exhalent sans cesse de leurs corps , 
les produits de leur décomposition, sont préci- 
sément ce qu'il y a de plus capable de donner à 
la végétation toute son énergie et toute son acti- 
vité (i). 

Mais s'il est vrai que les plantes rendent la terre 
plus habitable pour les animaux , et que les ani- 
maux la rendent plus fertile pour les plantes; s'il 
est vrai qu'ils se prêtent une nourriture mutuelle, 
afin de maintenir entre les deux règnes un con- 
stant équilibre ; s'il est certain que l'état où les 
corps animés, en supposant qu'ils fussent seuls et 
suffisamment nombreux sur le globe, devraient 
nécessairement mettre à la longue l'atmosphère, 
soit excessivement défavorable à leur conserva- 
tion : d'autre part, les inconvénients attachés au 



pas exclusivement attribuée aux végétaux. D'après les expé- 
riences d'Ingenhouse, les insectes qui forment les tremelles et 
les conferva le fournissent en abondance. Peut-être même au- 
cun corps ne reproduit-il, à proprement parler, les gaz qu'il 
exhale : il est très-possible que la quantité des différents gaz 
soit toujours la même dans la nature, et que les corps d'où 
ils se dégagent n'aient fait que se les approprier en les en- 
levant à certaines substances qui les enveloppent et les mas- 
quent à nos yeux. 

(i) Les dernières expériences de Sennebier sur la végéta- 
tion ont prouvé que la proportion des autres gaz, relative- 
ment à l'oxygène , doit rester assez faible , sans quoi les 
plantes languissent. 

3. j6 



l[[1 INFLUENCE DES AGES 

rapprochement et à l'entassement des espèces vi- 
vantes sont compensés par une foule de précieux 
avantages (i); et ces différentes espèces, en deve- 
nant l'aliment les unes des autres, font subir aux 
sucs animaux des élaborations répétées qui leur 
donnent une perfection progressive , dont la su- 
périorité des espèces carnassières dépend sans 
doute à plusieurs égards. 

Passant d'un animal à l'autre, la gélatine s'ani- 
malise donc encore davantage : comme en passant 
et repassant par les divers systèmes d'organes dans 
le même individu , son assimilation aux différentes 
humeurs, ou ses diverses transformations , devien- 
nent plus entières et plus parfaites. Ainsi, l'homme 
qui peut vivre de presque toutes les espèces , 
semble dire aux animaux frugivores : Préparez 
pour moi les sucs des plantes que mon faible es- 
tomac aurait trop de peine à digérer ; aux espèces 
qui se nourrissent d'êtres vivants comme elles- 
îTiémes : Elaborez encore des sucs déjà modifiés 
puissamment par V influence de la sensibilité ; c'est 
à vous d'approprier à ma nature un aliment qui^ 
sous un petit volume^ et presque sans travail rie 
la part de mes organes , y porte des principes émi- 
nemment réparateurs . 



(i) Il n'est pas même démontré que l'air le plus purgé d'é- 
manations animales soit toujours le plus propre à la respira- 
tion, et le plus sain. 



SUR LES IDÉES. 24^ 

§ ni. 

Les végétaux qui, par leurs produits chimi- 
ques, ont dcTanalogie avec les matières animales, 
sont une nourriture fort convenable (i) pour un 
grand nombre d'êtres vivants : c'est ce dont on 
ne peut douter, d'après cette saveur agréable et 
vive qui les fait rechercher avec avidité de toutes 
les espèces herbivores ; c'est ce que confirme plus 
directement encore la pratique de la médecine et 
de l'art vétérinaire. Les graines céréales , qui con- 
tiennent la matière glutineuse , fournissent abon- 
damment le principe propre à réparer les pertes 
occasionées par le mouvement vital lui-même : 
en d'autres mots, elles sont très -nourrissantes; 
c'est ce qu'atteste encore l'expérience des plus 
anciennes et des plus grandes nations civilisées. 
Enfin, les fortes décoctions, ou les gelées de chair, 
surtout celles tirées de certains animaux à qui 
d'autres espèces servent de proie, sont l'aliment 
le plus concentré, le plus sapide et le plus res- 
taurant; celui dont l'assimilation est, dans beau- 
coup de cas, la plus prompte et la plus facile : c'est 
ce que fait voir clairement l'observation journa- 
lière ; c'est ce que démontrent encore avec plus 
d'évidence un grand nombre de faits de patho- 



(i) Surtout quand ils ne sont pas employés en trop grande 
quantité. 

i6. 



2/|4 INFLUENCE DES AGES 

logie et (le thérapeutique , recueillis par des mé- 
decins exacts et judicieux. 

Je me contente de citer, pour preuve de cette 
dernière assertion, l'histoire rapportée par LoAver. 

Un jeune homme attaqué d'une violente hé- 
morragie, qu'on avait arrêtée plusieurs fois vai- 
nement, et qui se renouvelait sans cesse, fut sou- 
tenu, dans ses défaillances, avec du bouillon très- 
fort, ou, pour mieux dire, avec du jus de viande. 
I/hémorragie continuant toujours, et le fluide 
qu'elle fournissait étant à peine coloré , l'on s'a- 
perçut, par son odeur et par son goût, que c'était 
ce jus lui-même qui circulait dans les vaisseaux au 
lieu de sang. Cependant le jeune homme se réta- 
blit, recouvra ses forces, et quelques années après 
sa constitution devint athlétique , suivant l'expres- 
sion de l'observateur. 

Le même fait s'est renouvelé deux fois sous 
mes yeux , dans des circonstances presque entiè- 
rement semblables. 

Il est seulement nécessaire d'observer ici, que 
l'abondance de la matière glutineuse dans les 
graines céréales les rend quelquefois trop nour- 
rissantes; que les plantes cruci/ères , ou tétrady- 
nameSy sont plutôt des assaisonnements et des re- 
mèdes que des aliments, et que leur abus , ou leur 
usage déplacé, peut quelquefois porter un prin- 
cipe de dissolution dans les humeurs, ou même 
de désorganisation dans les solides ; qu'enfin , les 
sucs anmauix, à force d'être successivement éla- 



SUR LES IDÉES. 245 

bores dans différentes espèces , acquièrent un de- 
gré d'exaltation qui rend leur odeur rebutante, 
leur saveur insupportable, et leur usage per- 
nicieux. 

§IV. 

Pendant que les changements dont nous avons 
parlé se passent dans la gélatine , et particulière- 
ment dans l'organe cellulaire, qui peut en être 
considéré comme le grand réservoir, il se fait dans 
le système nerveux d'autres changements plus 
importants encore. Son volume, relativement à 
celui des autres systèmes de parties qui doivent 
lui rester constamment subordonnés, est d'autant 
plus considérable , ses rapports avec eux parais- 
sent d'autant plus marqués, ou leur communica- 
tion d'autant plus facile et prompte , que les ani- 
maux sont plus près de leur origine. A peine 
a-t-ilreçu l'impulsion vivifiante qui, par lui, se 
communique à tous les autres organes ; à peine 
la combinaison qui lui donne la faculté de sentir 
et de les faire vivre est-elle formée, qu'il agit sur 
eux avec une activité à laquelle les impressions 
extérieures n'apportent encore, dans ces premiers 
moments, presque aucune distraction. Son in- 
fluence vive, rapide, et continuellement renou- 
velée, est nécessaire pour les imprégner graduel- 
lement des facultés vitales qui leur sont propres. 
I^ nature semble avoir pris des soins particuliers 
pour que cette influence s'exerce alors avec la 



246 INFLUENCE DES AGES 

plus grande facilité. De là dépend, à beaucoup 
d'égards , la disposition convenable des organes 
dans les époques suivantes : et, pour cet effet, 
non-seulement l'énergie nerveuse n'éprouve au- 
cune résistance de la part des solides, qui sont 
encore dans un état presque uniquement gélati- 
neux ; mais la pulpe cérébrale se trouve elle-même 
dans un état de mollesse et de perméabilité qui- 
permet aux causes dont elle est animée d'agir 
dans son sein avec la liberté la plus entière, et de 
faire communiquer toutes ses parties avec une cé- 
lérité inexprimable. 

Mais bientôt les couches de tissu cellulaire qui 
s'insinuent dans les divisions du cerveau, qui se 
glissent entre les stries médullaires, et forment, 
en les accompagnant hors du crâne, les enve- 
loppes des troncs et des filets nerveux; ces cou- 
ches, dis-je , d'abord à peine organisées, com- 
mencent à prendre par degrés plus de consistance : 
les sucs muqueux qui les abreuvent se changent 
progressivement en solides; elles se condensent, 
elles embrassent de plus près la pulpe sentante. 
La pulpe elle-même acquiert plus de fermeté : et 
si l'odeur singulière qui lui est propre annonce, 
en se caractérisant mieux avec l'âge, que la vie s'y 
confirme en quelque sorte de plus en plus, que 
son influence s'exerce avec une force toujours plus 
considérable, ou que ses effets s'exaltent en pro- 
portion de sa durée ; l'observation prouve en 
même temps que le système nerveux agit pro- 



SUL LES IDÉES. l[\'J 

gressivement avec plus de lenteur, comme avec 
plus de régularité, et que le moment où sa per- 
fection graduelle commence à devenir le plus re- 
marquable, est également celui qui présage de 
loin son déclin futur. 

En effet, à mesure que la quantité du fluide 
aqueux qui entre dans la formation des stries mé- 
dullaires diminue, que le mucus animal, avec 
lequel elles sont confondues à leur première ori- 
gine, s'élabore et prend plus de corps; à mesure 
que les causes vitales parviennent, pour ainsi dire, 
à leur maturité , l'action des stimulus sur les parties 
sensibles est moins vive ; la réaction des centres 
de sensibilité sur les organes moteurs est moins 
précipitée. Cependant ces impressions, bien loin 
d'abord d'être plus faibles, seront, au contraire, 
plus fortes : à raison même de leur lenteur, elles 
seront plus profondes et plus durables. Mais en 
avançant , reçues avec plus de difficulté, elles com- 
mencent à s'affaiblir; elles deviennent confuses, 
embarrassées : et quand elles en sont venues au 
point de ne pouvoir plus être transmises de la cir- 
conférence an centre, et du centre à la circonfé- 
rence, la cause de la vie elle-même , la sensibilité , 
ne peut se reproduire ou s'entretenir; l'individu 
n'existe déjà plus. 

Cependant, à mesure que le mucus animal, ou 
la gélatine , a pris dans les organes ce degré tou- 
jours croissant de consistance ; à mesure que les 
stimulus , à chaque instant plus énergiques , fron- 



248 INFLUENCE DES AGES 

cent et contractent de plus en plus les solides 
fibreux dans lesquels la vie l'a transformé, l'ac- 
tion du système sensitif sur les diverses parties, 
qui toutes partagent plus ou moins les effets de 
ce changement, éprouve, de son côté, des résis- 
tances graduelles analogues. Ces résistances, qui 
la règlent d'abord , la gênent dans la suite et la 
troublent; elles l'affaiblissent même radicalement, 
en altérant les fonctions qui reproduisent sa 
cause : et quelquefois leur intensité peut s'ac- 
croître jusqu'à réduire, sans autre maladie ca- 
ractérisée , l'énergie nerveuse à la plus entière 
impuissance. Il est vraisemblable que les choses 
se passent ainsi dans certains cas de mort sénile, 
mais non dans tous , comme le pensait Boerhaave. 
Cette mort , dont j'ai eu l'occasion d'observer 
deux ou trois exemples sur des sujets d'un âge 
peu avancé, et sans que les cadavres aient ensuite 
présenté aucun vestige d'ossification extraordi- 
naire, ou d'endurcissement des solides, arrive en 
effet le plus souvent par l'extinction directe des 
forces du système nerveux. 

Tels sont les changements généraux qui sur- 
viennent dans l'économie animale aux différentes 
époques, et par l'action même de la vie. Mais, 
pour bien connaître leurs effets, il ne suffit pas 
de les considérer ainsi par grands résultats, si 
l'on veut surtout pouvoir faire de cette connais- 
sance une utile application à l'étude morale de 



SUR LES IDÉES. 2^9 

l'homme. Il devient indispensable d'entrer dans 
quelques détails à ce sujet. 



§ V. 



On a fait depuis long- temps sur l'état orga- 
nique des jeunes animaux deux observations qui 
sont également vraies, mais dont on ne paraît 
pas avoir senti toute l'importance , l'une que le 
nombre des vaisseaux est d'autant plus grand, 
l'autre que l'irritabilité des muscles est d'autant 
plus considérable , que le corps est moins éloigné 
du moment de sa formation. 

Ce nombre presque infini de vaisseaux qui 
rend les cadavres des enfants si faciles à injec- 
ter, et qui fait pénétrer la couleur des injections 
dans toutes les parties des membranes, dans tous 
les points de la peau , produit des effets très-ap- 
propriés aux besoins de ces êtres pour qui la vie 
commence, et dont le premier intérêt est d'ap- 
prendre à connaître les objets qui les environ- 
nent. Il n'en résulte pas seulement une grande fa- 
cilité dans le cours des différentes liqueurs , et par 
conséquent une grande promptitude dans l'exer- 
cice des fonctions qui dépendent presque toutes 
de cette circonstance ; mais par là toutes les ex- 
trémités nerveuses sentantes se trouvent encore 
dans un état d'épanouissement singidier ; ce qui 
multiplie pour elles les objets des sensations, et 



25o INFLUENCE DES AGES 

donne à chaque sensation particulière une viva- 
cité qn'elle ne peut avoir que clans ce premier 
âge(i). 

Si l'on adopte l'idée que la fibre charnue est 
le produit immédiat de la pulpe nerveuse, com- 
binée avec le mucus fibreux du tissu cellulaire , 
qui, dans cette combinaison particulière, éprouve 
un nouveau degré d'animalisation , la plus grande 
irritabilité des muscles , à cette première époque , 
où le système cérébral domine si puissamment 
sur toutes les autres parties, rentre dans les lois 
connues de l'économie vivante. Suivant cette ma- 



(i) Des médecins ont cru que les vaisseaux de certains or- 
ganes , qui se développent et entrent en action à des époques 
postérieures de la vie, ou môme que certains ordres de vais- 
seaux, communs à tout le corps, étaient oblitérés, ou n'exis- 
taient pas encore dans l'enfance; que, par conséquent, si l'âge 
en diminue le nombre à certains égards, il l'augmentait à 
quelques autres. De Haen legardait le travail de cette évo- 
lution de certains vaisseaux ou non existants, ou du moins 
affaissés jusqu'alors sur leurs parois, comme la cause occasio- 
nelle de différentes maladies éruptives, telles, par exemple, 
que la petite-vérole et la rougeole : il n'était même pas éloigné 
d'attribuer à cette circonstance les efflorescences miliaires 
blanches ou rouges , et les taches pétéchiales. Les adversaires 
de De Haen ont eu peu de peine à prouver que son hypothèse 
était complètement absurde; et l'on peut ajouter que les par- 
ties qui sont encore inertes dans l'enfance ont elles-mêmes dès 
lors plus de vaisseaux qu'elles n'en présentent dans la suite au 
temps de leur plus entier développement , et lorscjue leurs 
fonctions ont acquis la plus grande activité. 



SUR LES IDÉES. lt)l 

nière de concevoir les muscles , ils ne sont , pour 
ainsi dire, que d'autres extrémités des nerfs, mais 
des extrémités déguisées par leur intime mélange 
avec une substance étrangère : ils ne sont plus 
seulement les instruments dociles de l'organe ner- 
veux; ils en font partie. Les rapports directs du 
sentiment et du mouvement, ou plutôt l'unité de 
leur source bien reconnue , font du moins dispa- 
raître quelques obscurités répandues sur ce dou- 
ble phénomène ; et l'on voit surtout assez claire- 
ment pourquoi, tandis que le système cérébral 
est le plus faiblement contre-balancé par les au- 
tres parties , tandis que son action a le plus de 
vivacité, s'exerce et se renouvelle avec le plus d'ai- 
sance et de promptitude; l'on voit, dis-je, pour- 
quoi ses extrémités musculaires doivent alors être 
dans l'état de la plus grande mobilité , et conser- 
ver dans leurs mouvements les mêmes caractères 
qui distinguent, à cette même époque, toutes les 
sensations. 

Sans cela , peut-être serait-il assez difficile d'ex- 
pliquer comment il se fait que les muscles soient 
plus sensibles à l'action des causes motrices, pré- 
cisément lorsqu'ils sont encore le plus incapables 
d'exécuter des mouvements, et que cette sensi- 
bilité s'affaiblisse à mesure qu'ils deviennent plus 
propres à remplir leurs fonctions. Dans certains 
états de faiblesse, qui ramènent, en quelque sorte, 
l'homme à celui de l'enfance, et chez les fem- 
mes, qui , sous plusieurs rapports, sont presque 



aSa INFLUENCE DES AGES 

toute leur vie des enfants , on remarque cette 
plus grande mobilité jointe à la faiblesse muscu- 
laire; et c'est bien évidemment ici de la même 
cause que ce phénomène dépend , je veux dire , 
de la prédominance de l'organe sensitif, et de son 
influence redevenue plus vive et plus tumultueuse. 

Il est une autre circonstance organique, par- 
ticulière au premier âge, qui tient peut-être de 
plus près encore à l'ensemble de celles qui font 
l'objet de nos recherches , ou qui contribue plus 
puissamment à la production de cet état particu- 
lier physique et moral, dont nous essayons de 
tracer le tableau; mais, pour être bien saisie, elle 
demanderait d'assez longues explications, et je ne 
puis que l'indiquer en peu de mots. 

Depuis le moment où la première dentition est 
achevée jusqu'à celui où commence le travail de 
la seconde, il se fait dans les glandes, et dans tout 
l'appareil lymphatique, des changements qui ont 
la plus grande influence sur l'état général des so- 
lides et des humeurs. Chez l'enfant qui vient de 
naître, comme chez les petits des animaux des au- 
tres espèces, les glandes sont plus volumineuses. Il 
en existe même quelques-unes qui sont exclusive- 
ment propres à cette époque, et qui, dans la suite, 
doivent se flétrir et s'effacer. On les trouve toutes 
alors gonflées d'un suc laiteux très-abondant ; leur 
tissu semble en être comme imbibé ; les vais- 
seaux lymphatiqnes qui les traversent sont dans 
un état de distension et de mollesse , et leurs 



SUR LES IDÉES. 253 

fonctions absorbantes n'ont que peu d'énergie et 
d'activité. Une grande partie de l'assimilation pa- 
raît , dans le fœtus , se faire par le moyen de ces 
vaisseaux et surtout par le travail des glandes : de 
là l'engorgement habituel des uns et des autres, 
et, par suite de cet engorgement, celui du tissu 
cellulaire et l'état muqueux de tout le corps. 

Quand le système lymphatique commence à 
prendre plus de ton, les glandes deviennent su- 
jettes à des états particuliers de spasme. C'est le 
moment du carreau mésentérique, des oreillons, 
de premier développement des affections scrofu- 
leuses : or, quand les glandes viennent à s'en- 
gorger ainsi d'une manière plus profonde et plus 
générale , le cerveau s'en ressent immédiatement 
par ime de ces sympathies dont les liens intimes 
nous sont inconnus, mais que l'observation des 
faits constate chaque jour. 

Les dispositions maladives du cerveau qui dé- 
pendent de cette circonstance n'apportent pas 
toujours un obstacle direct aux opérations intel- 
lectuelles , au développement moral : elles les 
hâtent souvent au contraire; elles semblent les 
rendre plus parfaites, aussi-bien que plus pré- 
coces : quelquefois même l'ensemble de l'organe 
cérébral redevient , à cette époque, plus volumi- 
neux relativement aux autres parties ; d'où s'en- 
suivent différents phénomènes physiologiques, ou 
pathologiques, qu'on a souvent attribués à des 
causes imaginaires. 



254 INFLUENCE DES AGES 

Je n'entrerai pas ici dans de plus grands dé- 
tails touchant la révolution qui s'opère alors dans 
les vaisseaux lymphatiques et dans les glandes , 
révolution dont l'effet est si puissant sur toute 
l'économie animale. Il nous suffit de dire que, 
dès ce moment , l'absorption se fait tous les jours 
d'une manière plus active et plus complète dans 
le tissu cellulaire , et que souvent l'organe ner- 
veux, en vertu des changements arrivés dans les 
glandes , acquiert tout à coup une activité vi- 
cieuse. 

Ainsi, la prédominance relative du système 
nerveux; la quantité plus considérable de vais- 
seaux; l'élaboration encore imparfaite du mucus 
animal, jointe à la surabondance d'humidité qu'il 
contient ; l'irritabilité plus vive des muscles ; en- 
fin , les changements qui surviennent , soit gra- 
duellement, soit par l'effet de certaines révolu- 
tions soudaines dans le système absorbant et lym- 
phatique : telles sont les considérations générales 
que présente l'état des organes chez les enfants. 

§ VI. 

Nous allons voir maintenant ces instruments 
nouveaux entrer en action par l'influence de l'é- 
nergie vitale, ce système nerveux, où la vie est 
à peine ébauchée, en imprégner de plus en phis 
toutes les parties du corps ; ces parties souples et 
dociles en essayer, en confirmer l'exercice par 



SUR LES IDÉES. ^55 

(les mouvements vifs, rapides, peu durables, mais 
fréquemment renouvelés. 

Au milieu d'impressions qui sont toutes légale- 
ment neuves pour lui , l'enfant semble courir ra- 
pidement de l'une à l'autre. Quand il ne dort pas, 
ses muscles, excités par les plus faibles stimu- 
lants , par l'acte le plus fugitif de sa volonté 
naissante, sont dans un mouvement continuel; 
et, soit qu'il dorme, ou qu'il veille, les fibres 
musculaires des organes vitaux se contractent 
avec la même vitesse , ces organes exécutent des 
mouvements toujours également rapides et pré- 
cipités. 

Avide de sentir et de vivre , son instinct lui fait 
prendre toutes les attitudes , dirige son attention 
vers tous les objets; ses sens, encore embarrassés, 
incertains , se développent de moment en mo- 
ment, se familiarisent avec leurs propres opéra- 
tions. C'est en réitérant ses observations et ses 
tentatives ; c'est en revenant sans cesse sur les ob- 
jets auxquels elles s'appliquent, qu'il apprend à 
se servir des instruments qu'elles mettent en usage, 
qu'il perfectionne ces instruments eux-mêmes. Or^ 
de la seule multiplicité des impressions doivent 
résulter alors nécessairement des déterminations 
tumultueuses , changeantes , embarrassées , pour 
ainsi dire , les unes dans les autres. Mais en même 
temps, l'organe cérébral, dans lequel les prin- 
cipes mêmes de la vie se préparent et s'élaborent, 
moins raffermi par les membranes cellulaires qui 



^56 INFLUENCE DES AGES 

l'embrassent ou qui se glissent dans ses divisions, 
entre facilement en jeu. Les moindres impres- 
sions qui lui viennent de ses extrémités sentantes, 
les moindres stimulants dont il éprouve l'action 
directe dans son sein , excitent de sa part des opé- 
rations d'autant plus faciles et plus promptes , 
qu'elles tiennent encore de près à celles de l'in- 
stinct, et d'autant plus favorables au développe- 
ment de tout le corps qu'elles sont plus géné- 
rales et diffuses, qu'elles se fixent plus rarement 
dans un point particulier; de sorte que la vie, 
s'exerçant partout et sans cesse d'une manière 
égale, y prend chaque jour une nouvelle con- 
sistance. 

D'autre part ( et cela même arrive encore en 
vertu de la plus grande irritabilité des organes, 
et par l'effet des mouvements plus vifs , ou des 
sécrétions plus abondantes qu'elle détermine ) , 
d'autre part , les digestions se font avec une singu- 
lière promptitude : Festomac ne peut rester un 
instant oisif; son activité demande des repas fré- 
quents. Mais ces digestions si rapides sont en 
général imparfaites ; leurs produits n'acquièrent 
qu'un degré peu complet d'animalisation. Le foie, 
beaucoup plus volumineux à cet âge, filtre une 
quantité considérable de bile; mais il ne peut en- 
core lui donner l'énergie qu'elle aura dans la suite. 
La bile participe du caractère des autres humeurs ; 
elle est gélatineuse, presque inodore , presque 
insipide : et le chyle qu'elle concourt à former, 



» 



SUR LES IDÉES. 0.5'] 

traîne avec lui dans le torrent de la circulation 
un amas muqueux, que la faiblesse des vaisseaux 
et des poumons ne peut corriger entièrement. De 
là, par un cercle inévitable d'actions et de réac- 
tions mutuelles et successives, il résulte de nou- 
velles humeurs inertes et moqueuses, comme les 
précédentes ; de cet état des humeurs s'ensuit 
également celui des vaisseaux et du système cé- 
rébral : comme enfin de l'état du système céré- 
bral dépend son genre d'action ou d'influence; 
et de cette influence , jointe à l'extrême souplesse 
des fibres, la grande irritabilité des organes mo- 
teurs. 

En conséquence, on voit qu'à ces impressions 
vives , nombreuses , sans stabilité , doivent cor- 
respondre des idées rapides, incertaines, peu du- 
rables. Il y a quelque chose de convulsi^ dans les 
passions, aussi-bien que dans les maladies de l'en- 
fant. Les objets de ses besoins et de ses plaisirs 
sont simples, immédiats : il n'est point distrait de 
leur étude par des pensées qui ne peuvent exister 
que plus tard dans son cerveau, par des passions 
qui lai sont encore absolument étrangères. Tout ce 
qui l'environne éveille sucessivement son attention. 
Sa mémoire neuve reçoit facilement toutes les 
empreintes : et comme il n'y a point de souve- 
nirs antérieurs qui puissent les affaiblir, elles sont 
aussi durables que faciles. C'est le moment où se 
forment les plus importantes habitudes. Les idées 
et les sentiments les plus généraux de la nature 
3. 17 



2 58 INFLUENCE DES A.GES 

humaine se développent, pour ainsi dire, à l'insu 
de l'enfant, pendant cette première époque : ils 
se développent par le même artifice que plusieurs 
déterminations instinctives l'ont déjà fait pendant 
son séjour dans le ventre de la mère ; et ils ac- 
quièrent, dans l'ensemble de l'organe nerveux, 
leur consistance et leur maturité, delà même ma- 
nière que la vie s'ébauche et se consolide dans 
les organes particuliers par la répétition fréquente 
des impressions et des mouvements. 

]Sous avons souvent lieu d'être étonnés des 
moyens que la nature met en usage dans l'exé- 
cution de ses plans , ou , pour parler avec plus 
d'exactitude, dans les opérations résultantes de 
son mécanisme général. S'il est des circonstances 
défavorables à la vie des animaux, ce sont sans 
doute et la douleur, et la maladie : l'une présage, 
l'autre atteste le danger, plus ou moins pressant, 
de destruction dont ils sont menacés. Cependant 
la maladie et la douleur concourent plus d'une 
fois elles-mêmes aux mouvements par lesquels 
les forces ordonnatrices imprègnent les organes 
de nouvelles facultés. 

Deux; époques principales se font remarquer 
chez les enfants; je veux dire celles des deux den- 
titions. Les observateurs savent quelles souffrances 
périlleuses accompagnent l'éruption des premières 
dents, et quels changements avantageux se font 
dans tout le système après qu'elle est terminée. 
Ce changement m'a toujours paru plus remar- 



SUR LES IDÉES. aSg 

quable chez les sujets pour lesquels il avait été 
précédé de plus d'orages, quand ces sujets étaient 
d'ailleurs bien constitués et sains. 

Mais la dernière dentition a beaucoup plus d'in- 
fluence encore sur l'état général des forces vivantes. 
Les anciens médecins, qui divisaient la durée de 
la vie par grandes périodes climatériques , fixaient 
le terme de la première de ces périodes à l'appa- 
rition des dents de sept ans. Ils n'avaient pas eu 
de peine à remarquer que les solides et les hu- 
meurs prennent alors tout à coup des caractères 
plus prononcés : le passage est trop brusque pour 
qu'il pût échapper à leur observation. Ces exacts 
contemplateurs de la nature n'ont pas ignoré la 
révolution qui se fait en même temps dans le mo- 
ral : et si tous les peuples civilisés placent à cette 
même époque l'âge de raison , il ne faut pas croire 
que ce soit au hasard et sans motif. 

Parmi les maladies propres au premier âge, on 
compte ordinairement les hémorragies du nez. 
Nous avons une belle dissertation de Stahl sur les 
affections pathologiques des âges, dans laquelle 
il observe que, pendant ce temps, la direction 
des humeurs les pousse principalement vers la tête. 
Il explique même par là les délires, les convul- 
sions, et les autres accidents nerveux qui sur- 
viennent si communément alors. 

Mais il faut remonter plus haut. Le cerveau ne 
perd que par degrés de son volume relatif ou pro- 
portionnel. Il attire d'abord à lui plus de sang que 

17- 



260 INFLUENCE DES AGES 

les autres parties ; et jusqu'à ce que ses membra- 
nes extérieures et leurs prolongements interlobu- 
laires aient acquis une certaine densité, jusqu'à ce 
^qu'il ait pris lui-même plus de consistance , il est 
hors d'état de résister à l'impulsion du sang arté- 
riel. Nous devons rappeler en outre, que par les 
lois de l'économie animale, la plus grande activité 
d'un organe entraîne nécessairement celle de ses 
vaisseaux. Ainsi, cette direction particulière des 
humeurs vers la tête , que les anciens avaient re- 
marquée également au début de presque toutes les 
fièvres aiguës, surtout de celles du printemps, ou, 
comme ils aimaient à le dire , de l'enfance de l'an- 
née, est l'effet plutôt que la cause des dispositions du 
cerveau. Cependant elle n'en a pas moins à son tonr 
une grande influence sur les opérations de cet or- 
gane , notamment sur la formation des idées et 
des déterminations qui s'y rapportent. C'est pour 
cela surtout que j'ai cru devoir en faire mention. 
Mais ce n'est pas avant l'âge de sept ans, que 
les saignements de nez sont le plus communs : ils 
le sont, au contraire (je parle des saignements 
spontanés), assez peu dans les premières années 
de la vie. Quand ils s'établissent, leur abondance 
et leurs retours fréquents annoncent un surcroît 
d'énergie et de densité , encore plus qu'une aug- 
mentation réelle de volume dans les humeurs : et 
les derniers vaisseaux artériels ont commencé de 
s'oblitérer et de refuser le passage au sang, lors- 
qu'on se jetant ailleurs , il force ainsi les extrémi- 



SUR LES IDÉES. 261 

tés de ceux qui ne sont point encore affermis par 
un épiderme suffisamment solide pour lui résister. 

L'époque des hémorragies nasales est une des 
plus intéressantes pour l'observateur; elle va se 
confondre avec celle de la puberté. On peut la 
considérer comme renfermée entre l'âge de sept 
ans et celui de quatorze , seconde période clima- 
térique des anciens (i). Dans cet intervalle , si pré- 
cieux pour l'acquisition des premières connais- 
sances, et surtout pour le développement de la 
raison, déjà le tissu cellulaire est plus élaboré, les 
solides ont plus de ton , les stimulus répandus dans 
chacun des fluides ont pris , comme nous ve- 
nons de le dire , une activité plus considérable ; 
et, quoique la perméabilité des parties paraisse 
un peu moindre, leur action est à peu près aussi 
vive, et en même temps beaucoup plus ferme que 
dans le premier âge. 

J. J. Rousseau, qui fut tout à la fois un grand 
observateur de la nature, quoique sa manière 
d'écrire si belle et si riche ne soit pas toujours 
parfaitement naturelle, et un esprit très-philo- 
sophique, quoique, par ses paradoxes et ses décla- 
mations, il ait, pour ainsi dire , à tout prix, voulu 
se ranger parmi les ennemis de la philosophie ; 
J. J. Rousseau s'est attaché particulièrement, dans 
son plan d'éducation , à tracer l'histoire et à mon- 

(i) Elle se prolonge souvent jusqu'à vingt-un par des rai- 
sons qu'on verra ci-après. 



^6-2 INFLUENCE DES AGES 

trer la véritable direction de cette époque impor- 
tante de la vie : il en a suivi le développement 
avec une attention scrupuleuse ; il l'a peinte avec 
la plus grande vérité ; et les leçons pratiques dont 
il y donne les exemples sont des modèles d'ana- 
lyse. On ne retrouve cette méthode, portée au 
même point de perfection, dans aucun autre de 
ses écrits : à peine même pourrait-elle avoir quel- 
que degré de précision de plus entre les mains 
des philosophes les plus exacts; et l'admirable 
talent de l'auteur prête aux vérités qu'elle lui dé- 
voile une vie, un charme, et même une lumière, 
qui les font passer tout ensemble dans les esprits 
et dans les cœurs. 

Cette époque est en effet, je le répète, la plus 
décisive pour la culture du jugement : c'est alors 
que les impressions commencent à se rasseoir, à 
se régler; que la mémoire, sans avoir perdu de sa 
facilité à les retenir, commence à mettre mieux 
en ordre la multitude de celles qu'elle a recueil- 
lies, et devient tout ensemble plus, systématique 
et plus tenace; que l'attention, sans avoir encore 
tous les motifs qui, plus tard, la rendent souvent 
passionnée , acquiert un caractère remarquable de 
force et de suite : c'est alors aussi qu'il s'établit, 
entre l'enfant et les êtres sensibles qui l'environ- 
nent, des rapports véritablement moraux ; que son 
jeune cœur s'ouvre aux affections touchantes de 
l'humanité. Heureux, lorsqu'une excitation pré- 
coce ne lui donne pas des idées qui ne sont point 



SUR LES IDEES. 263 

de son âge, et n'éveille pas en lui des passions 
qu'il ne peut encore diriger convenablement, ni 
même sentir et goûter! 

§VII. 

Durant l'enfance , la tendance générale des hu- 
meurs les porte donc vers la tête. A mesure que 
l'enfant approche de l'adolescence , cette première 
direction s'affaiblit; et la poitrine devient, de plus 
en plus, le terme principal des congestions. Les 
relations des organes de la vénération et de ceux 
de la poitrine ne s'expliquent point par l'anatomie ; 
mais tous les faits de pratique les attestent. Les 
maladies des glandes des aines et de celles du 
poumon, l'état des testicules et celui de la trachée 
ou du larynx , les affections de l'utérus et des ma- 
melles, par la manière dont on les voit se pro- 
duire mutuellement, ou se balancer, ne permet- 
tent pas de méconnaître ces relations singulières. 
Ainsi , l'on sera moins étonné de voir que les efforts 
particuliers de la nature aient lieu à la fois dans 
ces deux espèces d'organes, dont la situation res- 
pective exige pourtant la division mécanique des 
forces ou des moyens qu'elle met alors en usage. 

D'un autre coté, même sans adopter entière- 
ment l'application que la chimie moderne a faite 
de la théorie de la combustion à celle de la cha- 
leur animale (i) , je ne pense pas qu'on puisse 

(i) On a fait de foites objections contre cette application 



9.64 INFLUENCE DES AGES 

mettre en doute l'influence de la respiration sur 
la production de cette chaleur : et l'on sait d'ail- 
leurs assez quelle action spéciale la chaleur en 
général, et celle de la vie en particulier, exer- 
cent sur les organes de la génération , dont elles 
paraissent être le stimulant le plus efficace et le 
plus constant. 

Enfin , l'expérience nous apprend qu'une plus 
grande chaleur pousse le sang avec plus d'abon- 
dance et de force vers le poumon; que la résorp- 
tion de la semence porte dans le sang les causes 
indirectes d'une chaleur nouvelle; que les con- 
gestions sanguines du poumon , ou les irritations 
locales qu'une circulation tumultueuse et gênée 
y produit quelquefois, excitent directement les 
organes de la génération, donnent un penchant 
plus vif pour les plaisirs vénériens. C'est ici l'un 
de ces nombreux exemples que l'économie ani- 
male présente, et dans lesquels -on voit les phé- 
nomènes s'entrelacer , en quelque sorte , et de- 
venir tour à tour effet et cause, sans qu'il soit 
possible de démêler celui dont un, ou plusieurs 



trop dogmatique et trop absolue: Dumas, célèbre professeur 
de Montpellier, a résumé celles qui avaient été fait-rs avant 
lui, et il en a proposé de nouvelles qui paraissent en effet 
assez difficiles à réfuter. (Voyez ses Éléments de Physiologie, 
ouvrage du mérite le plus distingué). Il serait possible d'en 
f;ûre encore quelques autres qui me paraissent avoir aussi 
quelque poids. 



SUR LES IDÉES. ^65 

autres ne sont que la conséquence. Voilà ce qui 
fait dire à Hippocrate que la vie est un cercle, où 
Von ne peut trouver ni commencement ni fin : 
car^ aj.oute-t-il , dans un cercle, tous les points 
de la circonférence peuvent être fin ou commen- 
cement : et rien n'est plus propre à faire voir com- 
ment, dans l'organisation, toutes les parties sont 
liées entre elles; comment, dans les fonctions, il 
n'en est point qui ne se supposent les unes les 
autres, et qui ne soient plus ou moins nécessaires 
à l'ordre du tout. 

Les circonstances physiques , particulières à 
l'adolescence, sont donc naturellement enchaînées 
entre elles ; elles forment un système auquel vien- 
nent se rapporter encore quelques phénomènes 
accessoires, dont l'exposition nous entraînerait 
dans des détails trop minutieux : et comme la plus 
remarquable de toutes ces circonstances, je veux 
dire le développement, ou l'action nouvelle des 
organes de la génération, exerce une grande in- 
fluence sur l'état moral ; comme elle crée tout à 
coup d'autres idées et d'autres penchants, nous 
ne pouvons douter que le nouvel état moral ne 
tienne, du moins d'une manière médiate, à l'en- 
semble de ces mêmes circonstances , et ne se coor- 
donne avec celles qu'on eût, au premier aspect, 
dû le moins soupçonner d'y contribuer par de 
véritables rapports. 

Mais je me propose de revenir sur ce sujet dans 
le Mémoire suivant, où nous considérerons l'in- 



l66 INFLUENCE DES AGES 

fluence des sexes. Contentons -nous maintenant 
de quelques observations générales. 

Il est évident que l'adolescence introduit dans 
le système une série nouvelle de mouvements. Elle 
trouve déjà le tissu cellulaire et toute la contex- 
ture des solides dans un état de condensation, 
d'élaboration, d'énergie que manifeste la force, 
journellement croissante, des opérations. Déjà le 
sang et les autres humeurs ont acquis un degré 
considérable de vitalité. L'adolesceuce, en faisant 
refluer dans le sang un nouveau principe extrê- 
mement actif, augmente beaucoup encore les qua- 
lités stimulantes de ce fluide. La proportion de la 
partie colorante et de la partie fibreuse, relati- 
vement aux autres, augmente dans les mêmes 
rapports; et les solides, plus vivement excités, 
plus complètement réparés, deviennent aussi, de 
jour en jour, plus denses et plus vigoureux. 

La fin de cette époque n'est, en quelque sorte, 
que le passage de l'adolescence à la jeunesse; ou 
la jeunesse n'est que le complément de l'adoles- 
cence. On pourrait se dispenser de les séparer par 
des distinctions absolues ; elles ne sont séparées 
dans la nature que par des nuances. Cependant les 
anciens médecins avaient observé que vers l'âge 
de vingt-un ans , il se fait une troisième révolution 
qui termine quelques maladies des âges précédents ; 
révolution marquée ordinairement, et en général, 
par une espèce de mortalité climatérique , et dans 
chaque cas particulier, par un surcroît d'activité 



SUR LES IDÉES. 1i6'J 

dans le système artériel , d'où résultent des disposi- 
tions plus habituelles aux fièvres aiguës inflamma- 
toires , et aux affections chroniques du même genre. 
En effet, dans la secousse qui se fait sentir alors à 
toute la machine, d'une manière si évidente pour 
des yeux attentifs , la vie et la densité des humeurs , 
la force et le ton des organes paraissent redoubler, 
pour ainsi dire, brusquement. Mais, encore une 
fois, ce n'est pas un nouvel ordre de phénomènes; 
c'est une gradation plus forte, une nuance plus 
marquée de l'énergie des fonctions. 

Au début de l'adolescence, le cerveau, comme 
étonné des impressions singulières qui lui par- 
viennent , en démêle mal d'abord le véritable sens : 
leur nombre et leur nouveauté ne lui laissent pas 
le pouvoir d'en saisir les rapports. C'est le mo- 
ment, dans l'ordre même le plus naturel, où l'or- 
gane cérébral tout entier reçoit le plus de ces 
impressions que nous avons dit lui être plus 
spécialement propres, de celles dont les canses 
agissent dans son sein même : c'est aussi le mo- 
ment où l'imagination exerce le plus d'empire : 
c'est l'âge de toutes les idées romanesques, de 
toutes les illusions ; illusions qu'il faut bien se gar- 
der, sans doute, d'exciter et de nourrir par art, 
mais qu'une fausse philosophie peut seule vouloir 
dissiper entièrement , sans choix et tout à coup. 
Alors toutes les affections aimantes se transfor- 
ment si facilement en religion, en culteon! adore 
les puissances invisibles , comme sa maitresse , peut- 



268 INFLUENCE DES AGES 

être uniquement parce qu'on adore, ou qu'on a 
besoin d'adorer une maîtresse; parce que tout re- 
mue des fibres devenues extrêmement sensibles, 
et que cet insatiable besoin de sentir dont on est 
tourmenté ne peut toujours se satisfaire suffisam- 
ment sur des objets réels. De là, non-seulement 
résultent beaucoup de jouissances et de bonheur 
pour le moment, mais naissent et se développent 
la plupart de ces dispositions sympathiques et 
bienveillantes, qui seules assurent le bonheur fu- 
tur et des individus qui les éprouvent, et de ceux 
qui, dans la vie, doivent faire route commune 
avec eux. 

Je n'ai pas besoin d'ajouter que l'âge où l'on 
sent le plus , où l'imagination jouit de la plus grande 
activité, est, sans contredit, aussi celui où se recueil- 
lent le plus de ces idées et de ces sentiments, qui 
ne sont encore, pour ainsi dire, que de vagues 
impressions , mais qui forment la collection la 
plus précieuse pour l'avenir : et quand la réflexion 
vient enfin prédominer sur toutes les opérations 
de l'organe cérébral , elle s'exerce principalement 
sur les matériaux qui lui ont été fournis par cette 
époque intéressante. 

Quant à la jeunesse proprement dite, elle com- 
mence, nous venons de le voir, au temps où la 
force et la souplesse des solides , la densité , les 
propriétés stimulantes et la vivacité dans le mou- 
vement des humeurs, commencent elles-mêmes à 
se trouver réunies et portées au plus haut degré. 



SUR LES IDi^ES. 269 

Le système nerveux et les organes musculaires 
sont montés alors à leur plus haut ton. Rien ne 
résiste à l'énergie du cœur et des vaisseaux arté- 
riels. Les différentes circulations , et toutes les 
fonctions vitales qui en dépendent, s'exécutent 
avec une véhémence qui ne reconnaît point d'ob- 
stacles. Aussi cet âge est-il tout à la fois celui des 
maladies éminemment aiguës, des passions impé- 
tueuses , et des idées hardies , animées par tous 
les sentiments de l'espérance. 

Nous avons dit que depuis la naissance de l'en- 
fant, et même depuis la formation du fœtus, jus- 
qu'à l'âge de quatorze ans, le volume et la pré- 
dominance du cerveau appellent particulièrement 
le sang vers la tête; que depuis quatorze ans jus- 
qu'à la fin de la jeunesse, les humeurs se portent, 
particulièrement aussi , vers la poitrine. Les cra- 
chements de sang , ou plutôt les hémorragies pul- 
monaires , peuvent distinguer pathologiquement 
toute cette dernière époque. Mais sa durée n'est 
peut-être pas facile à déterminer avec précision ; 
et les observateurs ne nous fournissent aucun ré- 
sultat satisfaisant touchant le terme qu'il convient 
de lui fixer. Il paraît que, chez quelques sujets 
précoces, ce terme arrive à vingt -huit ans, mo- 
ment de la quatrième révolution septénaire, ou 
de la seconde quatuordécimale; mais le plus ordi- 
nairement ce n'est que vers trente- cinq , à la fin 
de la cinquième révolution : et cela vient de ce 
que la première époque, ou celle de la direction 



270 INFLUENCE DES AGES 

du sang vers la tête , se prolonge encore jusqu'à 
vingt-un ans , cette direction ne s'affaiblissant que 
par degrés insensibles; de sorte que, jusqu'à cette 
troisième révolution, les humeurs se portent pres- 
que également vers les différentes parties situées 
au-dessus du diaphragme , et que c'est alors seu- 
lement que les organes pulmonaires deviennent 
le terme spécial de la congestion. Or, voilà pour- 
quoi les hémorragies nasales se reproduisent bien 
long-temps encore après quatorze ans; et que de- 
puis lors, jusqu'à vingt-un, les esquinancies , qui 
semblent former l'intermédiaire entre les maladies 
de la tète et celles de la poitrine, sont si commu- 
nes et si dangereuses. 

Ainsi donc , c'est vers trente-cinq ans qu'il faut 
placer le passage de la jeunesse à l'âge mûr. Cette 
époque est celle des plus notables changements 
dans le physique et dans le moral de l'homme. 

§ VIII. 

Jusqu'à ce moment , l'activité du système ner- 
veux , l'énergie du cœur et des artères , la vie et 
l'impétuosité des humeurs, ont surmonté facile- 
ment toutes les résistances que la force et le ton, 
toujours croissants, des solides opposent au mou- 
vement circulatoire et à l'exercice des diverses 
fonctions , dont ce mouvement lui-même fait une 
partie essentielle. Beaucoup de vaisseaux se sont 
successivement oblitérés : les parois et les extré- 



SUR LES IDÉES. l'J l 

mités des autres , en s'étendant et devenant , de 
jour en jour , plus denses et plus fermes , ont 
perdu par degrés de leur souplesse ; elles sont 
devenues , de plus en plus , incapables de céder. 
Mais l'énergie vitale s'est accrue dans une plus 
grande proportion, elle peut surmonter sans peine 
ces premiers obstacles; et les actes de la vie ne 
sont encore accompagnés d'aucun sentiment de 
gène et de travail. Aussi , la conscience de sa force 
pousse-t-elle sans cesse le jeune homme hors de 
lui-même : elle n'inspire à son cœur et à son cer- 
veau que des affections et des idées de confiance 
et de bonheur. 

Tout le temps que dure ce premier état res- 
pectif des vaisseaux et des forces vitales , la plé- 
thore sanguine est dans le système artériel; c'est-à- 
dire , que les artères contiennent une plus grande 
abondance relative de sang : et les hémorragies 
sont fournies directement par leurs extrémités. 
Mais au moment où la résistance des solides com- 
mence à contre-balancer l'action du système ner- 
veux et l'impulsion des humeurs, il se fait une 
révolution presque subite dans la distribution du 
sang : la pléthore passe des artères aux veines. 
Alors paraissent les hémorragies variqueuses. 

Ce n'est pas ici le lieu d'exposer le mécanisme 
de ces deux états différents de la circulation , et 
le passage de l'un à l'autre : il nous suffit de les 
énoncer comme des faits constants, et faciles d'ail- 
leurs à vérifier par l'observation journalière. La 



l'JI INFLUENCE DES AGES 

pléthore veineuse commence à se former, ou du 
moins elle se fait remarquer d'abord dans la veine 
porte et dans ses principales dépendances. Cette 
pléthore tient, en général, à la lenteur plus grande 
de la circulation dans les veines : il est donc na- 
turel que sa première apparition ait particulière- 
ment lieu dans ceux de ces vaisseaux où le cours 
du sang est toujours le plus paresseux. 

Quand l'action de la vie commence à rencon- 
trer de fortes résistances , et le mouvement des 
fluides à se faire avec moins de facilité , ce senti- 
ment de force et de bien-être (i) qui caractérise 
la jeunesse ne disparaît pas tout à coup; mais il 
diminue de jour en jour, d'une manière remar- 
quable. L'homme commence à ne plus se croire 
invincible ; il s'aperçoit que ses moyens sont bor- 
nés. Ses idées et ses affections ne s'élancent plus 
au loin avec la même hardiesse : il n'a plus cette 
confiance sans bornes dans lui-même; et, par 



(i) Le bien-être n'est cependant pas toujours dans lui rap- 
port direct avec l'énergie vitale. Celle-ci peut être quelque- 
fois si forte, qu'elle occasimic par cela même un sentiment 
habituel d'inquiétude ei de malaise. Le bien-être ne vient 
alors qu'avec l'âge, ou ne paraît que dans les temps de fai- 
blesse. Cardan raconte que lorsqu'il se portait bien , non- 
seulement il était tourmenté de l'activité la plus malheureuse, 
mais qu'il se trouvait alors presque incapable de l'attention 
qu'exigent les travaux de l'esprit : pour jouir de toutes ses fa- 
cultés morales, il avait besoin d'être malade, ou de fixer cette 
inquiétude dévorante par des douleurs artificielles. 



SUR LES IDÉES. 273 

une conséquence nécessaire, bientôt il perd une 
grande partie de celle qu'il avait dans les autres. 

La sagesse et la circonspection tiennent, en ef- 
fet , à l'insuffisance présumée des moyens dont on 
dispose. Tant qu'on ne suppose même pas la pos- 
sibilité de cette insuffisance, on marche directe- 
ment et sans hésiter vers chaque but que le désir 
indique. Mais sitôt qu'on se défie de ses moyens , 
on sent la nécessité de n'en négliger aucun, d'aug- 
menter leur puissance par un meilleur usage ; on 
cherche à les fortifier de tous les secours extérieurs 
que l'observation et l'expérience peuvent fournir. 
La situation présente de l'homme commence à 
l'occuper sérieusement ; et ses regards ne se por- 
tent pas sans inquiétude vers l'âge qui s'avance. 
C'est le moment d'économiser, d'étendre tous les 
moyens actuels , de se créer des ressources pour 
l'avenir. Aussi, l'âge mûr est-il caractérisé, chez 
tous les grands peintres de la nature humaine , 
par des déterminations plus mesurées et plus ré- 
fléchies ; par le soin de ménager les hommes avec 
lesquels on a des rapports , et de cultiver l'opinion 
publique; par une plus grande attention donnée 
à tous les moyens de fortune. 

Si nous remontons à la source même du bon- 
heur , nous verrons qu'il consiste particulièrement 
dans le libre exercice des facultés, dans le sen- 
timent de la force et de l'aisance avec lesquelles 
on les met en action. Les opérations des organes 
ne sont pas toutes également nécessaires; et parmi 
3. 18 



274 INFLUENCE DES AGES ' 

les besoins , il en est qui souffrent plus d'interrup- 
tions, ou de retards, que les autres: mais c'est un 
besoin général pour la machine vivante , de sentir 
et d'agir; et la vie est d'autant plus entière, que 
tous les organes sentent et agissent plus forte- 
ment , sans sortir toutefois de Tordre de la nature. 
Voilà ce qui constitue le bien-être physique : et 
c'est encore en cela que réside le bonheur mo- 
ral, qui en est un résultat particulier, ou plutôt 
qui n'est que ce même bien-être, considéré sous 
un autre point de vue , et dans d'autres rap- 
ports. 

Je crois pouvoir me dispenser d'ajouter ici, qu'il 
n'est pas toujours nécessaire pour le bonheur 
d'éprouver actuellement même les impressions 
dont il dépend : il suffit souvent de leur souvenir 
et de la conscience qu'elles restent en notre pou- 
voir. 

Mais lorsque cette conscience devient incer- 
taine ; lorsque le sentiment des forces commence à 
s'émousser , l'existence prend déjà quelque chose 
d'inquiet et de fâcheux : l'imagination a, dès lors, 
besoin de se rassurer par les impressions d'une 
force factice, exercée sur les objets extérieurs; 
impressions qui , constatant elles-mêmes ce com- 
mencement de décadence , n'en font que mieux 
sentir le vide qu'on cherche à remplir par elles, 
et sont de bien faibles dédommagements à des 
pertes trop véritables. L'âge mûr est donc encore 
celui de l'ambition , de cette passion égoïste et 



SUR LES IDÉES. 2^5 

sombre , dont les jouissances ne font qu'irriter 
d'insatiables désirs. 

Nous avons vu qu'au moment où l'activité de 
la circulation s'affaiblit , le système veineux s'en- 
gorge , et les hémorragies deviennent variqueuses. 
Les mouvements vitaux , qui se mettent presque 
tous en rapport avec celui du sang , se font alors 
avec plus de lenteur: les maladies sont moins in- 
flammatoires; leur marche, leurs crises, leurs so- 
lutions prennent un caractère général, en quelque 
sorte, chronique. Nous avons vu d'ailleurs que 
le système de la veine-porte, où le cours d'un sang 
épais et gras n'est pas aidé par l'action directe des 
muscles, comme dans les vaisseaux externes, est 
le premier à ressentir le changement dont dépend 
la pléthore veineuse. Les humeurs qui reviennent 
de toutes les parties flottantes du bas -ventre che- 
minent avec plus d'embarras : les viscères que 
cette cavité contient , et particulièrement le foie 
et la rate , sont sujets à s'obstruer. De là , ces 
maladies hypocondriaques si tenaces, dont l'effet 
n'est pas seulement d'exagérer le sentiment de la 
diminution des forces, mais encore de donner à 
toutes les idées et à tous les penchants une tour- 
nure singulière d'opiniâtreté : de là , ces concep- 
tions plus fortes , plus réfléchies ; ces passions plus 
lentes à se former, mais plus profondes et plus 
incurables. Et l'on ne dira pas que les dispositions 
de l'esprit et de l'ame doivent alors être rappor- 
tées à la seule expérience , aux combinaisons nou- 

i8. 



276 INFLUENCE DES AGES 

velles et plus nombreuses qu'amène la durée de la 
vie; car les sujets dans lesquels la résistance des 
solides et la gène de la circulation du sang vei- 
neux abdominal se manifestent avant le temps , 
sont également précoces relativement aux idées 
et aux affections de cette troisième époque. 

Ainsi donc , soit par l'impression directe de la 
plus grande résistance des vaisseaux , et d'une fai- 
blesse relative que cette résistance entraîne après 
elle , soit par les effets les plus prochains de la 
pléthore veineuse qui commence à s'établir alors, 
on explique facilement les habitudes morales pro- 
pres à l'âge mûr : et les traits qui le caractérisent 
sont l'ouvrage immédiat et nécessaire de quelques 
changements physiques, qu'on pourrait juger tle 
peu d'importance au premier coup-d'œil. 

I^a durée de l'âge mûr n'est pas la même chez 
tous les hommes. Elle comprend une période ou 
de quatorze, ou de vingt-un ans, suivant la con- 
stitution primitive du sujet, le genre de vie qu'il 
mène , les maladies qu'il a éprouvées. Pour les 
personnes dont la jeunesse a été précoce, ou va- 
létudinaire , l'âge mur se termine quelquefois vers 
la quarante -neuvième année; mais souvent il se 
prolonge jusqu'à la cinquante-sixième. Sa termi- 
naison est marquée par une cinquième, ou sixième 
révolution, très-sensible dans l'économie vivante. 
Cette révolu lion occasione différentes maladies, et 
ces maladies amènent des crises qui méritent toute 
l'attention des observateurs. L'époque n'en est 



SURLESIDÉES. l'J'J 

guère moins dangereuse pour les hommes que celle 
de la cessation des règles (qui, par certaines rai- 
sons particulières, la devance dans les climats 
chauds et tempérés) ne l'est ordinairement pour 
les femmes : c'est pour les deux sexes un vérita- 
ble âge climatérique. La pratique de la médecine 
nous présente chaque jour le tableau de cette révo- 
lution ; et la comparaison attentive des tables de 
mortalité confirme ses effets. Car on voit claire- 
ment dans ces tables que les probabilités de la 
vie ne vont point en augmentant, ou diminuant 
d'un pas égal , et suivant la marche progressive 
établie par le plus grand nombre des calculateurs; 
mais que cette marche est souvent suspendue , 
ou devient stationnaire à différentes époques , et 
qu'elle semble même quelquefois devenir rétro- 
grade pendant certains moments , à la vérité fort 
courts. 

Quand l'homme échappe aux dangers de cet 
âge climatérique , il entre alors dans la vieillesse. 

§ IX. 

Pendant tout le temps que durent les conges- 
tions hypocondriaques abdominales , les glandes 
sont plus sujettes aux dégénérations squirrheuses : 
il se forme même assez souvent alors des corps 
comme glanduleux dans différents points du tissu 
cellulaire. Ces états sont toujours accompagnés 
d'affections de l'ame tristes et mélancoliques. Mais 



a'jS INFLUENCE DES AGES 

vers la première septénaire de la troisième épo- 
que , c'est-à-dire , vers la quarante - deuxième an- 
née, il se fait, pour l'ordinaire, un changement 
qui dissipe en grande partie les maladies domi- 
nantes jusqu'alors , et qui les remplace par des 
maladies nouvelles. 

En s'élaborant de plus en plus, les humeurs ne 
peuvent éviter de prendre un certain degré d'a- 
crimonie : cette acrimonie y produit un commen- 
cement de décomposition ; elles deviennent plus 
ténues et plus fluides. Les embarras de la circu- 
lation dans le bas - ventre diminuent dès ce mo- 
ment ; et les affections directement dépendantes 
de l'engorgement de la veine - porte font place à 
la goutte, à la gravelle, à la pierre, au rhumatisme, 
aux dispositions apoplectiques, au catarrhe suffo- 
cant , qui n'est lui-même qu'une véritable apo- 
plexie du poumon. 

Ces différentes maladies, dont les rapports mu- 
tuels ont excité plus d'une fois l'attention des ob- 
servateurs , paraissent dépendre du mouvement 
de fonte dont nous venons de parler ; de la dimi- 
nution des diverses perspirations insensibles, soit 
internes, soit externes; de la quantité plus grande 
des parties terreuses que cette diminution laisse 
alors dans les fluides. Cette quantité n'est plus 
employée tout entière à l'accroissement , ou à la 
réparation des os : et par l'effet direct de la dé- 
composition des fluides, le phosphate calcaire et 
différents autres éléments terreux, ou salins, s'en 



SUR LES IDÉES. 279 

séparent précipitamment; ils n'ont plus le temps 
d'être complètement évacués par les émonctoires 
naturels; ils se déposent sur certains organes, et 
forment des concrétions osseuses , ou pierreuses , 
de différents caractères , suivant la manière dont 
leurs molécules s'arrangent, et les dispositions du 
gluten qui les unit. 

Telles sont les circonstances auxquelles parais- 
sent devoir être rapportés les dépôts goutteux , la 
gravelle, la pierre, les ossifications artérielles, et 
les concrétions pierreuses de toute espèce. 

En même temps , l'acrimonie des humeurs agit 
sur les nerfs , ou sur leurs enveloppes , sur les 
muscles, ou sur leurs gaines aponévrotiques : les 
parties les plus acres se réunissent par une espèce 
d'attraction élective; elles vont se fixer sur un or- 
gane spécial. De là , le rhumatisme , l'apoplexie, 
le catarrhe suffocant. 

Enfin, la diminution, tous les jours plus mar- 
quée, de la transpiration insensible extérieure, 
résultat nécessaire de l'affaiblissement graduel de 
la circulation, de l'endurcissement de la peau, et 
de toutes les causes combinées dont nous venons 
de faire mention, produit et rend nécessaires les 
évacuations catarrliales de la gorge , du poumon , 
de la vessie, etc., qu'on observe particulièrement 
chez les vieillards. 

Ces diverses circonstances physiques forment 
un ensemble, une sorte de système: et il est aisé 
de voir qu'elles se lient et correspondent intime- 



280 INFLUENCE DES AGES 

ment avec celui des affections morales propres à 
cette même époque de la vie. 

Au moment où les humeurs perdent une partie 
de leur ténacité , les penchants et les idées qui 
dépendent de l'engorgement des viscères abdomi- 
naux commencent à perdre également , et dans 
la même proportion , une partie de leur caractère 
opiniâtre. Presque toujours les dispositions mélan- 
coliques s'affaiblissent alors; souvent même elles 
disparaissent entièrement. Mais , d'un côté, l'acri- 
monie des humeurs, surtout celle de la bile, qui 
prend une activité singfulière, et stimule plus vi- 
vement les extrémités nerveuses ; de l'autre , la 
rigidité des solides, qui, de jour en jour augmen- 
tant, multiplie aussi de jour en jour les résis- 
tances; ces deux circonstances, dis-je, détermi- 
nent une forte réaction de l'organe nerveux sur 
lui-même. Il semble que la vie revienne sur ses 
pas, que l'homme commence une nouvelle jeu- 
nesse (i). Les idées reprennent de la hardiesse , 
en conservant le degré de force et de consistance 
qu'elles ont acquis; les passions deviennent vio- 



(1) Cette espèce de seconde jeunesse est plus marquée chez 
certains sujets que chez la plupart des autres. On la voit 
quelquefois ramener presque les illusions et les rêveries heu- 
reuses de l'adolescence. J. J. Rousseau nous en offre un 
exemple singulier. Qui ne se rappelle la partie des Mémoires 
de cet homme extraordinaire, relative à cette époque de sa 
vie? 



SUR LES IDÉES. 281 

lentes et colériques. Telle est, en particulier , la 
tournure des sujets disposés à l'apoplexie, chez 
qui les extrémités, suivant l'expression de Bordeu, 
forment une espèce de conjuration contre la tête, 
en y poussant avec violence les humeurs, ou peut- 
être en dirigeant vers elle l'action d'autres causes 
d'un mouvement excessif. 

L'apparition de la goutte, du rhumatisme, ou 
de la pierre , ne change pas moins l'état moral 
que l'état physique. Toutes ces différentes mala- 
dies sont le plus souvent, de véritables transfor- 
mations de celles qui tiennent aux embarras de 
la circulation dans le système de la veine -porte. 
Elles peuvent devenir la cause de vives souffran- 
ces : mais, dans le principe, elles sont de vérita- 
bles crises ; elles prouvent l'énergie de l'action 
vitale : et quand le rhumatisme et la goutte ont 
un cours régulier, je veux dire , quand leur cause 
se porte sur les extrémités, et ne reflue point vers 
les organes internes ; quand les matériaux de la 
pierre s'évacuent en sable léger, à mesure qu'ils 
se rassemblent dans la vessie , ou dans les reins , 
la nature , satisfaite d'avoir éloigné son ennemi , 
mêle souvent alors aux douleurs même les plus 
vives im sentiment de bien-être qui se manifeste 
par l'activité de l'esprit , par les affections bien- 
veillantes et la gaîté. Mais si l'humeur lithique , 
goutteuse, ou rhumatismale, est au contrairCgincer- 
taine dans sa direction ; si elle affecte , ou menace 
d'affecter les parties précordiales , alors l'inquié- 



^202 INFLUENCE DES AGES 

tade, l'anxiété, s'emparent de tout l'être sensitif, 
l'esprit est sans force et sans lumière , l'ame se re- 
fuse à tous les sentiments de bonheur. 

En entrant dans la vieillesse, l'homme s'aper- 
çoit trop évidemment de son déclin. Mais cet effet 
ne date pas uniquement de l'époque qui le met 
en évidence. Il y a déjà long-temps qu'après être 
parvenue à son plus haut sommet , la vie roule et 
se précipite , avec une vitesse toujours accélérée, 
vers cet abîme où toutes les existences passagères 
vont s'engloutir. Mais c'est au moment dont je 
parle, que chaque pas de la chute devient sen- 
sible. Les solides acquièrent encore plus de den 
site, plus de roideur; la gène de l'influence vitale 
s'accroît sans cesse ; les humeurs , mal dépurées 
par des excrétions incomplètes ou languissantes , 
se décomposent de plus en plus : et soit par les 
irritations contre nature qu'elles portent dans le 
système nerveux , soit par la faiblesse , ou par 
l'embarras des fonctions réparatrices , ce système 
perd progressivement de ses forces ; le principe 
même du mouvement s'affaiblit , à mesure que les 
instruments deviennent moins capables d'obéir à 
son impulsion. 

Sans entrer dans de nouveaux détails , on doit 
sentir qu'à raison des progrès de l'âge, les opé- 
rations de l'esprit doivent, de jour en jour, pren- 
dre plus de lenteur et d'hésitation ; le caractère, 
devenir de plus en plus timide, défiant, ennemi 
de toute entreprise hasardeuse. La difficulté d'être 



SUR LES IDÉES. 283 

augmente alors dans une progression continuelle; 
le sentiment de la vie ne se répand plus au-de- 
hors; une nécessité fatale replie sans cesse le vieil- 
lard sur lui-même : et ne voit -on pas que cet 
égoïsme, qu'on lui reproche, est Touvrage immé- 
diat de la nature ? 

Mais si le vieillard n'existe qu'avec peine (i), il 
agit avec bien plus de peine encore : il ne ren- 
contre partout que des résistances. Les corps ex- 
térieurs semblent prendre , à son égard , une force 
d'inertie à chaque instant plus invincible. Ses pro- 
pres organes se refusent aux ordres de sa volonté. 
Tout le ramène de plus en plus au repos; jusqu'à 
ce qu'enfin l'absolue impossibilité de soutenir 
même les faibles impressions d'une vie défaillante, 
lui rende nécessaire et désirable ce repos éter- 
nel (2 ) que la nature ménage à tous les êtres , 
comme une nuit calme après un jour d'agitation (3). 

(i) Sentir, et surtout sentir distinctement , est un véritable 
travail pour lui. L'organe nerveux n'a plus assez de souplesse 
et d'agilité pour saisir , combiner et distinguer beaucoup de 
sensations à la fois. Les vieillards, ceux même qui ont con- 
servé le mieux leurs organes et leurs facultés, n'entendent 
que du bruit dans la conversation de plusieurs personnes. 

(*) Quelques personnes, qui se disent pieuses, ont amè- 
rement censuré cette expression , qui cependant est littérale- 
ment traduite d'une prière de l'église pour les morts. 

(3) La vieillesse pourrait se diviser en différentes époques 
septénaires, aussi-bien que les autres grandes périodes de la 
vie. Mais ce ne sont plus de véritables crises qui marquent 



284 INFLUENCE DES AGES 

§x. 

On a remarqué depuis long-temj3s que dans 
la vieillesse les impressions les plus récentes s'ef- 
facent aisément, que celles de l'âge mùr s'affai- 
blissent, mais que celles du premier âge rede- 
viennent , au contraire , plus vives et plus nettes. 
Ce phénomène, très-constant et très-général, est 
en effet bien digne d'attention : il a dû fixer par- 
ticulièrement celle des métaphysiciens et des mo- 
ralistes. D'après notre manière de voir, il peut, 
je crois, s'expliquer facilement. 

Dans l'enfance , la mollesse du cerveau le rend 
susceptible de toutes les impressions : sa mobilité 
les multiplie et les répète indéfiniment et sans 
cesse; j'entends celles qui sont relatives aux ob- 
jets que l'enfant a sous les yeux, et qui intéres- 
sent sa curiosité. Or , ces objets sont bornés quant 
à leur nombre , et les rapports sous lesquels il 
les considère sont très -simples ; de sorte que la 
puissance de l'habitude se joint pour lui bientôt 
à l'influence des premiers ec des plus pressants 
besoins, à l'attrait de la plus vive nouveauté. Tout 
concourt donc à donner alors aux combinaisons 
que fait l'intelligence naissante un caractère du- 



ces époques : la nature ne fait maintenant que d'impuissants 
efforts ; et cha(|ue secousse accélère , ou confirme son déclin , 
au lieu de le suspendre, ou d'en réparer les effets. 



SUR LES IDÉES. 285 

rable; à les identifier, en quelque sorte, avec 
l'organisation; à les rapprocher des opérations 
automatiques de l'instinct. 

Mais, à mesure que le cerveau devient plus 
ferme, et que les extrémités sentantes, garanties 
par des enveloppes plus denses, se trouvent moins 
immédiatement exposées à l'action des corps ex- 
térieurs, les impressions deviennent moins vives, 
leur répétition moins facile; la communication 
des divers centres de la sensibilité, moins rapide; 
en un mot, tous les mouvements prennent plus 
de lenteur. En même temps, le nombre des ob- 
jets à considérer augmentant de moment en mo- 
ment, leurs rapports se compliquent, et l'univers 
s'agrandit. 

Or, si la rigidité des organes rend les impres- 
sions difficiles, embarrassées, il est impossible 
qu'elle ne les rende pas incomplètes : car leur 
perfection tient surtout à la liberté des mouve- 
ments qui les produisent, ou qui les accompa- 
gnent; et leur trace n'est forte et durable qu'au- 
tant qu'elles sont elles-mêmes vives, nettes et 
profondes. 

Et si, d'autre part, la grande variété des objets 
multiplie et diversifie les impressions, elle les 
rend aussi, par là même, faibles et confuses : leur 
souvenir, auquel d'ailleurs l'influence d'une en- 
tière nouveauté ne donne plus cette vivacité na- 
tive, exclusivement réservée au premier âge , n'a 
pas le temps de se graver profondément dans le 



286 INFLUENCE DES AGES 

cerveau ; elles n'y laissent que des empreintes, en 
quelque sorte, équivoques, et dont la durée dé- 
pend de celle du système d'idées et d'affections 
auxquelles on est alors livré. 

Ainsi donc , au moment où le besoin de rece- 
voir et de combiner des impressions nouvelles 
cesse de se faire sentir; au moment où, pour 
ainsi dire, aucun objet n'excite plus la curiosité 
des organes, ni celle d'un esprit rassasié, l'on 
doit voir, et l'on voit en effet, les souvenirs s'ef- 
facer dans l'ordre inverse où les impressions ont 
été reçues, en commençant par les plus récentes, 
qui sont les plus faibles, et remontant jusqu'aux 
plus anciennes, qui sont les plus durables. Et à 
mesure que celles dont la mémoire était comme 
surchargée s'évanouissent , les précédentes , qu'el- 
les offusquaient, reparaissent. Bientôt tous les in- 
térêts, toutes les pensées qui nous ont le plus 
occupés dans le cours des âges postérieurs , n'exis- 
tant plus pour nous, les moments où nous avons 
commencé de sentir peuvent seuls rappeler en- 
core vers eux nos regards; ils peuvent seuls rani- 
mer notre attention défaillante, jusqu'à ce qu'enfin 
nous cessions d'être , en perdant presque à la fois 
et les impressions du moment présent, et les traces 
de ces images brillantes et magiques que laissent 
dans notre cerveau les premières lueurs de la vie. 

Il n'est pas rare de voir les vieillards tomber 
dans une véritable enfance. Non -seulement leurs 
idées et leurs passions se rapportent alors uni- 



SUR LES IDÉES. 287 

quement aux mêmes appétits directs que celles 
de l'animal qui vient de naître; mais ils repren- 
nent encore cette même mobilité qui caractérise 
les enfants (i ). Le cerveau, perdant le point d'ap- 
pui que lui prêtaient la force des muscles et 
l'ensemble des habitudes acquises pendant la vie, 
se retrouve, pour ainsi dire, au même point que 
lorsque la mollesse des organes ne lui opposait 
aucune résistance. Comme son énergie particu- 
lière s'est affaiblie en même temps et dans la 
même proportion , cette dernière circonstance de 
la vie qui s'éteint compense amplement la sou- 
plesse qui n'existe plus dans l'organe du cerveau: 
et la ressemblance des deux extrémités de l'exis- 
tence humaine se trouve complète, relativement 
à la mobilité du système cérébral; ce qui, pour 
le dire en passant , prouve que le défaut de con- 
sistance dans les déterminations tient moins au 
défaut de fermeté des fibres musculaires, qu'à la 
faiblesse de l'organe nerveux, à l'impuissance des 
opérations qui lui donnent le sentiment de la vie. 



(i) Le célèbre duc de Marlborough , que l'on ne peut pas 
soupçonner d'avoir manqué de fermeté dans la jeunesse et 
dans l'âge mûr, devint dans la vieillesse sujet à toutes les pe- 
tites passions d'un enfant. Il s'attendrissait à la plus légère 
émotion; il se mettait en colère, ou pleurait, au moindre 
refus. 



5.88 INFLUENCE DES AGES 

CONCLUSION. 

Non, sans doute, la mort en elle-même n'a 
rien de redoutable aux yeux de la raison : tout 
ce qui peut la rendre douloureuse est de quitter 
des êtres chéris; et c'est bien là en effet la véri- 
table mort. Quant à la cessation de l'existence, 
elle ne peut épouvanter que les imaginations fai- 
bles, incapables d'apprécier au juste ce qu'elles 
quittent, et ce qu'elles vont retrouver; ou les 
âmes coupables , qui , souvent au regret du passé, 
si mal mis à profit pour leur bonheur , joignent 
les terreurs vengeresses d'un avenir douteux. 
Pour un esprit sage , pour une conscience pure , 
la mort n'est que le terme de la vie : cest le soir 
d'un beau jour. 

Mais, considérée indépendamment des affec- 
tions qui la rendent quelquefois amère à l'homme 
le plus raisonnable, la mort peut être accompa- 
gnée de divers genres de sensations , suivant l'âge 
auquel elle arrive, et le caractère de la maladie 
qui l'amène. Dans la jeunesse et dans les mala- 
dies aiguës, elle est souvent convulsive, quelque- 
fois douloureuse. Ses approches peuvent occa- 
sioner de vives angoisses. Cependant, en général 
à cette époque, elle n'affecte point l'ame de re- 
grets pusillanimes ou de vaines terreurs : et même, 
dans certains cas où l'activité du cerveau se trouve 
augmentée par l'effet même de la maladie , et où 



I 



SUR LES IDÉES. 289 

la vie, avant de s'éteindre , paraît concentrer toute 
son influence sur cet organe, l'esprit acquiert une 
énergie et une élévation, les sentiments de cou- 
rage et d'enthousiasme prennent un ascendant 
dont l'effet est de donner à cette dernière scène 
quelque chose de surnaturel aux yeux des assis- 
tants émus. 

Les fièvres lentes phthisiques semblent spécia- 
lement propres à la jeunesse. Or, on sait qu'elles 
sont assez ordinairement accompagnées d'uu sen- 
timent habituel de bien-être et d'espérance : les 
malades marchent à la mort sans la craindre, sou- 
vent sans la prévoir; ils expirent en faisant de longs 
projets de vie, et se berçant des plus douces il- 
lusions. 

Les maladies lentes, hypocondriaques et mé- 
lancoliques, les passions ambitieuses, tristes et 
personnelles, appartiennent à l'âge mûr : il paraît 
aussi que c'est l'époque où, généralement parlant, 
on meurt avec le moins de résignation. L'effet le 
plus fâcheux sans doute des affections hypocon- 
driaques , est de causer une terreur invincible de 
la mort, de multiplier, pour ainsi dire, cet évé- 
nement inévitable, en présentant sans cesse son 
image à des regards qui n'osent plus la fixer. Les 
maladies aiguës de l'âge mûr participent ordi- 
nairement du caractère de ces affections; et leur 
terminaison , souvent funeste , le devient encore 
plus par les idées sombres et le morne découra- 
gement qui s'y mêlent. Telle est, en effet, l'agonie 

3. IQ 



I 



290 INFLUENCE DES AGES 

des fièvres malignes nerveuses (i), des fièvres 
atrabilaires syncopales , etc. qui s'observent prin- 
cipalement chez les sujets d'un âge moyen. 

Dans la vieillesse, et dans les maladies dépen- 
dantes de la destruction des forces vitales, comme, 
par exemple, dans les diverses hydropisies, dans 
la gangrène , etc. , l'esprit est calme ; l'ame n'é- 
prouve aucun sentiment pénible de terreur, ou 
de regret. Cependant , le malade voit alors , sans 
aucun doute, approcher le coup fatal: il parle de 
sa propre mort, comme de celle d'un étranger; 
et quelquefois il en calcule le moment, avec une 
précision remarquable. Dans les fièvres continues 
atoniques, qu'on peut regarder comme les analo- 
gues aigus des maladies dont il vient d'être ques- 
tion , l'observateur retrouve encore le même état 
moral : je parie ici de l'ordre le plus naturel des 
choses; et je suppose toujours qtie l'imagination 
n'ait pas l'habitude d'être vicieusement excitée. 

Enfin, dans la mort sénile, le malade n'éprouve 
que cette difficulté d'être , dont le sentiment fut, 
en quelque sorte, la seule agonie de Fontenelle. 
On a besoin de se reposer de la vie, comme d'un 
travail que les forces ne sont plus en état de 
prolonger. Les erreurs d'une raison défaillante , 
ou d'une sensibilité qu'on égare en la dirigeant 
ers des objets hïiaginaires, peuvent seules, à ce 

(i) Du moins lorsque le malade conserve quelque con- 
naissance. 



SUR LES IDÉES. 29I 

moment, empêcher de goûter la mort comme un 
doux sommeil. 

Si l'on avait observé les maladies dans cet es- 
prit, il n'aurait pas été difficile d'apercevoir que 
les circonstances physiques qui les caractérisent, 
et le genre de mort par lequel elles se terminent, 
ont , avec l'état moral des moribonds , plusieurs 
rapports directs et constants ; et l'on aurait pu 
tirer de là quelques vues utiles sur la manière 
de rendre leurs derniers moments heureux en- 
core, ou du moins paisibles. 

C'est un sujet que Bacon avait recommandé, de 
son temps , aux recherches des médecins. Il regar- 
dait l'art de rendre la mort douce (i), comme le 
complément de celui d'en retarder l'époque. Per- 
suadé que la durée commune de la vie de l'homme 
peut être rendue beaucoup plus longue, par dif- 
férentes pratiques dont il n'appartient qu'à la mé- 
decine de tracer les règles , il voulait , dans ses 
vœux de perfectionnement général , que l'art réu- 
nît toutes ses ressources pour améliorer notre der- 
nier terme, comme un poète dramatique rassem- 
ble tout son génie pour embellir le dernier acte 
de sa pièce. En un mot, si la vie ne lui paraissait 
devoir produire tous ses fruits que lorsque le 
cours de ses diverses saisons serait devenu moins 
rapide, il pensait également qu'elle ne peut être 
entièrement heureuse que lorsqu'on saura les 

(i) C'est ce qu'il appelle Veuthanasie. 



292 INFLUENCE DES AGES SUR LES IDÉES. 

moyens de donner à ses derniers moments le ca- 
ractère paisible et doux que , sans nos erreurs de 
régime et nos préjugés , ils auraient peut-être 
presque toujours naturellement. 

Quand je parlerai de l'influence que la médecine 
doit avoir un jour sur le perfectionnement et sur 
le plus grand bien-être de la race humaine, je me 
propose de traiter avec étendue les deux sujets 
indiqués par Bacon (i). 

Il me suffit maintenant d'avoir fait sentir, par 
quelques faits généraux , que chaque âge a des 
maladies qui lui sont plus particulièrement pro- 
pres ; que les différentes espèces de maladies , et 
le genre de mort qu'elles déterminent, ont, rela- 
tivement à l'état de l'esprit et de l'ame , des effets 
très -distincts; et que, par conséquent, les âges 
exercent encore, même dans ce moment fatal, 
qui semble pourtant les égaliser tous et les con- 
fondre , une influence dont on reconnaît aisément 
la trace dans les idées et dans les affections mo- 
rales des agonisants. 



(i) Ce sujet entrera naturellement dans un ouvrage dont je 
m'occupe à rassembler les matériaux, et qui aura pour but 
le perfectionnement physique de l'espèce hnmaine. 



CINQUIEME MÉMOIRE. 

De l'influence des sexes sur le caractère des idées et des 
affections morales. 



INTRODUCTION. 

XJans le système de Tunivers , ce qui se passe 
tous les jours est précisément ce qui mérite le 
plus d'attention. Rien n'appelle si fortement les 
regards des hommes véritablement réfléchis , que 
ce retour régulier des mêmes circonstances et des 
mêmes phénomènes ; rien surtout n'est si digne 
de leurs méditations que ce renouvellement suc- 
cessif des mêmes formes vivantes, que cette re- 
production continuelle des mêmes êtres, ou des 
mêmes races , qui portent en elles le principe 
d'une durée indéfinie. 

A mesure qu'on fait de nouveaux pas dans la 
connaissance de la nature, on voit combien sont 
variées les méthodes qu'elle met en usage pour 
la perpétuation des races. C'est un des objets 
qu'elle semble avoir eus le plus à cœur; c'est celui 
pour lequel elle a déployé toute la richesse de ses 
moyens. Vainement, par de savantes classifications, 
s'est-on efforcé de ramener des phénomènes si di- 
vers à certaines lois communes et constantes : de 



•2q4 INFLUENCE DES SEXES 

nouveaux faits ont sans cesse renversé, ou modifié, 
les résultats trop ambitieux des faits précédem- 
ment connus; et l'imagination peut à peine con- 
cevoir des formes possibles de propagation dont 
la nature ne fournisse bientôt les exemples aux 
observateurs. 

Il n'entre point dans notre plan de parcourir 
ce tableau , qui s'étend et se diversifie tous les 
jours davantage ; ni surtout d'assigner les circon- 
stances propres à chaque forme particulière. Mais 
les historiens du système animal , ceux spéciale- 
ment qui s'attachent à peindre les moeurs des 
différentes espèces, doivent regarder maintenant 
comme indispensable de fixer plus particulière- 
ment leur attention sur l'ordre des phénomènes 
dont je parle ici. Peut-être n'auront -ils pas de 
peine à voir que les penchants et les habitudes 
propres à chacune tiennent, en grande partie, à 
la manière dont elle se propage ; et que le carac- 
tère de ses besoins, de ses plaisirs et de ses tra- 
vaux, sa sociabilité, sa perfectibilité, l'étendue 
ou l'importance de ses relations , soit avec les au- 
tres espèces, soit avec les divers agents, ou corps 
extérieurs , tirent particulièrement leur source des 
circonstances ou des conditions auxquelles sa re- 
production est attachée, et de la disposition des 
organes employés à cette fin. 

Quant à nous , c'est l'homme seulement que 
nous avons en vue; l'homme, dont la sensibihté 
plus étendue et plus délicate, embrassant plus 



SUR LE CARACTÈRE DES IDÉES- 29D 

d'objets et s'appliquant à plus de nuances, peut 
être singulièrement modifiée par les moindres 
changements survenus ou dans la manière dont 
elle s'exerce, ou dans les dispositions des agents 
extérieurs. Nous ne sortirons donc point de ce 
sujet, déjà si vaste par lui-même, si difficile à 
saisir sous toutes ses faces : et même dans l'his- 
toire des sexes , qui forme proprement l'objet de 
ce Mémoire , pour ne pas faire un gros livre, nous 
serons encore obligés de nous borner aux points 
sommaires et généraux ; ou si nous nous arrêtons 
quelquefois sur des faits particuliers, ce ne sera 
du moins qu'autant que leur connaissance pa- 
raîtra nécessaire à la sûreté de notre marche et à 
l'évidence de nos résultats- 
Nôtre intention n'est point de retracer des ta- 
bleaux faits pour plaire à l'imagination; rien as- 
surément ne serait ici plus facile. Dans les sujets 
de cette nature , le physiologiste est sans cesse 
entouré d'images qui peuvent le captiver et le 
troubler lui-même; et la peinture des sentiments 
les plus passionnés vient , presque malgré lui , 
se mêler sans cesse aux observations du moraliste 
philosophe. Nous voulons éloigner, au contraire, 
tout ce qui pourrait s'écarter de la plus froide 
observation : nous sommes , en effet, des observa- 
teurs, non des poètes; et dans la crainte de dé- 
tourner l'attention que cet examen demande par 
des impressions entièrement étrangères à notre 
but , nous aimons mieux n'offrir que le plus 



•2^6 INFLUENCE DES SEXES 

simple énoncé des opérations de la nature, et 
nous renfermer dans les bornes de la plus aride 
et de la plus froide exposition. 



§1. 



L'homme , ainsi que les autres animaux les plus 
parfaits, à la tête desquels le placent sa structure 
et son éminente sensibilité , se propage par le 
concours de deux êtres , dont l'organisation a 
beaucoup de choses communes , mais qui diffèrent 
cependant par plusieurs traits particuliers. Il sort 
du sein de la mère avec des organes capables de 
résister aux impressions de l'air atmosphérique, 
et d'assimiler la nourriture : il peut déjà vivre de 
sa vie propre. 11 ne doit pas rester encore, du- 
rant des espaces de temps indéterminés, comme 
l'ovipare , recouvert d'une enveloppe étrangère , 
et plongé dans un sommeil qui ne paraît guère 
pouvoir élre distingué de celui du néant : il n'at- 
tend pas qu'une chaleur créatrice vienne lui com- 
muniquer le mouvement et la vie au milieu de 
fluides nourriciers préparés d'avance par la nature , 
comme une douce provision pour le premier âge, 
tels que ceux dans lesquels nage long -temps, 
comme un point invisible, l'embryon du serpent, 
de la tortue et de l'oiseau. Dans l'utérus , le fœtus 
humain a vécu d'humeurs animalisées par l'action 
des vaisseaux de la mère : immédiatement après 
sa naissance , il vit du lait que lui préparent chez 



SUR LE CARACTÈRE DES IDEES. 297 

elle des organes consacrés spécialement à cet 
objet. 

Mais la durée de la gestation , celle de l'en- 
fance, où les secours du père et de la mère sont 
indispensables, et l'époque de la puberté, c'est-à- 
dire , ce moment où la faculté d'engendrer se ma- 
nifeste par des signes sensibles, ne sont pas, à 
beaucoup près les mêmes dans les différentes es- 
pèces d'animaux ; ces circonstances ne sont point 
liées entre elles, et par des rapports uniformes et 
constants. L'enfance de l'homme est la plus lon- 
gue , et sa puberté la plus tardive , quoique le 
temps de la gestation soit plus court pour lui 
que pour quelques autres races. Ces circonstances, 
encore une fois , ont l'influence la plus marquée 
sur les besoins, sur les facultés, sur les habitudes 
de l'homme. Mais, pour en apprécier avec jus- 
tesse les effets , on sent bien qu'il faut prendre la 
mesure comparative, soit de l'enfance, soit des 
autres époques, d'après la durée totale de la vie. 

Semblable encore, à cet égard, aux animaux 
les plus parfaits , l'homme ne naît donc pas avec 
la faculté de reproduire immédiatement son sem- 
blable : les organes qui doivent servir un jour à 
cette importante fonction paraissent plongés dans 
un profond engourdissement, et les appétits qui 
la sollicitent n'existent pas encore. 

Mais la nature n'a pas simplement distingué les 
sexes par les seuls organes, instruments directs 
de la génération : entre l'homme et la femme , il 



29^ INFLUENCE DES SEXES 

existe d'autres différences de structure , qui se 
rapportent plutôt au rôle qui leur est assigné 
qu'à je ne sais quelle nécessité mécanique qu'on 
a voulu chercher dans les relations de tout le 
corps avec quelques-unes de ses parties. 

Chez la femme , l'écartement des os du bassin 
est plus considérable que chez l'homme , les cuis- 
ses sont moins arquées, les genoux se portent 
plus en dedans, et, lorsqu'elle marche, le chan- 
gement du point de gravité qui marque chaque 
pas est beaucoup plus sensible. 

D'un autre côté , les fibres de la femme sont 
plus molles, ses muscles moins vigoureux. 

De cette double circonstance , il résulte, non- 
seulement que les diverses parties de la char- 
pente osseuse n'ont pas entre elles les mêmes 
rapports dans les deux sexes, mais que les mus- 
cles plus forts de l'un produisent , par leur action 
répétée, certaines courbures, certaines éminences 
des os, beaucoup plus remarquables chez lui; de 
sorte que les rainures profondes qu'ils y tracent, 
par une compression continuelle , pourraient , 
seules, servir à faire distinguer le squelette de 
l'homme. De là il résulte également que la partie 
centrale , ou le ventre des muscles devient moins 
saillant et moins prononcé dans la femme; qu'en- 
tourés de toutes parts d'un tissu cellulaire lâche, 
ces organes conservent aux membranes les molles 
rondeurs et la souplesse de formes , que les 
grands artistes ont si bien reproduites dans les 



SUR LE CARACTÈRE DES IDÉES. 299 

images de la beauté. Enfin, de là il résulte en- 
core que , chez les femmes , certaines parties , na- 
turellement plus lâches et plus abreuvées de sucs 
cellulaires, prennent un accroissement particu- 
lier au moment où leur sympathie avec l'utérus 
les faisant entrer en action , de concert avec lui , 
appelle dans tous leurs vaisseaux une quantité 
plus considérable d'humeurs. 

§11- 

Mais ces différences ne se font remarquer bien 
distinctement que vers le moment où les deux 
sexes se trouvent parvenus au terme de leur per- 
fection spéciale et respective. Dans la première 
enfance , elles restent confondues sous des appa- 
rences extérieures , qui sont à peu près les mêmes 
pour l'un et pour l'autre : les muscles n'ont en- 
core produit aucun changement notable dans la 
direction des os ; les parties charnues et glandu- 
laires ne paraissent différer encore ni quant à 
leur forme , ni quant à leur volume relatif; et la 
distinction des squelettes se tire même difficile- 
ment alors de l'écartement des hanches et de la 
largeur comparée du bassin. 

La même confusion semble régner dans les dis- 
positions morales des enfants de l'un et de l'au- 
tre sexe. Les petites filles participent à la pétu- 
lance des petits garçons ; les petits garçons , à 
la mobilité des petites filles. Les appétits , les idées. 



3oO INFLUENCE DES SEXES 

les passions de ces êtres naissants à la vie de l'ame , 
de ces êtres encore incertains , que la plupart 
des langues confondent sous le nom commun 
(Xenfants. ont , dans les deux sexes , la plus grande 
analogie. Ce n'est pas cependant qu'un observa- 
teur attentif ne remarque entre eux déjà de no- 
tables différences ; que déjà les traits distinctifs 
de la nature ne commencent à se montrer et 
dans les formes générales de l'organisation, et 
dans les habitudes morales, ou dans les accents 
naïfs des affections de cet âge. Sans doute les gar- 
çons ont quelque chose de plus emporté dans 
leurs mouvements; ils donnent moins d'atten- 
tion aux petites choses : peut-être même, en y 
regardant de plus près, trouverait-on que leurs 
attitudes ne sont pas seulement plus libres et 
plus prononcées, mais qu'elles diffèrent aussi par 
la disposition habituelle à tel mouvement plutôt 
qu'à tel autre. 

Les petites filles sont déjà sensiblement oc- 
cupées de l'impression qu'elles font sur les per- 
sonnes qui les entourent ; sentiment presque in- 
connu dans ces premiers temps aux petits gar- 
çons, du moins lorsque des excitations artificielles 
n'ont pas fait naître en eux une vanité précoce : 
et dans leurs jeux, comme J. J. Rousseau l'ob- 
serve très-bien, les filles préfèrent toujours ceux 
qui sont le plus relatifs au rôle que la nature 
leur destine; elles semblent vouloir s'y préparer 
en le répétant de toutes les manières. Enfin, déjà 



SUR LE CARACTÈRE DES IDÉES. 3o I 

l'art de la conversation , par lequel elles doivent 
un jour assurer leur empire, commence à leur 
devenir familier : elles s'y exercent incessamment ; 
et ce tact délicat des convenances , qui distingue 
particulièrement leur sexe, paraît se développer 
chez elles , comme une faculté d'instinct , bien 
long-temps avant que les jeunes garçons en aient 
la plus légère idée, long-temps même avant qu'ils 
aient reçu les impressions qui lui donnent nais- 
sance , et senti de quel usage il peut être dans la 
vie. 

Mais, encore une fois, la différence physique 
et morale des sexes ne se prononce bien distinc- 
tement qu'à l'époque de la puberté. 

Nous ne sommes point encore, et peut-être ne 
serons -nous jamais en état de déterminer par 
quelle action particulière les organes de la géné- 
ration influent sur les autres organes; comment 
ils dirigent, en quelque sorte, leurs opérations, 
et modifient le caractère et l'ordre des phéno- 
mènes qui s'y rapportent. Mais cette influence est 
évidente; elle est incontestable. Les formes et les 
habitudes des hommes mutilés se -rapprochent de 
celles de la femme. Les femmes chez qui l'utérus 
et les ovaires restent dans une inertie complète 
pendant toute la vie, soit que cela tienne à quel- 
que vice de conformation, soit que la sensibilité 
du système nerveux, ou de quelques-unes de ses 
divisions , ne s'exerce pas chez elles suivant l'ordre 
naturel ; ces femmes se rapprochent des formes 



3o2 INFLUENCE DES SEXES 

et des habitudes de l'homme. Dans ces deux es- 
pèces d'êtres indécis, on ne retrouve ni la dis- 
position des membres et des articulations , ni la 
démarche, ni les gestes, ni le son de la voix, ni 
la physionomie , ni la tournure d'esprit et les 
goûts propres à leur sexe respectif. 

Il n'y a rien de plus absurde que de chercher 
une cause mécanique de ces phénomènes acci- 
dentels, et même des phénomènes plus réguliers 
dont ils viennent contrarier la marche, mais dont 
cependant ils servent à faire mieux reconnaître 
les lois : les uns et les autres ne peuvent assuré- 
ment se déduire ui de la structure des organes 
auxquels ils appartiennent , ni de la nature con- 
nue des liqueurs qui s'y préparent. Mais la con- 
sidération de quelques circonstances physiologi- 
ques, assez simples en elles-mêmes, semble pou- 
voir nous faire sortir un peu de ce vague des causes 
occultes , auxquelles les anciens bornaient leur 
théorie, et dont les modernes n'ont guère fait 
jusqu'à présent que changer la dénomination. Et 
même, on peut le dire, ces derniers, en substi- 
tuant aux suppositions des anciens d'autres ex- 
plications plus dogmatiques, ont donné naissance 
à des erreurs bien plus graves et bien plus dan- 
gereuses : ils ont fait contracter aux esprits la mau- 
vaise habitude de chercher à déterminer la nature 
des causes dans les cas où nous ne pouvons qu'ob- 
server les effets; et en déterminant ces causes, 
ils ont souvent personnifié de pures abstractions. 



SUR LE CARACTÈRE DES IDEES. 3o3 

C'est d'abord un fait certain , n'importe la ma- 
nière dont il a lieu , que les fibres charnues sont 
plus faibles, et le tissu cellulaire plus abondant, 
chez les femmes que chez les hommes. Seconde- 
ment, on ne peut douter que ce ne soit la pré- 
sence et l'influence de l'utérus et des ovaires qui 
produisent cette différence : elles la produisent 
infailliblement toutes les fois que ces organes sont 
originairement bien conformés, et que leur dé- 
veloppement se fait suivant l'ordre naturel. Or, 
cette faiblesse des muscles inspire un dégoût d'in- 
stinct pour les violents exercices ; elle ramène à des 
amusements, et, quand l'âge en rend l'individu 
susceptible , à des occupations sédentaires. Il est 
même constant que les personnes à fibres molles 
et chargées de tissu cellulaire , ont besoin de peu 
de monvement pour conserver leur santé : lors- 
qu'elles en font davantage, leurs forces s'épuisent 
bien vite, et elles vieillissent avant le temps. On 
peut ajouter que l'écartement des hanches rend 
la marche plus pénible chez les femmes, à raison 
du mouvement plus considérable qui se fait à 
chaque pas, comme on l'a vu ci -dessus, pour 
changer le centre de gravité. Voilà donc leur 
genre de vie, pour ainsi dire, indiqué d'avance 
par une circonstance d'organisation qu'on pour- 
rait considérer comme très-minutieuse, que même, 
dans le premier âge, on saisit encore à peine. 
D'autre part, ce sentiment habituel de faiblesse 
inspire moins de confiance. Ne se sentant pas les 



3o4 INFLUENCE DES SEXES 

moyens d'agir sur les objets par une force directe, 
la femme en cherche d'autres plus détournés ; et 
moins elle se trouve en état d'exister par elle-même, 
plus elle a besoin d'attirer l'attention des autres , 
de fortifier sa propre existence de celle des êtres 
environnants qu'elle juge les plus capables de la 
protéger. 

Ces observations suffiraient presque pour ex- 
pliquer les dispositions, les goûts et les habitudes 
générales des femmes. Les femmes doivent pré- 
férer les travaux qui demandent , non de la force 
musculaire, mais u^ne adresse délicate; elles doi- 
vent s'exercer sur de petits objets : leur esprit 
acquerra par conséquent plus de finesse et de pé- 
nétration, que d'étendue et de profondeur. Me- 
nant une vie sédentaire (car la nature des travaux 
qui leur conviennent ne les y retient pas moins 
fortement que les penchants immédiats dépen- 
dants de leur organisation), vous voyez , en quel- 
que sorte, se développer en elles un nouveau 
système physique et moral. Elles sentent leur fai- 
blesse; de là, le besoin de plaire : elles ont be- 
soin de plaire; de là, cette continuelle observa- 
tion de tout ce qui se passe autour d'elles; de là, 
leur dissimulation, leurs petits manèges, leurs 
manières, leurs grâces, en un mot, leur coquetterie, 
qui, dans l'état social actuel, doit être regardée 
comme la réunion, ou le résultat, de leurs bonnes 
et de leurs mauvaises qualités. 

Par les raisons contraires, les petits garçons 



SUR LE CARACTÈRE DES IDÉES. 3o5 

trouvent dans leur instinct une pente originelle 
et caractéristique : ils doivent, en conséquence, 
contracter des manières et des habitudes absolu- 
ment opposées. Pleins du sentiment de leur force 
naissante, et du besoin de l'exercer, le repos leur 
est désagréable et pénible : il leur faut des mouve- 
ments vifs; et ils s'y livrent avec impétuosité. Ainsi 
donc, sans entrer dans de grands détails, l'on voit 
que de leurs dispositions originelles, et du genre 
d'amusements ou d'occupations qu'elles les dé- 
terminent à préférer, se forment directement la 
tournure de leurs idées et le caractère de leurs 
passions. Or, les passions et les idées de l'homme 
fait ne sont que celles de l'enfant, développées 
et complétées par la maturité des organes et par 
l'expérience de la vie. 

§ ni. 

Mais jusqu'ici, rien ne nous apprend comment 
ces modifications si générales peuvent dépendre 
des conditions propres à certains organes particu- 
liers. Il est donc nécessaire de remonter plus haut, 
pour voir si, dans l'explication de cette grande in- 
fluence qu'exercent ceux de la génération, on 
peut tirer quelque lumière de leur structure , de 
leurs fonctions , de leurs rapports physiologiques 
avec les autres branches du système. 

Nous voyons d'abord que les parties qu'ani- 
ment des nerfs venus de différents troncs , ou 
3. 20 



3o6 ' INFLUENCE DES SEXES 

formés de différents nerfs réunis, sont ou plus 
sensibles, ou plus irritables, et presque toujours 
l'un et l'autre à la fois. La nature semble avoir à 
dessein placé les ganglions et les plexus dans le 
voisinage des viscères, où l'influence nerveuse 
doit être le plus considérable. L'épigastre et la ré- 
gion hypocondriaque en sont comme tapissés : 
aussi leur sensibilité est -elle extrêmement vive, 
leurs sympathies extrêmement étendues; et les 
portions du canal intestinal qui s'y rapportent 
jouissent d'une irritabilité que celle du cœur pa- 
raît égaler à peine , ou même n'égale pas. Voilà 
un premier fait qui ne peut échapper aux obser- 
vateurs. 

Mais les nerfs des parties de la génération , dans 
l'un et dans l'autre sexe, sans être en apparence 
fort importants par leur volume, ou par leur 
nombre, sont pourtant formés de beaucoup de 
nerfs différents : ils ont des relations avec ceux 
de tous les viscères du bas -ventre, et par eux, 
ou plutôt par le grand sympathique qui leur sert 
de Hen commun , avec les divisions les plus es- 
sentielles et l'ensemble du système nerveux. En- 
fin , autour , ou dans le voisinage de ces parties , 
il en est plusieurs autres presque aussi sensibles 
qu'elles-mêmes, et qui concourent, par leur in- 
fluence puissante et non interrompue, à les im- 
prégner sans cesse d'une plus grande vitalité. 

Les hommes instruits dans l'économie animale 
savent combien ces diverses circonstances réunies 



SUR LE CA.RACTÈRE DES IDEES. Soy 

peuvent donner d'étendue et de force aux sym- 
pathies d'un organe , quelles que soient d'ailleurs 
ses fonctions. 

En second lieu, des observations certaines prou- 
vent que le système nerveux (dont l'organisation 
primitive et la manière d'agir déterminent la sen- 
sibilité générale de tous les organes pris dans leur 
ensemble, et la sensibilité particulière de chacun 
d'eux considéré séparément), ces observations 
prouvent que le système nerveux peut à son tour 
être lui-même puissamment modifié par le carac- 
tère des fonctions de ceux dont le rôle est le plus 
important; c'est-à-dire, en d'autres termes, par 
les impressions habituelles qui lui viennent de 
quelques-unes de ses extrémités les plus sensibles. 
La perte d'un sens ne produit pas seulement une 
augmentation d'énergie ou d'attention dans ceux 
qui restent, et qui semblent, dans ce cas, redou- 
bler d'efforts pour le remplacer ; mais il en ré- 
sulte encore que la manière de sentir et de réagir 
du système nerveux n'est plus la même, et qu'il 
contracte de nouvelles habitudes, dont la liaison 
est évidente avec les impressions insolites que ces 
sens commencent alors à recevoir. La pratique 
de la médecine nous prouve, par des exemples 
journaliers, que les affections des différentes par- 
ties influent de la manière la plus directe sur les 
goûts, sur les idées, sur les passions. Dans les 
maladies de poitrine, les dispositions morales ne 
sont point du tout les mêmes que dans celles de 

20. 



3o8 INFLUENCE DES SEXES 

la rate ou du foie. On a plus ou moins de pente 
vers nu certain ordre d'idées ou de sentiments, 
(comme, par exemple, vers celui qui se rapporte 
aux croyances religieuses), dans certains états par- 
ticuliers de langueur, que dans d'autres : et la 
plus grande aptitude aux travaux qui demandent 
ou beaucoup de force et d'activité dans l'imagi- 
nation , ou des méditations opiniâtres et pro- 
fondes, dépend souvent d'nn état maladif géné- 
ral, introduit dans le système par le dérangement 
des fonctions de quelques viscères abdominaux. 

Ainsi donc, que des organes doués d'une sensi- 
bilité singulière exercent un empire très -étendu 
sur l'organe général de la vie , rien de plus con- 
forme aux lois de Féconomie animale ; et l'on n'a 
pas de peine à reconnaître que c'est ici seulement 
l'un des phénomènes les plus remarquables qui 
se rapportent à ces lois. 

En troisième lieu, les parties des organes de la 
génération qui paraissent être le principal foyer 
de leur sensibilité propre (i) sont de nature glan- 
dulaire ; et, pour le dire en passant, ces glandes 
particulières diffèrent singulièrement par là de la 
plupart des autres, qui se montrent presque in- 
sensibles dans l'état naturel. Or, tous les faits 
pathologiques prouvent que le système glandu- 
laire forme , en quelque sorte , un tout distinct , 

(i) Les testicules et les ovaires sont, en effet, de véritables 
glandes. 



SUR LE CARACTÈRE DES IDÉES. SoQ 

dont les différentes parties communiquent entre 
elles , et ressentent vivement et profondément les 
affections les unes des autres. Ainsi l'engorgement 
des glandes de l'aine produit bientôt celui des 
glandes de l'aisselle ou du cou; et celles des bron- 
ches partagent bientôt les m,aladies de celles du 
mésentère. Mais nous avons vu, dans le Mémoire 
précédent (i), que l'état des glandes influe beau- 
coup sur celui du cerveau, dont l'énergie peut 
être considérablement augmentée ou diminuée 
par cette cause; et cela doit être vrai, surtout 
pour des glandes qui se distinguent particulière- 
ment par leur éminente sensibilité. 

Quatrièmement, nous savons que les organes 
de la génération, chez les mâles, préparent une 
liqueur particulière dont les émanations refluent 
dans le sang, lui communiquent un caractère plus 
stimulant et plus actif. C'est à l'époque de la for- 
mation ou de la maturité de cette liqueur, que 
la voix devient plus forte, les mouvements mus- 
culaires plus brusques, la physionomie plus har- 
die et plus prononcée. C'est alors que paraissent 
les poils de la face et de quelques autres parties, 
signes non équivoques d'une vigueur nouvelle. 
Dans quelques animaux, la liqueur séminale im- 
prime à toutes les autres humeurs une odeur 
forte , qui fait distinguer facilement et l'espèce et 

(i) Qui traite de l'influence des âges su/ les idées et (es 
affections morales. 



3lO INFLUENCE DES SEXES 

le sexe de l'individu : souvent aussi la production 
des cornes et de certaines protubérances calleuses 
tient évidemment à sa présence et à son action. 

D'autre part, tout annonce que, dans les ovai- 
res des femmes, il se forme également une hu- 
meur particulière qui contient les matériaux de 
l'embryon, qui du moins concourt à les fournir, 
et dont la résorption dans le sang y porte des 
principes analogues aux excitations nouvelles qui 
doivent être ressenties par tout le système. Les 
vésicules lympliatiques , que plusieurs physiolo- 
gistes ont considérées comme de véritables œufs, 
et les corps jaunes, corpora lutea (i), nous pré- 
sentent cette humeur sous deux formes différentes 
qu'elle est susceptible de prendre dans certaines 
circonstances déterminées : et l'apparition des rè- 
gles; la turgescence des glandes mammaires et du 
tissu cellulaire qui les environne; quelques sym- 



(i) Les corpora lutea s'observent particulièrement dans les 
vaches; on les retrouve même dans les femelles de quelques 
autres animaux ruminants. Chez les femmes qui viennent de 
concevoir, on aperçoit des vésicules gonflées, parfaitement 
analogues , répandues sur la surface de l'ovaire , principale- 
ment du côté par où les franges de la trompe de Fallope 
l'entourent en se redressant; et les petites cicatrices, dont le 
nombre est regardé par quelques anatomistes comme propre 
à déterminer celui des conceptions , sont elles-mêmes les dé- 
bris do ces vésicules, qui se détachent pour enfiler le tuyau 
de la trompe , ou du moins pour v verser la liqueur qu'elles 
renferment dans leur cavité. 



SUR Li: CARACTÈRE DES IDÉES. 3ll 

pathies remarquables, qui n'existaient pas avant 
que les ovaires entrassent en action; l'éclat plus 
vif des yeux, et le caractère plus expressif, mais 
plus timide et plus réservé, des regards et de tout 
le visage, ne nous laissent aucun doute sur l'im- 
pulsion générale que la présence de cette humeur 
donne à tous les organes; impulsion correspon- 
dante à celle que nous venons de remarquer dans 
les adolescents, et parfaitement conforme à la 
destination propre de la femme. 

Une preuve que tout cela se passe par l'in- 
fluence directe des ovaires, et vraisemblablement 
aussi par celle du fluide éminemment vitalisé qui 
se prépare et circule dans leurs vaisseaux, c'est 
que tout le temps que ces corps glanduleux , et 
par sympathie l'iitérus , restent dans l'engourdis- 
sement de l'enfance, il ne survient aucun des phé- . 
nomènes dont nous venons de parler. Si cet état 
se prolonge encore après l'époque ordinaire de 
la puberté, la femme paraît bientôt se rapprocher 
de l'homme par quelques-uns de ses caractères 
extérieurs, par quelques-uns même de ses goûts : 
et si la langueur des organes de la génération 
tient à quelque vice accidentel, indépendamment 
de la suspension des phénomènes propres à la 
puberté chez les filles, il survient une espèce de 
maladie dont le principal symptôme est l'inertie 
de la sanguification. Or, non-seulement cette ma- 
ladie ne se guérit que lorsque la matrice et les 
ovaires rentrent dans l'ordre régulier de leius 



3l2 INFLUENCr DES SEXES 

fonctions, mais sa cure peut s'opérer assez sou- 
vent par leur excitation directe. 

Cinquièmement enfin, pour bien entendre l'in- 
fluence différente de ces organes dans les deux 
sexes (car ce que nous avons dit jusqu'ici s'ap- 
plique également à l'un et à l'autre ) , il faut con- 
cevoir des dispositions particulières dans la for- 
mation primitive du système nerveux, ainsi que 
dans celle du tissu cellulaire, des muscles et des 
os. Ces dispositions dépendent sans doute des cir- 
constances inconnues, en vertu desquelles l'em- 
bryon lui-même se forme, vit et se développe : 
leur raison se rapporte donc à celle de la diffé- 
rence des sexes. Ce sont de simples faits qu'il faut 
admettre comme tels, sans prétendre remonter 
plus haut: mais, une fois admis, et laissant ainsi 
leurs causes de côté, l'on peut se faire une idée 
assez juste de ce qu'ils sont en eux-mêmes, et sur- 
tout du vrai caractère des phénomènes subsé- 
quents qui s'y lient. Quelques considérations 
physiologiques, immédiatement enchaînées à des 
vérités déjà reconnues, suffisent, je crois, pour 
éclaircir en particulier la question qui nous oc- 
cupe maintenant. 

§IV. 

Dans la femme , la pulpe cérébrale participe de 
la mollesse des autres parties. Le tissu cellulaire 
qui revêt cette pulpe, ou qui s'insinue dans ses 



SUR LE CARACTÈRE DES IDEES. 3t3 

divisions, est plus abondant; les enveloppes qu'il 
forme sont plus muqueuses et plus lâches. Tous 
les mouvements s'y font d'une manière plus facile, 
et par conséquent plus prompte : ils s'y font aussi 
d'une manière plus vive, tant à cause de la doci- 
lité correspondante des fibres musculaires et des 
vaisseaux , que de la brièveté relative de toute la 
stature. Or, la promptitude et la vivacité d'action 
dans le système nerveux sont la mesure de la sen- 
sibilité générale du sujet. Mais, d'un côté, nous 
avons vu que, même dans le cas où la faiblesse 
des fibres charnues n'est pas originelle , l'effet de 
cette sensibilité si grande et si rapide est bientôt 
de produire directement cette faiblesse; comme, 
au contraire, la force radicale des muscles se lie 
à des impressions fortes, profondes, et par con- 
séquent moins précipitées. D'un autre côté, dans 
l'économie animale il n'y a point d'impulsion éner- 
gique toutes les fois que cette impulsion n'éprouve 
point de résistance : sa facilité même l'énervé et 
l'anéantit. Si l'énergie de réaction dépend de celle 
d'action , à son tour l'action s'entretient par la 
réaction qui lui succède , et qui devient pour elle 
un stimulant indispensable. Ainsi , tandis que 
chez l'homme la vigueur du système nerveux et 
celle du système musculaire s'accroissent l'une 
par l'autre, la femme sera plus sensible et plus 
mobile, parce que la contexture de tous ses or- 
ganes est plus molle et plus faible , et que ces 
dispositions organiques primitives sont reprodui- 



3l4 INFLUENCE DES SEXES 

tes à chaque instant par la manière dont s'exerce 
chez elle la sensibilité. 

Maintenant il ne faut pas oublier que si les 
nerfs vont porter la vie à tous les organes, cha- 
que organe en particulier, à raison des impres- 
sions qu'il reçoit et des fonctions qu'il remplit, 
influe, de son côté, plus ou moins sur l'état de 
tout le système nerveux. Les effets d'une affec- 
tion locale deviennent souvent généraux ; sou- 
vent une seule partie semble tenir le tout sous 
son empire; et plus la sensibilité sera grande, et 
les communications libres et rapides, plus aussi 
cette influence devra produire de phénomènes , 
non pas durables et profonds, mais subits, va- 
riés, extraordinaires. 

L'on voit donc que les organes de la généra- 
tion , par leur éminente sensibilité , par les fonc- 
tions que la nature leur confie, par le caractère 
des liqueurs qui s'y préparent, doivent réagir 
fortement sur l'organe sensitif général et sur 
d'autres parties très-sensibles comme eux, avec 
lesquelles ils sont dans des rapports directs de 
sympathie. Cette réaction doit se faire remarquer 
particulièrement à l'époque où leurs fonctions 
commencent. En effet, c'est alors seulement (car 
tout ce qui se passe d'analogue dans l'enfance 
paraît dépendre principalement des dispositions 
organiques primitives dont nous avons déjà parlé), 
c'est alors qu'inie suite de déterminations parti- 
culières imprime à l'un et à l'autre sexe les peu- 



SUR LE CARACTÈRE DES IDEES. 3 1 5 

chants et les habitudes propres à leur rôle res- 
pectif. On voit aussi que ce qu'il y a de commun 
à tous les deux, sous ce point de vue, s'explique 
par la vivacité des sensations et la puissance 
sympathique des organes génitaux; ce qu'il y a 
de différent, par la contexture originelle des di- 
verses parties, qui certainement n'est pas la même 
dans les deux sexes : on voit, en un mot, que 
toutes les lois de l'économie animale, où tous les 
faits physiologiques généraux se rapportent ici, 
d'une manière tantôt directe, tantôt médiate, à 
celui qui nous occupe, et qu'ils se réunissent 
pour l'éclaircir. 

Telle est l'idée qu'on peut se faire des circon- 
stances principales qui déterminent cet ébranle- 
ment général du système qu'on observe au mo- 
ment de la puberté; circonstances qui servent 
également à expliquer les différences singulières 
de ses effets dans l'homme et dans la femme : 
telle est du moins la manière dont je les conçois; 
et quand il resterait encore ici quelque chose 
d'obscur et d'indéterminé, les phénomènes n'en 
seraient pas moins constants, ni l'application de 
leurs résultats à nos recherches idéologiques et 
morales moins sûre et moins utile. 

jMais il ne suffit pas d'établir ces points som- 
maires de doctrine : des conséquences si géné- 
rales ont besoin d'être rattachées à quelques dé- 
tails plus sensibles et plus positifs. 

Suivons encore la nature dans les principales 



3l6 INFLUENCE DES SEXES 

modifications qu'elle imprime aux sexes diffé- 
rents, et dont elle se sert pour les mieux appro- 
prier l'un et l'autre à leur but respectif. 

§ V. 

L'époque de la puberté est, comme nous ve- 
nons de le voir, celle d'un changement général 
dans toute l'existence humaine. De nouveaux or- 
ganes entrent en action , de nouveaux besoins se 
font sentir, un nouvel état moral se développe. 
C'est alors que l'enfant cesse d'être enfant, et que 
sa destination, relativement à l'espèce, se marque 
par des traits qu'il n'est plus possible de mécon- 
naître. 

Nous avons dit que ce changement était an- 
noncé par quelques circonstances physiques qui 
tendent à distinguer les deux sexes de plus en 
plus. L'objet même qu'ils ont à remplir exige que 
la douce confusion qui a régné entre eux jusqu'à 
ce moment ne se prolonge pas davantage. Nous 
avons dit que les formes extérieures, propres à 
l'un ou à l'autre, prenaient alors un caractère plus 
prononcé; que ce n'était pas seulement dans les 
organes qui la caractérisent spécialement que 
cette distinction se trouvait tracée, mais que l'em- 
preinte en devenait sensible dans la structure de 
presque toutes les parties, et surtout dans la ma- 
nière dont s'exécutent leurs fonctions. 

Parmi ces circonstances, il en est deux qui pa- 



SUR LE CARACTÈRE DES IDÉES. SlJ 

raissent en quelque sorte communes aux deux 
sexes, et qui méritent une attention particulière, 
parce qu'elles peuvent jeter encore quelque jour 
sur les procédés de la nature. On va voir qu'elles 
se rapportent directement aux considérations ex- 
posées ci-dessus. 

Nous n'avons pas négligé d'établir les rapports 
sympathiques qui existent entre toutes les bran- 
ches du système glandulaire; et nous savons que 
les parties des organes de la génération, qu'on peut 
regarder comme le foyer principal de leur sensi- 
bilité particulière, ou qui paraissent imprimer aux 
autres la vie et le mouvement, sont, à propre- 
ment parler, des glandes (i). Aussi, du moment 
que l'évolution de ces organes commence, il se 
fait un mouvement général dans tout l'appareil 
lymphatique ; les glandes des aines , celles des 
mamelles, des aisselles, du cou, se gonflent; sou- 
vent elles deviennent douloureuses. Ce n'est pas 
seulement chez les filles que les glandes mammai- 
res acquièrent alors un volume plus considérable ; 
je les ai vues nombre de fois former chez les jeu- 
nes garçons des tumeurs qui paraissaient inflam- 
matoires ; assez souvent aussi je les ai vu prendre 
pour telles par des médicastres ignorants. Pour 



(i) Les anatomistes ont cherché vainement des canaux sé- 
crétoires dans les ovaires ; mais ce sont des vues grossières et 
mécaniques qui les ont portés à conclure de là qu'il ne s'y fait 
aucune sécrétion ou préparation d'humeurs spéciales. 



3l8 INFLUENCE DES SEXES 

l'ordinaire, cet accident cause de l'inquiétude à 
ceux qui l'éprouvent : mais leur inquiétude est 
moins causée par la douleur (qui ne laisse pour- 
tant pas quelquefois de gêner beaucoup les mou- 
vements du corps), que par l'influence de cette 
activité nouvelle, que l'ébranlement général du 
système imprime alors à l'imagination. 

Le premier essai des plaisirs de l'amour est 
souvent nécessaire pour compléter le développe- 
ment des organes qui en sont le siège ; et la sen- 
sibilité de ces organes n'existe tout entière qu'a- 
près s'être exercée, xiussi, le gonflement général 
de toutes les parties où se trouvent situées des 
glandes , notamment celui du sein et de la face 
antérieure du cou , est-il souvent la suite de cette 
vive commotion. Les caractères qui manifestent 
ce gonflement sont beaucoup plus remarquables 
chez les femmes; cela doit être encore. La con- 
texture molle de tous les organes les rend, chez 
elles , plus susceptibles de ces turgescences spon- 
tanées : ils sont entourés et pénétrés par un tissu 
cellulaire plus abondant; et ce tissu prend tou- 
jours lui-même une part active à l'état des parties 
auxquelles il se trouve uni. Ce n'est donc pas sans 
quelque raison peut-être que les anciens méde- 
cins, et même quelques modernes, ont donné le 
gonflement subit du cou dans les jeunes filles pour 
un signe de défloration. IMais ils ont eu tort d'en 
faire un signe général et certain : il n'est assuré- 
ment ni l'un ni l'autre. 



SUR LE CARACTÈRE DES IDEES. '5 IL) 

La tuméfaction du système glandulaire et lym- 
phatique se lie, à son tour, à des dispositions in- 
térieures particulières , et à certaines directions 
nouvelles que le sang commence à prendre en 
même temps : ces relations sympathiques forment 
la seconde circonstance dont nous avons voulu 
parler, 

§ VI. 

Il est certain que la résorption des humeurs 
spéciales que préparent les organes de la généra- 
tion , et l'influence directe qu'ils exercent par leur 
vive sensibilité , sur tout le système sanguin , don- 
nent alors au sang plus d'énergie et de vitalité. 
Ce fluide devient plus stimulant pour les vaisseaux 
qui le contiennent. Leur ton, et particulièrement 
celui des artères , augmente considérablement. 
Enfin , la circulation prend une activité qu'elle 
n'avait pas encore. Tout cela se manifeste avec 
évidence, par Taccroissement des forces et de la 
chaleur animale , par l'impétuosité des mouve- 
ments vitaux, par la flamme nouvelle dont bril- 
lent les regards et la physionomie , par les hémor- 
ragies, tantôt anomales et tantôt régulières, mais 
toujours actives et spontanées , qui s'établissent 
simultanément. Des changements si notables dans 
l'état et dans le cours du fluide dont toutes les 
autres humeurs sont formées produisent néces- 
sairement une révolution générale : chacune de 
ces humeurs acquiert des qualités , et surtout re- 



320 INFLUENCE DES SEXES 

çoit des impulsions analogues ; leurs organes sé- 
crétoires et leurs vaisseaux redoublent d'action. 
Or , la lymphe , les glandes et les vaisseaux blancs 
qui leur appartiennent, doivent sans doute, par 
leur importance et par l'étendue de leurs fonc- 
tions, être des premiers à s'en ressentir; et cette 
révolution entre d'ailleurs si bien dans le système 
des opérations successives de la vie , elle est si 
nécessaire à leur enchaînement, que, lorsqu'elle 
vient à manquer, soit par l'état général de débi- 
lité des nerfs et du cerveau, soit par les affections 
particulières des organes dont elle dépend, il en 
résulte , comme nous l'avons déjà fait observer , 
une maladie exclusivement propre à cet âge et à 
ces circonstances. 

Tout le monde sait que les jeunes filles chez 
qui le caractère distinctif de la nubilité ne se mon- 
tre pas à l'époque ordinaire, tombent souvent dans 
une lanfijueur cachectique , connue sous le nom 
de chlorose , ou pâles couleurs. On attribue com- 
munément les pâles couleurs à la suspension du 
flux menstruel; et, pour les guérir, on cherche à 
le provoquer , ou à le rappeler. Mais c'est ici pren- 
dre l'effet pour la cause. Ce flux ne saurait avoir 
lieu lorsque les organes de la génération , et par- 
ticulièrement les ovaires, négligent d'entrer en 
action; car alors, les artères ne reçoivent point 
ce surcroît de ton , et le sang cette impulsion 
forte, qui leur viennent de ces organes : double 
condition dont dépendent les nouveaux mouve- 



SDR LE CARACTÈRE DES IDEES. Sa 1 

ments hémorragiques. D'un autre coté , l'utérus, 
restant dans l'inertie par l'effet sympathique de 
celle des ovaires , n'appelle point une quantité 
plus considérable de sang dans ses vaisseaux ar- 
tériels ; et les matériaux de l'hémorragie locale 
manquent eux-mêmes. Que faut-il faire dans ce 
cas ? Employer les moyens qui peuvent tout en- 
semble imprimer plus d'énergie à la sanguification , 
et stimuler directement les organes dont l'in- 
fluence, nécessaire à son perfectionnement, peut 
seule déterminer les directions nouvelles de la 
circulation. Heureusement, c'est ce que font très- 
bien les remèdes dits emmena go gués , surtout le 
fer, qu'on peut regarder ici comme un véritable 
spécifique : et ce n'est pas , au reste , le seul exemple 
d'une pratique utile , fondée sur des principes théo- 
riques incomplets, ou même erronés. 

Nous avons déjà fait remarquer les rapports 
établis par la nature entre la poitrine et les or- 
ganes de la génération; rapports qui rendent rai- 
son de plusieurs phénomènes singuliers de phy- 
siologie et de pathologie, et qui paraissent tenir 
évidemment à ce que la sanguification , sur laquelle 
ces derniers ore^anes exercent l'influence dont nous 
venons d'essayer de rendre compte, se fait parti- 
culièrement dans les poumons. Mais, pour mieux 
faire sentir l'uniformité des procédés de la nature , 
même au milieu des différences qu'elle semble 
avoir voulu marquer le plus fortement , il est né- 
cessaire d'observer que la chlorose ne se montre 

3. 21 



3.22 INFLUENCE DES SEXES 

pas seulement chez les jeunes filles : je l'ai ren- 
contrée plusieurs fois chez les jeunes garçons, 
avec presque tous ses symptômes ; et je l'ai vu gué- 
rir par les mêmes moyens qu'on emploie dans 
l'intention de rétablir le flux menstruel. On re- 
marque aussi chez les adolescents certaines affec- 
tions nerveuses analogues à celles que produit si 
fréquemment , dans les sujets de l'autre sexe , le 
travail préparatoire de la nubilité. C'est encore 
par les mêmes remèdes qu'ils se guérissent chez 
les filles et chez les garçons : le meilleur de tous 
ces remèdes est fourni par la nature. On sait de 
quelle manière Rousseau, dans sa première jeu- 
nesse , allant consulter les médecins de MontpeUier, 
se délivra, pendant la route, de ses palpitations; 
et comment, à son arrivée dans cette ville médi- 
cale , il reprit bientôt ses langueurs et ses anxiétés. 
Voilà pour l'état physique particulier à cette 
époque : nous n'ajouterons rien de plus. Les au- 
tres phénomènes accessoires, ceux particulière- 
ment qui sont relatifs à la distinction des sexes , 
s'expliquent suffisamment par ce qui a été dit ci- 
dessus. 

§ VII. 

Maintenant, si nous voulons porter nos regards 
sur l'état moral , le tableau qui se présente est in- 
finiment plus vaste ; les objets et les points de vue 
en sont infiniment plus nombreux et plus variés. 
Pour procéder avec ordre , et pour pouvoir se re- 



STTR LE CARACTÈRE DES, IDÉES, 33.3 

connaître au milieu de tant de phénomènes con- 
fus, il est indispensable de remonter jusqu'à leur 
source, et de les classer, en les rapportant à cer- 
taines considérations principales. 

Les partisans des causes finales (i) ne trouvent 
nulle part d'aussi forts arguments en faveur de 
leur manière de considérer la nature, que dans 
les lois qui président, et dans les circonstances 
de tout genre qui concourent à la reproduction 
des races vivantes. Nulle part les moyens em- 
ployés ne paraissent si clairement relatifs à la fin. 
Mais ce qu'il y a de sûr, c'est que si les moyens 
n'avaient ici résulté nécessairement des lois géné- 
rales, les races n'auraient fait que passer; dès long- 
temps elles n'existeraient plus. 

Dans l'état d'isolement , l'homme est l'être le plus 
faible, le plus incapable de se défendre contre les 
intempéries des saisons, contre les attaques des 
autres animaux, contre la faim et la soif; en un 
mot, le plus incapable de pourvoir complètement 
à ses premiers besoins. Il ne peut guère se con- 
server , et surtout se reproduire , que dans la vie 
sociale. La longueur de son enfance exige une 
conti nuité de soins assidus , qui supposent au moins 
la société du père et de la mère : ces soins eux seuls 



(i) Je regarde , avec le grand Bacon, la philosophie des. 
causes finales comme stérile ; mais j'ai reconnii ailleurs qu'il 
était bien difficile à l'homme le plus réservé de n'y avoir ja- 
mais recours dans ses explications. 

• 2 1. 



3^4 INFLUENCE DES SEXES 

la nécessiteraient sans doute, si, par une impul- 
sion antérieure, par des besoins plus personnels 
et plus directs, cette société ne se trouvait déjà 
formée. Mais ici, tout tient à des directions pri- 
mitives , indépendantes de la raison et de la vo- 
lonté des individus : tout se lie, se coordonne, 
et ne tend pas moins à leur plus grand bien-être , 
qu'à la perpétuation paisible et sure de l'espèce. 

Pour l'accomplissement de ce dernier but, 
comme l'a très-bien fait voir Rousseau, l'homme 
doit attaquer, la femme doit se défendre. L'homme 
doit choisir les moments où le besoin de l'at- 
taque se fait sentir, où ce besoin même en assure 
le succès : la femme doit choisir ceux où il lui 
est le plus avantageux de se rendre; elle doit sa- 
voir céder à propos à la violence de l'agresseur, 
après l'avoir adoucie par le caractère même de 
la résistance, donner le plus de prix possible à sa 
défaite, se faire un mérite de ce qu'elle même n'a 
pas désiré moins vivement peut-être d'accordei' 
que lui d'obtenir; elle doit enfin savoir trouver, 
dans la sage et douce direction de leurs plaisirs 
mutuels , le moyen de s'assurer un appui , un dé- 
fenseur. 

11 faut que l'homme soit fort, audacieux, en- 
treprenant ; que la femme soit faible , timide , 
dissimulée. 

Telle est la loi de la nature. 

De cette première différence , relative au but 
particulier de chacun des deux sexes, et qui se 



SUR LE CARACTÈRE DES IDÉES. 3'a5 

trouve déterminée directement par l'organisation, 
naît celle de leurs penchants et de leurs ha- 
bitudes. 

Par sa force même , l'homme est moins sen- 
sible, ou moins attentif aux petites impressions; 
son attention n'est fixée que par des objets frap- 
pants ; ses sensations, moins vives et moins ra- 
pides, sont plus profondes et plus durables. 

Si le premier besoin de tout animal est celui 
d'exercer ses facultés, de les développer, de les 
étendre, de s'en assurer, -en quelque sorte, la 
conscience, il est évident que les phénomènes, 
ou les produits de leur énergie , qui résultent de 
cette série de déterminations et de fonctions, ne 
peuvent être les mêmes pour l'homme et pour 
la femme, dont les facultés sont si différentes. 

L'homme a le besoin d'employer sa force , de 
s'en confirmer à lui-même tous les jours le sen- 
timent par des actes qui la déploient. La vie sé- 
dentaire l'importune ; il s'élance au-dehors ; il 
brave les injures de l'air. Les travaux pénibles 
sont ceux qu'il préfère : son courage affronte les 
périls ; il n'aime à considérer la nature en géné- 
ral , et les êtres qui l'entourent en particulier, que 
sous les rapports de la puissance qu'il peut exer- 
cer sur eux. 

La faiblesse de la femme n'entre pas seulement 
dans le système de son existence, comme élément 
essentiel de ses relations avec l'homme; mais elle 
est surtout nécessaire, ou du moins très-utile, 



3 20 INFLUENCE DES SEXES 

pour la conception, pour la grossesse, pour l'ac- 
couchement, pour la lactation de l'enfant nou- 
veau-né, pour les soins qu'exige son éducation 
pendant les premières années de la vie (i). On a 
déjà vu que la faiblesse musculaire est liée , dans 
l'ordre naturel, avec une plus grande sensibilité 
nerveuse , avec des impressions plus vives et plus 
mobiles; et c'est particulièrement sous ce point 
de vue, ou plutôt dans ce rapport avec d'autres 
qualités coexistantes avec elle , qu'il faut la con- 
sidérer en ce moment. 

Par une nécessité sévère, attachée au rôle que 
la nature lui assigne, la femme se trouve assu- 
jettie à beaucoup d'accidents et d'incommodités : 
sa vie est presque toujours une suite d'alterna- 
tives de bien-être et de souffrance; et trop sou- 
vent la souffrance domine. Il fallait donc que ses 
libres fussent assez souples pour se prêter à ces 
tiraillements continuels ; que leur contractilité , 
moins forte, fut cependant vive et prompte, afin 
de pouvoir les ramener sur-le-champ à leur état 
moyen ; il fallait également , et même à plus forte 
raison , que la sensibilité générale eût ce même 
caractère de promptitude et de vivacité qui la 
rend susceptible de revenir facilement à son ton 



(i) Il paraît que la conception se fait plus facilement et 
plus sûrement dans un certain état de faiblesse de la femme. 
Beaucoup d'observations portent à croire que celte loi est 
comnunie à la plupart des animaux. 



SUR LE CARACTÈRE DES IDEES. 827 

naturel , après avoir cédé sans résistance à toutes 
les impressions, après s'être laissé pousser, en quel- 
que sorte , à tous les extrêmes , soit en plus , soit 
en moins. Pour ajouter à la douce séduction du 
sexe et de la beauté, la nature ne semble-t-elle 
pas avoir même pressenti qu'il convenait de met- 
tre la femme dans un état habituel de faiblesse 
relative ? La principale grâce de l'homme est dans 
sa vigueur ; l'empire de la femme est caché 
dans des ressorts plus délicats; on n'aime point 
qu'elle soit si forte. Aussi toutes celles qu'un in- 
stinct sûr dirige, évitent -elles de le paraître, 
même dans les objets qui, n'étant qued u ressort 
de l'esprit, écartent toute idée d'un effort cor- 
porel et mécanique : elles sentent bien que ces 
objets ne sont plus faits pour elle du moment 
qu'ils exigent de grandes méditations. 

A raison de sa faiblesse, la femme, partout 
où la tyrannie et les préjugés des hommes ne 
l'ont pas forcée à sortir de sa nature , a dû res- 
ter dans l'intérieur de la maison ou de la hutte. 
Des incommodités particulières et le soin des 
enfants l'y retenaient , ou l'y ramenaient sans 
cesse : elle a dû se faire une habitude de ce sé- 
jour. Incapable de supporter les fatigues, d'af- 
fronler les hasards, de résister au choc tumul- 
tueux des grandes assemblées d'hommes, elle 
leur a laissé ces forts travaux , ces dangers qu'ils 
avaient choisis de préférence : elle ne s'est point 
mêlée aux discussions d'affaires publiques, aux- 



3^8 INFLUENCE DES SEXES 

quelles non-seulement doit toujours présider une 
raison sévère et forte, mais où l'accent du carac- 
tère et de l'énergie ajoute singulièrement à la 
puissance de la raison. En un mot, la femme a 
du laisser aux hommes les soins extérieurs et les 
emplois politiques ou civils : elle s'est réservé les 
soins intérieurs de la famille , et ce doux empire 
domestique, par lequel seul elle devient tout à 
la fois respectable et touchante. 

§ VIII. 

Mais si la faiblesse de la femme fait , pour ainsi 
dire , partie de ses facultés et de ses moyens , sa 
sensibilité vive et changeante était encore plus 
nécessaire à la perfection de l'objet qu'elle doit 
remplir. Tandis que l'homme agit sur la nature et 
sur les autres êtres animés, par la force de ses 
organes, ou par l'ascendant de son intelligence, 
la femme doit agir sur l'homme par la séduction 
de ses manières et par l'observation continuelle 
de tout ce qui peut flatter son cœur, ou capti-s 
ver son imagination. Il faut pour cela qu'elle sa- 
che se plier à ses goûts, céder sans contrainte, 
même aux caprices du moment , et saisir les in- 
tervalles où quelques observations , jetées comme 
au hasard, peuvent se faire jour. 

Une sensibilité qui retient profondément les 
impressions des objets, et d'où résultent des dé- 
terminations durables, convient donc au rôle de 



SUR LE CARACTÈRE DES IDEES. 3lC) 

l'homme; mais une sensibilité plus légère, qui 
permet aux impressions de se succéder rapide- 
ment, qui laisse presque toujours prédominer la 
dernière, est la seule qui convienne au rôle de 
la femme. Changez cet ordre , et le monde moral 
n'est plus le même. En effet, le système des affec- 
tions dépend presque tout entier des rapports 
sociaux; et toute société civile quelconque a tou- 
jours pour base , et nécessairement aussi pour ré- 
gulateur , la société primitive de la famille. 

Il ne faut pas croire que la vie du fœtus soit 
uniquement l'ouvrage de cet instant indivisible 
où la nature combine les matériaux qui doivent 
le former, où elle leur imprime un mouvement 
régulier d'évolution. L'utérus est , sans doute , de 
tous les organes celui qui jouit constamment de 
la plus éminente sensibilité. Depuis le moment 
de la conception jusqu'à celui de l'accouchement, 
il devient, en outre, le but ou le centre de toutes 
les sympathies. C'est le point de réunion des 
impressions diverses les plus vives; c'est le terme 
commun vers lequel , surtout alors , se dirige 
l'action de la sensibilité générale : c'est là que 
vont aboutir les efforts et l'influence des organes 
particuliers. Pendant tout ce temps, l'utérus se 
trouve monté au plus haut ton de la sensibilité 
physique. Le but de tous les mouvements qu'il 
exécute alors, est, si je puis me servir de ce 
mot, de fomenter la vie naissante de l'embryon : 
il faut que, par ime véritable incubation inté- 



^3o INFLUENCE DES SEXES 

rieure, il l'en imprègne chaque jour de plus en 
plus. Or, cette action vivifiante, comme la plu- 
part des autres fonctions animales, s'exerce en 
vertu des impressions que l'organe a reçues lui- 
même préalablement. Ces impressions , il les doit 
à l'être nouveau , dont la présence le sollicite et 
le fait entrer incessamment en action. Il faut 
qu'il en suive et qu'il en partage toutes les affec- 
tions, tous les mouvements. Sa manière d'agir se 
règle donc sur des sensations extrêmement fugi- 
tives et changeantes. 

Cela posé, l'on voit que, d'une part, comme 
réservoir et source de sensibilité ou de vie , son 
influence sur le fœtus est continuelle; de l'autre, 
qu'elle résulte d'une suite de déterminations va- 
riées à l'infini. Mais ces deux circonstances ne 
peuvent avoir lieu qu'au moyen d'un système vi- 
tal, sensible et mobile, pour ainsi dire, à l'excès. 

De très-long-temps, l'enfant qui vient de naître 
n'est en état d'exécuter les mouvements les plus 
nécessaires à sa conservation. Bien différent en 
cela des petits de plusieurs autres espèces d'ani- 
maux, ses sens ne lui fournissent aucun jugement 
précis sur les corps extérieurs; ses muscles dé- 
biles ne peuvent l'aider à se garantir des chocs 
dangereux, ni même à chercher la mamelle qui 
doit l'allaiter. 

Dans les premiers temps, il diffère peu du fœ- 
tus ; et sa longue enfance, si favorable d'ailleurs 
k la cultiue de toutes ses facultés, exige des soins 



SUR LE CARACTÈRE DES IDÉES. 33 1 

si continuels et si délicats, qu'ils rendent presque 
merveilleuse l'existence de l'espèce humaine. Sera- 
ce le père qui voudra s'assujettir à cette vigilance 
de tous les moments; qui saura deviner un lan- 
gage , ou des signes , dont le sens n'est pas encore 
déterminé pour celui même qui les emploie? 
Sera-ce lui qui pourra devancer, par la prévision 
d'un instinct fin et sûr, non-seulement les néces- 
sités premières , sans cesse renaissantes , mais en- 
core tous ces petits besoins de détail dont la vie 
de l'enfant se compose? Non, sans doute. Chez 
l'homme, les impressions ne sont pas, en général, 
assez vives; les déterminations ont trop de lenteur. 
Le nourrisson aurait long-temps à souffrir avant 
que la main paternelle vînt le soulager; les se- 
cours arriveraient presque toujours trop tard. 
Observez, en outre, la maladresse et la lourdeur 
avec lesquelles un homme remue les êtres faibles 
et souffrants. Ils courent toujours avec lui quel- 
que risque; il les blesse par la rudesse de ses mou- 
vements, ou les salit par la manière négligée dont 
il leur distribue la nourriture et la boisson. Et 
quand il les soulève et les porte , on peut presque 
toujours craindre que, occupé de quelque autre 
objet , il ne les laisse échapper de ses bras, ou ne 
les heurte , par mégarde , dans sa marche brusque, 
contre les corps environnants. Ajoutez encore que 
l'homme n'eut jamais, et que jamais il ne saurait 
avoir ni l'attention minutieuse nécessaire pour 
pouvoir songer à tout , comme une nourrice et 



332 INFLUENCE DES SEXES 

une garde, ni la patience qui triomphe des dé- 
goûts inséparables de ces deux emplois. 

Qu'on mette , au contraire , une femme à sa place : 
elle paraît sentir avec l'enfant , ou le malade ; elle 
entend le moindre cri, le moindre geste, le moindre 
mouvement du visage ou des yeux; elle accourt, 
elle vole; elle est partout, elle pense à tout; elle 
prévient jusqu'à la fantaisie la plus fugitive; et 
rien ne la rebute , ni le caractère dégoûtant des 
soins , ni leur multiplicité , ni leur durée. 

Or, ces qualités touchantes de la femme dé- 
pendent nécessairement du genre de sensibilité 
que nous avons dit lui être propre ; c'est également 
à cette cause qu'il faut rapporter, en grande partie , 
le développe*nent spontané , ou plutôt l'explosion, 
de l'amour maternel, le plus fort de tous les sen- 
timents de la nature, la plus admirable de toutes 
les inspirations de l'instinct. 

Les observateurs de la nature, qui n'ont pas 
toujours été des raisonneurs bien sévères, et dont 
il est d'ailleurs si simple que l'imagination soit 
frappée et subjuguée par la grandeur du spectacle 
qu'ils ont sous les yeux , les observateurs n'ont 
pas eu de peine à remarquer cette correspondance 
parfaite des facultés et des fonctions, ou, selon 
leur langage , des moyens et du but , coordonnés 
avec intention dans un sage dessein : ils se sont 
attachés à la montrer dans des tableaux auxquels 
l'éloquence et la poésie venaient si naturellement 
prêter tout leur charme. Mais une seule réflexion 



SUR LE CARACTÈRE DES IDEES. ' 333 

suffit pour rendre encore ici la cause finale beau- 
coup moins frappante : c'est que les fonctions et 
les facultés dépendent également de l'organisation; 
et, découlant de la même source, il faut bien 
absolument qu'elles soient liées par d'étroits rap- 
ports. Les finalistes seront donc obligés de re- 
monter plus liant; ils s'en prendront aux mer- 
veilles de l'organisation elle-même. Mais, sur ce 
dernier point, une logique sévère ne peut pas 
davantage s'accommoder de leurs suppositions. 
Les merveilles de la nature en général, et celles 
en particulier qui sont relatives à la structure 
et aux fonctions des animaux , méritent bien , sans 
doute , l'admiration des esprits réfléchis ; mais elles 
sont toutes dans les faits : on peut les y recon- 
naître, on peut même les célébrer avec toute la 
magnificence du langage, sans être forcé d'ad- 
mettre dans les causes rien d'étranger aux con- 
ditions nécessaires de chaque existence. Du moins 
est -on fondé, d'après l'analogie des faits qui s'ex- 
pliquent maintenant, à penser que tous ceux dont 
les causes peuvent être constatées s'expliqueront 
par la suite de la même manière, et que l'empire 
des causes finales, déjà si resserré par les précé- 
dentes découvertes, se resserrera chaque jour da- 
vantage, à mesure que les propriétés de la ma- 
tière et l'enchaînement des phénomènes seront 
mieux connus. 

Nous sommes, au reste, très -éloignés de vou- 
loir réveiller ici des discussions oiseuses; nous 



334 INFLUENCE DES SEXES 

n'avons pas surtout la prétention de résoudre des 
problèmes insolubles : mais nous pensons qu'il 
serait bien temps de sentir enfin le vide d'une 
philosophie qui ne rend véritablement raison de 
rien, précisément parce que, d'un seul mot, elle 
s'imagine rendre raison de tout. 
Revenons à notre sujet, 

§ IX. 

Les différences qu'on observe dans la tournure 
des idées , ou dans les passions de l'homme et de 
la femme, correspondent à celles que nous avons 
fait remarquer dans l'organisation des deux sexes, 
et dans lem^ manière de sentir. Il y a sans doute 
dans leur manière de sentir un grand nombre de 
choses communes; celles-là se rapportent à la na- 
ture humaine générale : mais il y en a plusieurs es- 
sentiellement différentes, et ce sont ces dernières 
qui tiennent à la nature particulière des sexes. 
Le point de vue sous lequel les objets se présen- 
tent à nous ne peut manquer d'influer beaucoup 
sur le jugement que nous en portons : or, in- 
dépendamment de ce que la femme ne sent pas 
comme l'homme, elle se trouve dans d'autres rap- 
ports avec toute la nature; et sa manière d'en 
juger est relative à d'autres buts et à d'autres plans , 
aussi-bien qu'elle se fonde sur d'autres considé- 
rations. 

Jugeant différemment des objets qui n'ont pas 



SUR LE CARACTÈRE DES IDÉES. 335 

le même genre d'intérêt pour elle, son attention 
ne fait pas entre eux le même choix; elle ne s'at- 
tache qu'à ceux qui ont de l'analogie avec ses 
besoins, avec ses facultés. Ainsi , tandis que, d'une 
part, elle évite les travaux pénibles et dangereux, 
tandis qu'elle se borne à ceux qui , plus con- 
formes à sa faiblesse, cultivent en même temps 
l'adresse délicate de ses doigts, la finesse de son 
coup-d'œil, la grâce de tous ses mouvements; 
d'autre part, elle est justement effrayée de ces 
travaux de l'esprit qui ne peuvent s'exécuter sans 
des méditations longues et profondes : elle cPioisit 
ceux qui demandent plus de tact que de science, 
plus de vivacité de conception que de force , plus 
d'imagination que de raisonnement; ceux dans 
lesquels il suffit qu'un talent facile enlève, pour 
ainsi dire, légèrement la superficie des objets. 

Elle doit se réserver aussi cette partie de la 
philosophie morale qui porte directement sur 
l'observation du cœur humain et de la société. 
Car vainement l'art du monde couvre-t-il et les 
individus, et leurs passions, de son voile uniforme , 
la sagacité de la femme y démêle facilement chaque 
trait et chaque nuance. L'intérêt continuel d'ob- 
server les hommes et ses rivales donne à cette 
espèce d'instinct une promptitude et une sûreté 
que le jugement du plus sage philosophe ne sau- 
rait jamais acquérir. S'il est permis de parler ainsi, 
son œil entend toutes les paroles, son oreille voit 
tous les mouvements; et, par le comble de l'art, 



336 INFLUENCE DES SEXES 

elle sait presque toujours faire disparaître cette 
continuelle observation sous l'apparence de l'é- 
tourderie , ou d'un timide embarras. 

Que si le mauvais destin des femmes, ou l'ad- 
miration funeste de quelques amis sans discerne- 
ment, les pousse dans une route contraire; si, 
non contentes de plaire par les grâces d'un esprit 
naturel , par des talents agréables , par cet art de 
la société qu'elles possèdent sans doute à un bien 
plus haut degré que les hommes, elles veulent 
encore étonner par des tours de force, et joindre 
le triomphe de la science à des victoires plus douces 
et plus sûres, alors presque tout leur charme s'é- 
vanouit : elles cessent d'être ce qu'elles sont, en 
faisant de très-vains efforts pour devenir ce qu'el- 
les veulent paraître ; et , perdant les agréments 
sans lesquels l'empire de la beauté lui même est 
peu certain, ou peu durable, elles n'acquièrent le 
plus souvent de la science que la pédanterie et 
les ridicules. En général, les femmes savantes 
ne savent rien au fond; elles brouillent et con- 
fondent tous les objets , toutes les idées. Leur 
conception vive a saisi quelques parties , elles 
s'imaginent tout entendre. Les difficultés les re- 
butent, leur impatience les franchit. Incapables 
de fixer assez long -temps leur attention sur une 
seule chose , elles ne peuvent éprouver les vives 
et profondes jouissances d'une méditation forte; 
elles en sont même incapables. Elles passent ra- 
pidement d'un sujet à l'autre; et il ne leur en 



SUR LE CARACTÈRE DES IDÉES. 337 

reste que quelques notions partielles, incomplètes, 
qui forment presque toujours dans leur tète les 
plus bizarres combinaisons. 

Et pour le petit nombre de celles qui peuvent 
obtenir quelques succès véritables dans ces genres 
tout-à-fait étrangers aux facultés de leur esprit, 
c'est peut-être pis encore. Dans la jeunesse, dans 
l'âge mûr, dans la vieillesse, quelle sera la place 
de ces êtres incertains, qui ne sont, à proprement 
parler, d'aucun sexe? Par quel attrait peuvent- 
elles fixer le jeune homme qui cherche une com- 
pagne? Quels secours peuvent en attendre des 
parents infirmes ou vieux? Quelle? douceurs ré- 
pandront-elles sur la vie d'un mari? Les verra- 
t-on descendre du haut de leur génie pour veiller 
à leurs enfants, à leur ménage? Tous ces rapports 
si délicats, qui font le charme et qui assurent le 
bonheur de la femme, n'existent plus alors : en 
voulant étendre son empire, elle le détruit. En 
un mot , la nature des choses et l'expérience prou- 
vent également que, si la faiblesse des muscles 
de la femme lui défend de descendre dans le gym- 
nase et dans l'hippodrome, les qualités de son 
esprit, et le rôle qu'elle doit jouer dans la vie, 
lui défendent plus impérieusement encore, peut- 
être, de se donner en spectacle dans le lycée ou 
dans le portique. 

On a vu cependant quelques phdosophes qui , 
ne tenant aucun compte de l'organisation primi- 
tive^des femmes, ont regardé leur faiblesse phy- 

3. 22 



338 INFLUENCE DES SEXES 

sique elle-même comme le produit du genre de 
vie que la société leur impose, et leur infériorité 
dans les sciences ou dans la philosophie abstraite, 
comme dépendante uniquement de leur mauvaise 
éducation. Ces philosopiies se sont appuyés sur 
quelques faits rares, qui prouvent seulement qu'à 
cet égard, comme à plusieurs autres, la nature 
peut franchir quelquefois, par hasard, ses pro- 
pres limites. D'ailleurs, la femme appartenant à 
Joëlle des espèces vivantes dont les libres sont tout 
ensemble les plus souples et les plus fortes, elle 
est assurément très-susceptible d'être puissamment 
modifiée par des habitudes contraires à ses disposi- 
tions originelles. Mais il s'agit de savoir si d'autres 
habitudes ne lui conviennent pas mieux; si elle ne 
les prend pas plus naturellement ; si lorsque rien 
d'accidentel et de prédominant ne violente son in- 
stinct, elle ne devient pas telle que nous disons 
qu'elle doit être. Ce qu'il y a de sûr, du moins , c'est 
que ces femmes extraordinaires qu'on nous oppose 
furent, ou sont presque toutes, peu propres au 
but principal que leur assigne la nature, et aux 
fonctions dans lesquelles il faut absolument qu'elles 
se renferment pour le bien remplir : il est sûr que 
l'homme n'entrevoit guère, au milieu de tout ce 
grand fracas, ce qui seul peut l'attirer et le fixer. 
Or, le bonheur des femmes dépendra toujours de 
l'impression qu'elles font sur les hommes; et je 
ne pense pas que ceux qui les aiment véritable- 
ment pussent avoir grand plaisir à les voir por- 



SUR LE CARACTÈîii: DES IDEES. 339 

tant le mousquet et marchant au pas de charge, 
ou régentant du haut d'une chaire , encore moins 
de la trihune où se discutent les intérêts d'une 
nation. 

De tous les écrivains qui ont parlé des femmes , 
Jean -Jacques Rousseau me paraît avoir le mieux 
démêlé leurs penchants naturels, et connu leur 
véritable destination. Le livre tout entier de Sophie, 
dans Emile, est un chef-d'œuvre de philosophie 
et de raison, autant que de talent et d'éloquence. 
Immédiatement après Jean-Jacques, je nommerai 
l'auteur du Système physique et moral de la Femme, 
M. Roussel, membre de l'Institut national (i). 
On ne peut, je pense, rien ajouter de bien im- 
portant aux observations quils ont rassemblées 
l'un et l'autre, pour déterminer la véritable place 
que la femme doit occuper dans le monde, et 
l'emploi de ses facultés le plus propre à faire son 
bonheur et celui de l'homme. Je ne m'arrêterai 
donc pas davantage sur cet objet ; et je renvoie 
à leurs écrits. 

Mais il est nécessau?e de revenir un instant sur 
l époque de la puberté dans les deux sexes, et de 

(i) M. Roussel a été enlevé, depuis l'époque où je parlais 
ainsi de lui , par une mort inopinée. C'est une grande porte 
pour la philosophie , pour les lettres , et surtout pour ses 
amis. 

5.2. 



34o INFLUENCE DES SEXES 

jeter encore un regard sur les changements qu'elle 
y détermine ; car c'est de là que tirent leur source , 
et c'est là que se rattachent tous les phénomènes 
sexuels qui se manifestent aux époques subsé- 
quentes de la vie. 

S'il n'y avait pas une différence originelle dans 
l'organisation générale de l'homme et de la femme, 
les impressions que communiquent au système 
nerveux les parties génitales se ressembleraient 
au fond parfaitement dans l'un et dans l'autre. 
Dans l'un et dans l'autre, en effet, la puberté sti- 
mule également les glandes et le cerveau; elle im- 
prime au sang des mouvements et des qualités 
qui paraissent relativement les mêmes ; elle agit 
d'une manière, au moins analogue, sur les instru- 
ments particuliers de la voix. Mais, d'un sexe à 
l'autre, la contexture générale des organes, et les 
nouvelles liqueurs stimulantes qui se préparent 
alors , diffèrent essentiellement. Dans le jeune 
homme, il faut que la roideur des fibres augmente , 
que toutes les impressions deviennent plus brus- 
ques. Dans la jeune fille, l'extrême facilité des 
mouvements les retient à un degré bien plus bas 
de force; ils prennent seulement un caractère 
plus vif. 

Le nouveau besoin qui se fait sentir à lui, pro- 
duit dans le jeune homme un mélange d'audace 
et de timidité : d'audace , parce qu'il sent tous ses 
organes animés d'une vigueur inconnue; de timi- 
dité , parce que la nature des désirs qu'il ose for- 



SUR LE CARACïÈPxF. DES lUÉKS. 34 1 

mer l'étonné lui-même, que la défiance de leur 
succès le déconcerte. Dans la jeune fille, ce même 
besoin fait naître un sentiment ignoré jusqu'alors , 
la pudeur, qu'on peut regarder comme l'expres- 
sion détournée des désirs, ou le signe involon- 
taire de leurs secrètes impressions : il développe 
un ressort qui ne s'est fait encore sentir qu'im- 
parfaitement, la coquetterie , dont les effets sem- 
bleraient d'abord destinés à compenser ceux de 
la pudeur, mais qui véritablement sait tout en- 
semble leur prêter et en tirer à son tour une puis- 
sance nouvelle. Qui ne connaît enfin l'état de 
rêverie mélancolique où la puberté plonge éga- 
lement les deux sexes, et le système d'affections 
ou d'idées qu'elle développe presque subitement? 
Ces phénomènes suffiraient déjà pour montrer 
l'influence des organes de la génération sur le 
moral : d'autres phénomènes la prouvent d'une 
manière peut-être plus évidente encore. 

Indépendamment des affections ou des idées 
qui se rapportent aux fonctions particulières de 
ces organes, l'époque qui nous occupe produit 
souvent une révolution complète dans les habi- 
tudes de l'intelligence. Ce n'est pas sans fonde- 
ment qu'on a dit que l'esprit venait alors aux filles; 
et les plaisanteries relatives au moyen par lequel 
ce prétendu miracle s'opère portent sur un fond 
réel et physique. Les premières années qui suc- 
cèdent à la nubilité sont quelquefois accompa- 
guées d'une espèce d'explosion de talents de plu- 



34^ INFLUtNCE DES SLXES 

sieurs genres. J'ai vu nombre de fois la plus grande 
fécondité d'idées , la plus brillante imagination , 
une aptitude singulière à tous les arts, se déve- 
lopper tout à coup chez les filles de cet âge ; mais 
s'éteindre bientôt par degrés, et faire place, au 
bout de quelque temps, à la médiocrité d'esprit 
la plus absolue. La même cause ou la même cir- 
constance n'a souvent pas moins de puissance 
chez les jeunes garçons : souvent aussi les heureux 
effets n'en sont pas plus durables. Il paraît ce- 
pendant qu'on observe plus ordinairement chez 
les femmes cette exaltation et cette chute clima- 
lérique de la sensibilité. 

C'est une remarque singulière, et qui revient 
parfaitement à notre sujet, que la folie ne se 
montre presque jamais dans la première époque 
de la vie. On rencontre, avant l'âge de puberté, 
des imbécilles , des épileptiques; j'ai même ob- 
servé dès lors quelques vaporeux : mais on ne 
rencontre point encore avant cette époque, du 
moins que je sache , de fous proprement dits. 
Pour rendre le cerveau capable des excitations 
internes vicieuses qui caractérisent la manie, il 
semble que les nerfs aient besoin d'avoir reçu l'in- 
fluence des liqueurs séminales, ou les impressions 
particulières dont la présence de ces liqueurs est 
accompagnée. Aussi, quelques médecins ont- ils 
conseillé la castration , comme un remède ex- 
trême, dans le traitement de cette maladie cruelle, 
où les remèdes ordinaires échouent .si fréquem- 



SUR I E CIRACTÈRF DES IDEES. 343 

ment : et si l'on peut s'en rapporter aux obser- 
vations dont ils appuient ce conseil, il n'a pas 
été quelquefois sans efficacité. Quoi qu'il en soit, 
au reste, de leur exactitude, nous sommes bien 
sûrs que ce moyen n'aurait pas toujours un effet 
utile; car dans les grandes maisons publiques de 
fous, on voit assez souvent ces malheureux s'ar- 
racher les testicules au milieu de leurs accès de 
fureur, sans qu'il résulte de là le moindre chan- 
gement dans l'état du cerveau : et, de plus, l'expé- 
rience journalière prouve que la folie peut se pro- 
longer jusque dans la décrépitude (i); c'est-à-dire, 
bien long -temps après que les organes de la gé- 
nération ont perdu leur activité. Il est vrai que la 
nature prépare encore , même dans ces derniers 
temps, quelques faibles quantités de liqueurs sé- 
minales : mais leur action sur le système peut être 
regardée comme réduite à celle des plus faibles 
stimulants généraux, puisque les désirs, et les dé- 
terminations organiques auxquelles ils sont liés, se 
trouvent alors pour l'ordinaire entièrement abolis. 



(i) En 1791 , la commission des hôpitaux de Paris, dont 
j'avais l'honneur d'être membre , trouva à la Salpétrière une 
folle furieuse , âgée de quatre-vingt-deux ans. On était obligé 
de la tenir enchaînée, l'usage des corselets n'étant pas encore 
alors établi dans nos hôpitaux des fous; et l'on nous raconta 
qu'elle avait passé l'hiver rigoureux de 1788 à 1789 sous un 
hangar , sans se ressentir en aucune manière du froid , quoi- 
qu'elle n'eut qu'une simple couverture , et qne même elle la 
jetât souvent pour se mettre absolnuicnt nue 



344 INFLUENCE DES SEXES 

L'orgasme nerveux dont la première éruption 
t!es règles est accompagnée se renouvelle en par- 
tie aux périodes mensuelles suivantes qui ramè- 
nent cette commotion. A chacune de ces époques, 
la sensibilité devient plus délicate et plus vive. 
Pendant tout le temps que dure la crise, les ob- 
servateurs attentifs ont souvent remarqué dans 
la physionomie des femmes quelque chose de plus 
animé; dans leur langage, quelque chose de plus 
brillant; dans leurs penchants, quelque chose de 
bizarre et de capricieux. 

On peut étendre cette observation au temps 
de la grossesse, quoique les dispositions qui se 
montrent durant cette dernière époque diffèrent, 
à plusieurs égards, de celles qui paraissent insé- 
parables de la menstruation. Durant la grossesse, 
une sorte d'instinct animal régit la femme avec 
une puissance d'autant plus irrésistible, que les 
ressorts - secrets en sont plus étrangers à la ré- 
flexion ; et pour peu qu'on sache entendre le lan- 
gage de la nature, on ne saurait méconnaître, 
pendant tout ce temps, les signes d'une sensibi- 
lité qui s'exerce par redoublements périodiques 
d'énergie , et qui , susceptible d'être excitée dans 
les intervalles par les causes les plus légères, peut 
se laisser entraîner facilement à tous les écarts. 



SUR LE CARACTÈRK DES IDÉES. 345 

§XI. 

Lorsque la crise de la puberté se fait d'une ma- 
nière régulière et conforme au plan général de la 
vie, elle occasione un grand nombre de change- 
ments utiles dans le système animal. C'est le mo- 
ment où se terminent plusieurs maladies propres 
à l'enfance. L'on peut même espérer alors, avec 
beaucoup de fondement, la guérison de plusieurs 
affections chroniques, communes à tous les â^es. 
Mais pour peu que les opérations de la nature 
soient contrariées , comme elles mettent ici en 
action des organes d'une sensibilité singulière, 
l'impuissance ou la mauvaise direction des efforts 
produit une foule de désordres nerveux généraux. 
De là résultent des dispositions extraordinaires de 
l'esprit, des affections, ou des penchants singu- 
liers. On connaît toutes les bizarreries dont les 
pâlescouleurs sont accompagnées chez les jeunes 
filles ; et j'ai déjà remarqué que cette maladie 
n'était pas tout-à-fait étrangère aux jeunes gar- 
çons mobiles et délicats. Dans l'un et dans l'autre 
sexe, presque indifféremment, il se présente, à 
cette même époque, beaucoup d'autres maladies 
nerveuses , qui peuvent changer directement tout 
l'ensemble des habitudes. Or, on ne peut mettre 
en doute que ces maladies dépendent de l'état des 
organes de la génération , puisqu'elles s'affaiblis- 
sent à mesure que l'activité de ceux ci diminue. 



346 INFLUENCE DES SEXES 

et qu'on peut même ordinairement les guérir tout 
à coup en exerçant les facultés nouvelles qui vien- 
nent de se développer, ou laissant du moins un 
libre cours à des appétits dont la satisfaction entre 
dans l'ordre des mouvements naturels. 

Les livres de médecine et l'observation jqurna- 
lière fournissent beaucoup d'exemples de ces ma- 
ladies, regardées souvent par l'ignorance comme 
l'ouvrage de quelque puissance surnaturelle. Rien 
n'est moins rare que de voir des femmes (car, 
par plusieurs raisons faciles à trouver, elles sont 
les plus sujettes à ces désordres nerveux), rien 
n'est moins rare que de les voir acquérir, dans 
leurs accès de vapeurs, une pénétration, un es- 
prit, une élévation d'idées, une éloquence qu elles 
n'avaient pas naturellement : et ces avantages, 
qui ne sont alors que maladifs , disparaissent 
quand la santé revient. Robert Whyt, Lorry, Sau- 
vages, Pomme, Tissot , Zimmermann , en un mot, 
tous les médecins qui traitent des maladies des 
nerfs , citent beaucoup de faits de ce genre. J'ai 
souvent eu l'occasion d'en observer de très -sin- 
guliers; j'en ai même rencontré des exemples, 
quoique plus rarement sans doute , chez certains 
hommes sensibles et forts , mais trop continents. 
Dans un de ses derniers volumes, Buffon a rap- 
pelé l'histoire célèbre d'un curé de l'ancienne 
Guienne , qui , par l'effet d'une chasteté rigou- 
reuse , dont son tempérament ne s'accommodait 
pas, était tombé dans un délire vaporeux voisin 



SUR LE CARACTÈRE DES IDEES. 347 

de la manie. Pendant tout le temps que dura ce 
délire , le malade déploya divers talents qui n'a- 
vaient pas été cultivés en lui : il faisait des vers 
et de la musique; et, ce qui est encore bien plus 
remarquable, sans avoir jamais touché de crayon, 
il dessinait, avec beaucoup de correction et de vé- 
rité, les objets qui se présentaient à ses yeux. La 
nature le guérit par des moyens très -simples. Il 
paraît même qu'il sut parfaitement bien , dans la 
suite, se garantir de toute rechute. Mais, quoi- 
qu'il restât toujours homme d'esprit, il avait vu 
s'évanonir , avec sa maladie , une grande partie 
des facultés merveilleuses qu'elle avait fait éclore. 

Je crois devoir observer à ce sujet que la co!i- 
tinence absolue a des effets très-différents, sui- 
vant le sexe, le tempérament et les dispositions 
particulières de l'individu. Chez les femmes , ces 
effets ne sont pas les mêmes que chez les hom- 
mes. En général , elles supportent dans ce genre 
plus facilement les excès et plus difficilement les 
privations : du moins ces privations , lorsqu'elles 
ne sont pas absolument volontaires, ont-elles or- 
dinairement pour les femmes, surtout dans l'état 
de solitude et d'oisiveté, des inconvénients qu'elles 
n'ont que plus rarement pour les hommes. 

Les sujets bilieux et mélancoliques, à fibres 
tout à la fois sensibles et fortes, éprouvent gé- 
néralement, par suite d'une continence hors de 
saison , des inquiétudes qui dénaturent quelque- 
fois entièrement leur humeur, et changent toutes 



348 INFLUENCE DES SEXES 

leurs tlispositions habituelles. Ce régime les ex- 
pose à des maladies inflammatoires ou convul- 
sives ; il imprime à leur imagination une activité 
funeste, et leur caractère en devient âpre, in- 
commode et malheureux. 

Au contraire, pour les sujets à fibres molles, 
qui sont en même temps faibles et peu sensibles ( i \ 
ime continence presque absolue paraît quelque- 
fois nécessaire. Dans les tempéraments moyens , 
lorsqu'elle n'est pas poussée à l'excès, elle aug- 
mente l'activité des mouvements vitaux , élève le 
degré de la chaleur animale, donne à l'esprit plus 
de pénétration , de force, de hardiesse; elle nour- 
rit particulièrement dans l'ame toutes les disposi- 
tions tendres, bienveillantes et généreuses ; comme, 
au contraire, rien n'affaiblit plus l'intelligence, 
ne dégrade plus le cœur, que l'abus des plaisirs 
de l'amour, surtout lorsque, après qu'ils ont cessé 
d'être un besoin , l'on a recours à des excitations 
factices pour en rappeler les désirs. 

§ Xll. 

En parlant de cet intervalle qui sépare chez la 
femme la première éruption des règles et leur 
cessation définitive , intervalle qui forme le temps 



(i) Les sujets faibles et très -sensibles ont aussi besoin 
d'une grande réserve dans l'usage des plaisirs de l'ainour; et 
malheureusemcnl elle leiu' est bien plus difficile. 



SUR LE CARA.CTÊRE DES IDÉES. 3^{J 

le plus précieux de son existence , on pourrait 
juger nécessaire d'entrer dans quelques détails 
touchant les effets moraux de la grossesse et de 
la lactation. Entre la mère et le fœtus renfermé 
dans son sein , entre la nourrice et l'enfant qu'elle 
allaite, il s'établit des rapports qui méritent par- 
ticulièrement d'être observés. Dans Tune et dans 
l'autre circonstance, la nature des deux êtres as- 
sociés paraît, en quelque sorte, identifiée et con- 
fondue; elle l'est cependant beaucoup moins dans 
la seconde circonstance que dans la première. 
Mais, de ces deux genres, ou plutôt de ces deux 
degrés de sympathie, car ils appartiennent à la 
même source (i), l'on voit également naître des 
séries de sentiments et d'habitudes qui ne peu- 
vent être imputés qu'à l'influence des organes de 
la génération. Au reste, cette question de phy- 
siologie morale, pour être traitée complètement, 
exigerait beaucoup plus d'étendue qu'il ne nous 
est permis de lui en donner ici. Mais nous voyons 
les effets, nous en assignons les causes avec cer- 
titude : cela nous suffit ; et nous pouvons négli- 
ger, dans ce moment, la recherche des moyens 
par lesquels ces causes exercent leur action. 

(i) Plusieurs nourrices m'ont avoué que l'enfant, en les 
tétant, leur faisait éprouver une vive impression de plaisir, 
partagée à un certain degré par les organes de la génération. 
D'autres femmes m'ont dit aussi que souvent les joies ou les 
peines maternelles étaient chez elles accompagnées d'un état 
d'orgasme de la matrice. 



35o INFLLEIVCE DES SEXES 

Le temps de la cessation des règles est, sans 
doute , une époque importante dans la vie des 
femmes. Quand ini être vivant perd la faculté 
d'engendrer, il entre dans une existence tout in- 
dividuelle , bornée à la durée probable de sa 
propre vie. Auparavant, il coexistait, pour ainsi 
dire, avec toute la suite des générations; il ap- 
partenait à tous les temps futurs comme à tous 
les temps passés. Un changement si important ne 
se fait pas sans qu'il en survienne en même temps 
beaucoup d'autres dans les dispositions générales 
et dans les affections intérieures du sujet. Or, il 
n'est pas douteux que nous ne devions les rap- 
porter tous également à l'état des parties de l'é- 
conomie animale, dans lesquelles a lieu le chan- 
gement primitif, dont les autres ne sont que des 
conséquences. 

On peut comparer la révolution qui se fait 
alors dans le cours du sang chez la femme à celle 
que nous avons fait observer chez l'homme ( Mé- 
moire SUT' les âges) vers l'époque où le flux hé- 
morroïdal se transforme en gravelle, en goutte, 
en dispositions apoplectiques, etc. Plusieurs mé- 
decins ont regardé le flux hémorroïdal comme 
une espèce de menstruation ; l'observation con- 
firme , en effet , quelques-uns des rapports qu'ils 
ont indiqués. On peut même noter un nouveau 
point de ressemblance entre les deux sexes, rela- 
tivement à ces évacuations critiques; je veux par- 
ler de l'espèce de seconde jeunesse , ou turges- 



\ 



SUR LE CARACTÈRE DES IDÉES. 35 1 

cence de tempérament , dont nous avons fait 
mention dans le même Mémoire , et qui corres- 
pond à l'époque où les viscères hypocondriaques 
se dégorgent, du moins momentanément, par 
l'effet de certaines circonstances climatériques. Ce 
phénomène se marque chez la femme , par des 
symptômes encore plus frappants, au moment de 
la suppression des règles. Mais il ne faut pas ici, 
sans doute , le rapporter aux mêmes causes. L'u- 
térus, ses dépendances, et d'autres organes adja- 
cents, sont alors dans un travail particulier : leur 
sensibilité , portée au dernier terme d'excitation , 
réagit avec une force proportionnelle sur tout le 
système , et notamment sur le cerA^eau. De là, des 
idées que les empreintes de l'âge , presque tou- 
jours trop évidentes, rendent si souvent hors de 
saison; de là, des sentiments plus passionnés, 
qu'une beauté qui s'efface transforme trop de fois 
en véritables malheurs. Sur ce point, comme sur 
quelques autres, les femmes ont été traitées sé- 
vèrement par la nature. L'homme n'a pas, à beau- 
coup près , autant qu'elle, à se plaindre des désirs 
ou des affections qu'une période un peu tardive 
de l'âge renouvelle en lui, puisqu il lui reste en- 
core ordinairement quelques moyens de les faire 
partager. 

^. XTII. 

Après la cessation des règles , les organes île la 
génération ne perdent pas tout à coup leur acti- 



359. INFLUENCE DES SEXES 

vite particulière ; quelquefois même le travail pé- 
riodique par lequel cette évacuation se reproduit 
continue pendant fort long -temps. J'ai vu des 
femmes qui, dix ou douze ans après, ressentaient 
encore chaque mois une pléthore locale et des 
pressions à l'utérus , avec divers autres symptômes 
dont la menstruation véritable est accompagnée. 
Dans ce cas , les changements généraux qui doi- 
vent s'ensuivre de la cessation définitive de ce 
flux m'ont paru beaucoup moins évidents , et 
alors la femme reste malheureusement femme à 
trop d'égards encore jusque bien avant dans la 
vieillesse (i). 

Mais lorsque le système des organes de la géné- 
ration , suivant une marche plus conforme à la 
nature , perd vers ce temps la partie de sensibi- 
lité qui se rapporte plus directement à la repro- 
duction de l'espèce, lorsque ses fonctions s'en- 
gourdissent par degrés et cessent entièrement en- 
fin à l'époque convenable, toutes les habitudes 
de l'économie animale éprouvent certaines modi- 
fications qu'il est facile de saisir. La voix devient 
plus forte ; le léger duvet de la jeunesse acquiert 
sur le visage une épaisseur, une longueur, une 
consistance qu'on ne voudrait lui trouver que 
dans l'homme; les goûts n'ont plus cette tour- 

(i) Les mauvaises habitudes de l'imagination prolongent et 
aggravent sans doute beaucoup ces dispositions , si funestes 
alors an bonheur. 



SUR LE CARACTÈRE DES IDÉES. 353 

nure vive et délicate ; les idées prennent une au- 
tre direction. 

Je ne citerai , relativement à l'état moral , qu'un 
seul exemple , mais qui me paraît tenir à tout, et, 
pour ainsi dire, tout expliquer. 

Les jeunes filles, même avant que la nubilité 
se déclare , éprouvent un attrait singulier pour 
les enfants : elles ne sont jamais plus heureuses 
que lorsqu'on les charge de veiller sur eux , de les 
soigner, de leur donner des instructions. Lors- 
qu'elles n'ont pas d'enfant sous la main, des pou- 
pées leur en tiennent lieu. La journée entière se 
passe à lever ces poupées , à les coucher , à leur 
distribuer une feinte nourriture , à leur appren- 
dre à parler , en un mot, à les gouverner sur tous 
les points. Cet attrait, qui se fortifie ensuite con- 
sidérablement à l'époque de la nubilité, reste tou- 
jours le même jusqu'à celle de la cessation des 
règles. I^a destination de la femme paraît ici bien 
marquée dans ces inclinations.. Mais au moment 
où la nature lui enlève la faculté de concevoir, 
elle laisse en même temps s'éteindre en elle le pen- 
chant sans lequel les soins de mère fussent devenus 
impossibles. Ce phénomène est surtout remar- 
quable dans les vieilles filles, chez qui l'habitude, 
ou des sentiments plus réfléchis, fondés sur les 
rapports de la parenté ou de l'amitié, ne rempla- 
cent pas l'impulsion de l'instinct. Mais, quoique 
moins remarquable dans les vieilles femmes qui 
ont eu des enfants, il l'est encore pour des yeux 
3. 23 ' 



354 INFLUENCE DES SEXES 

attentifs : elles deviennent à peu près ce qne sont 
en général tous les hommes que la paternité, 
ou certaines habitudes de cœur, peuvent seules 
modifier à cet égard. Il faut pourtant excepter 
les grand'mères, aussi-bien que les grand-pères, 
dont la tendresse aveugle pour leurs petits-en- 
fants est un sentiment très-composé, qu'on doit 
analyser avec beaucoup de soin dans toutes ses 
nuances , et même , il faut le dire , dans tous ses 
caprices, si l'on veut en bien connaître les véri- 
tables sources. Mais, au reste, ce sentiment ne 
ressemble en rien à l'espèce d'instinct machinal 
dont nous parlons. 

La femme devient donc ordinairement, à la 
cessation des règles, ce qu'on a vu qu'étaient, 
après l'âge de puberté, les filles chez lesquelles 
cet âge ne fait point entrer en action les ovaires 
et l'utérus. C'est encore un de ces cas où les 
moyens paraissent se rapporter à la fin d'une ma- 
nière extrêmement raisonnée : mais c'est tou- 
jours, comme nous l'avons fait remarquer ail- 
leurs , parce que la fin et les moyens tiennent 
également à la même cause, aux lois de l'organi- 
sation. 

§ XIV. 

On peut vouloir rechercher s'il se passe quel- 
que chose d'analogue chez les hommes. Ceux à 
qui la nature a refusé la force virile , et ceux qui 
la perdent avec l'âge, n'éprouvent-ils point des 



SUR LE CARACTÈRE DES IDEES. 355 

modifications dépendantes de l'absence de ces fa- 
cultés, qu'ils n'ont pas reçues, ou qui leur ont été 
ravies? Cette question nous force à dire un mot 
des effets de la mutilation. 

Les observateurs de tous les siècles ont remar- 
qué dans les animaux mutilés un ensemble d'ha- 
bitudes particulières, qui n'ont pas toutes des 
rapports bien directs avec les fonctions des or- 
ganes de la génération. Non -seulement les désirs 
de l'amour ou disparaissent entièrement et sans 
retour pour ces individus dégradés, ou changent 
bizarrement de nature, et produisent en eux de 
nouvelles déterminations; mais, de plus, le fond 
même de l'organisation générale se trouve alors 
singulièrement affecté. Le tissu cellulaire devient 
plus abondant et plus lâche, les muscles s'affai- 
blissent, les courbures de certains os changent de 
direction , les articulations se gonflent , la voix 
devient plus aiguë; enfin, les causes de quelques 
maladies paraissent détruites , d'autres maladies 
les remplacent , et leurs mouvements critiques 
suivent un ordre différent. 

Le changement qui se fait dans les dispositions 
morales est peut-être plus remarquable encore. 
Les anciens croyaient que la mutilation dégrade 
l'homme, et perfectionne, au contraire, l'animal. 
Le fait est qu'elle les dégrade également l'un et 
l'autre, puisqu'elle altère leur nature. Mais en 
rendant l'animal plus faible, elle le rend plus 
docile et plus propre aux vues de l'homme : en 

23. 



356 INFLUENCE DES SEXES 

brisant le lien qui l'unit le plus fortement à son 
espèce , elle développe en lui des sentiments plus 
vifs d'attention et de reconnaissance pour la main 
qui le nourrit. 

L'effet est le même dans l'homme. La mutila- 
tion le sépare, pour ainsi dire, de son espèce, 
et la flamme divine de l'humanité s'éteint presque 
entièrement dans son cœur, à la suite de l'événe- 
ment fatal qui le prive des plus doux rapports 
établis par la nature entre les êtres semblables. 

On sait que les eunuques sont , en général , la 
classe la plus vile de l'espèce humaine : lâches et 
fourbes, parce qu'ils sont faibles; envieux et mé- 
chants, parce qu'ils sont malheureux. Leur intel- 
ligence ne se ressent pas moins de l'absence de 
ces impressions qui donnent au cerveau tant d'ac- 
tivité , qui l'animent d'une vie extraordinaire, qui, 
nourrissant dans l'ame tous les s



f^ 



'^M 






I 



r'/-i i-^.l-^ 



LlNlVbRSlTV OF 
TORONTO LIBRARV 

The 
Jason A.Hannah 

Collection 

in the History 

of Médical 

and Related 

Sciences 



OEUVRES 

COTWPLÈTES 

DE CABANIS 



DE L'IMPRIMERIE DE FIRMIN DIDOT, 

IMPRIMECn DO ROI ET DE l'iKSTITUT , RDK JACOB, Tf" l!^. 



OEUVRES 



COMPLETES 



DE CABANIS, 



MEMBRE DU SÉNAT , DE L INSTITUT , DE L ECOLE ET 
SOCIÉTÉ DE MÉDECINE DE PARIS, ETC.; 



ACCOMPAGNEES 



D'UNE NOTICE SUR SA YIE ET SES OUVRAGES. 



TOME QUATRIEME. 




PARIS, 

BOSSANGE FRÈRES, RUE DE SEINE, N» 1 2 ; 
FIRMIN DIDOT, PERE ET FILS, RUE JACOB, W" •l[\. 

M DCCC XXIV. 



RAPPORTS 

DU 

PHYSIQUE ET DU MORAL 

DE L'HOMME. 



Digitized by the Internet Archive 

in 2010 witii funding from 

University of Ottawa 



Iittp://www.arcliive.org/details/oeuvrescomplte04caba 



RAPPORTS 



DU 



PHYSIQUE ET DU MORAL 

DE L'HOMME. 

HUITIÈME MÉMOIRE. 



De l'influence du régime sur les dispositions et sur les 
habitudes morales. 



INTRODUCTION. 

IM ous avons déjà suivi quelques-uns des chaî- 
nons qui unissent la nature morale à la nature 
physique. Ces premiers aperçus nous ont mis à 
portée de résoudre plusieurs questions impor- 
tantes; ils ont, en même temps, préparé la solu- 
tion d'autres questions plus importantes encore , 
mais dont nous n'avons pas jugé convenable de 
nous occuper maintenant. 

A mesure que nous avançons dans cet examen , 
nous avons occasion de nous assurer de plus en 
plus que les deux grandes modifications de l'exis- 

I. 



/| INFIJIKNCF. DU IIKGIME 

Itiicf liuniiiiiK' se luuclit'iit et se coTifonclent par 
une loiile (le points correspondants : ce qui nous 
reste à dire achèvera de prouver, avec la dernière 
évidence, que l'une et l'autre se rapportent à une 
base commune; que les opérations désignées sous 
le nom de morales résultent directement, comme 
celles qu'on appelle pJiysiqiies ^ de l'action soit 
de certains organes particuliers, soit de l'ensemble 
du système vivant; et que tous les phénomènes 
de l'intelligence et de la volonté prennent leur 
source dans l'état primitif ou accidentel de l'or- 
ganisation, aussi-bien que les autres fonctions vi- 
tales et les divers mouvements ilont elles se com- 
posent, ou qui sont leur résultat le plus prochain. 
En simplifiant le système de l'homme, ces vues 
et ces conclusions l'éclaircissent beaucoup : elles 
écartent un grand nombre d'idées fausses; elles 
montrent nettement au philosophe observateur le 
véritable objet de ses recherches ; elles offrent à 
l'idéologiste des points d'appui plus visibles, sur 
lesquels il peut, avec toute certitude, asseoir les 
résultats de ses analyses rationnelles; enfin, elles 
indiquent au moraliste les bases plus solides sur 
lesquelles il peut fonder toutes ses leçons; car, 
en partant d(> l'organisation humaine, en déter- 
minant les besoins et les facultés qu'elle fait naître , 
il peut rendre, pour ainsi dire, palpable les mo- 
tifs de toutes les règles qu'il trace : il pourrait 
encore prouver et faire sentir d'une manière évi- 
dente que l'accomplissement des devoirs les plus 



SUll I.i:S HABITUDES MOR\I,KS. 5 

sévères, que les actes du plus généreux dévoue- 
ment, sont étroitement liés, quand la raison les 
impose, à l'intérêt direct et au bonheur de celui 
qui les pratique; et que les habitudes fortes et 
vertueuses en font alors, ])our lui, un besoin non 
moins impérieux que celui des vertus les plus 
paisibles de la vie commune et des plus doux sen- 
timents de l'humanité. 

Nous allons examiner aujourd'hui l'influence 
du régime sur les fonctions des organes de la 
pensée, sur la détermination des penchants, sur 
la production des habitudes, en un mot sur le sys- 
tème moral de l'homme. 



§ I- 



Mais, avant d'entrer en matière, je crois in- 
dispensable de bien déterminer ce que nous de- 
vons entendre par le mot régime. On peut atta- 
cher à ce mot une signification ou trop étendue, 
ou trop bornée : tâchons donc de fixer son véri- 
table sens. 

Par régime ., quelques personnes entendent uni- 
quement l'emploi systématique ou fortuit des ali- 
ments et des boissons. Cette signification est trop 
bornée. 

Par le même mot les anciens médecins enten- 
daient l'usage de tout ce qu'ils appelaient si im- 
proprement les choses non naturelles. Or, les ali- 
ments et les boissons n'étaient qu'une division 



6 INFLUENCE DU RÉGIME 

particulière do ces choses. Ils comprenaient en- 
core sous la morne catégorie l'air respiré, l'exer- 
cice et le repos, le sommeil et la veille, les tra- 
vaux habituels, les affections *le lame. 

i.a (lorniore signification est évidemment trop 
étendue pour nous : car nous considérons ici les 
affections de lame non point en tant qu'elles 
produisent dos changements dans l'état des or- 
ganes, ce qu'en effet elles sont capables de faire, 
mais en tant qu'elles résultent elles-mêmes de 
ceux qu'ont déjà déterminés les habitudes phy- 
siques. 

Ainsi, nous entendrons par régime l'ensemble 
de ces habitudes, soit que les circonstances les 
nécossitent, soit qu'elles aient été tracées par art, 
d'après des vues arbitraires, et qu'elles soient 
l'ouvrage du goût, ou du choix des individus. 

Ce mol une fois bien éclairci, nous sommes 
assurés de nous bien comprendre nous-mêmes, 
et de nous faire comprendre des autres; du moins 
la suite de nos raisonnements ne peut plus être 
troublée par cette incertitude qu'y répand tou- 
jours nécessairement l'indétermination du sujet. 

§ II- 

Tous les corps de l'univers peuvent agir les 
uns sur les autres; mais le caractère et le degré 
de cette action sont différents suivant la nature 
des corps, et suivant les circonstances ou ils se 



SUR LES HABITUDES MOR/VLES. 7 

trouvent placés. Les matières non organisées 
peuvent éprouver de la ])art de celles qui les 
avoisinent une action mécanique, ou une action 
chimique. La première se borne à changer les 
rapports de situation soit entre les différents 
corps, soit entre les parties qui les constituent : 
la seconde peut produire des êtres tout nouveaux, 
tantôt en opérant de simples décompositions , 
tantôt en faisant éclore des combinaisons qui 
n'existaient pas auparavant. 

Mais les modifications que les corps organisés 
peuvent subir sont beaucoup plus variées ; quel- 
ques-unes présentent un caractère exclusivement 
propre à ces corps, et toutes y sont d'une bien 
plus grande importance. En effet , outre les chan- 
gements mécaniques, ou chimiques qu'ils sont éga- 
lement eux-mêmes susceptibles d'éprouver, outre 
le genre particulier de réaction qu'ils exercent sur 
les objets dont ils sentent l'influence, les corps 
organisés peuvent encore , sans aucune altération 
visible de leur nature, être profondément modi- 
fiés dans leurs dispositions intimes , acquérir une 
aptitude toute nouvelle à recevoir certaines im- 
pressions, à exécuter certains mouvements; per- 
dre même, jusqu'à un certain point, leurs disposi- 
tions originelles, ou celles qu'ils avaient contrac- 
tées immédiatement en vertu de leur organisa- 
tion : en un mot , ils peuvent non - seulement 
obéir, d'une manière qui leur est exclusivement 
propre , à l'action présente des corps extérieurs , 



iS INFLUENCE DU RÉGIME 

mais aussi coiilraclcr des manières d'être parti- 
culières qui se perpétuent ensuite, ou se repro- 
duisent même en l'absence des causes dont elles 
dépendent; c'est-à-dire, qu'ils peuvent contracter 
(les habitudes. Or , voilà ce qui les caractérise bien 
plus exclusivement encore. 

Ainsi l'on voit les plantes maniées par un ha- 
l)il(' cultivateur acquérir (ies qualités absolument 
nouvelles, imprimer à leurs produits un caractère 
qu'ils n'avaient pas primitivement. L'art a même 
su trouver les moyens de fixer ces modifications 
accidentelles et factices, tantôt en assujettissant à 
ses vues les procédés ordinaires de la génération, 
tantôt en opérant des reproductions purement 
artificielles; monument précieux de son pouvoir 
sur la nature! C'est encore ainsi que l'animal, tra- 
vaillé par le climat et par toutes les autres cir- 
constances physiques , reçoit une empreinte parti- 
culière qui peut servir à constater et distinguer ces 
mêmes circonstances; ou nourri, cultivé, dressé 
systématiquement par l'homme , il acquiert des 
dispositions nouvelles , et entre dans une nouvelle 
série d'habitudes. Mais ces habitudes ne se rap- 
portent pas uniquement à la structure et aux opé- 
rations j)hysi(jues des organes, elles attestent en- 
core que le système intelligent et moral propre 
à chaque nature sensible s'est développé par l'ef- 
f«'t de cette culture , qu'un certain ordre d'im- 
pressions a fait naître en lui certaines inclinations 
et certains sentiments; et ces dispositions acquises, 



suii 1.1 s iiaruldi.s moralks. g 

qui paraissent chez l'animal gravées en traits plus 
distincts et plus fermes que dans la plante, s'y 
perpétuent aussi plus sûrement de race en race, 
et montrent aux yeux les plus irréfléchis combien 
le génie de l'observation et de l'expérience peut 
améliorer les choses autour de nous. 

§ IIl. 

Mais , de tous les animaux , l'homme est sans 
doute le plus soumis à l'influence des causes ex- 
térieures; il est celui que l'application fortuite ou 
raisonnée des difféients corps de l'univers peut 
modifier le plus fortement et le plus diversement. 
Sa sensibilité plus vive , plus délicate et plus 
étendue; les sympathies multipliées et singulières 
des diverses parties éminemment sensibles de son 
corps ; son organisation mobile et souple qui se 
prête sans effort à toutes les manières d'être, et 
en même temps cette ténacité de mémoire , pour 
ainsi dire physique, avec laquelle elle retient les 
habitudes si facilement contractées; tout, en un 
mot, se réunit pour faire prendre constamment 
à l'homme un caractère et des formes analogues 
ou correspondantes au caractère et aux formes 
des objets qui l'entourent, des corps qui peuvent 
agir sur lui. C'est en cela que consiste, à son 
égard, la grande puissance de l'éducation phy- 
sique, d'où résulte immédiatement celle de l'édu- 
cation morale; c'est par là qu'il est indéfiniment 



1<> INFLIIENCK un KliciMI. 

perfectible, cl qu'il devient, en quelque sorte, ca- 
|)al)l(* (le tout. 

Mous savons que nos idées, nos jugements, 
nos désirs, dépendent des impressions que nous 
recevons de la part des objets externes, ou de 
celles que nous éprouvons à l'intérieur, soit par 
les extrémités sentantes des nerfs qui se distri- 
buent aux viscères, soit dans le sein même du sys- 
tème nerveux ; ou enfin du concours des unes et 
(l<'s autres , qui paraît presque toujours nécessaire 
au complément des sensations. Nous savons, en 
conséquence, que les cbangoments survenus dans 
le caractère , dans l'ordre, ou dans le degré des im- 
pressions internes, peuvent modifier singulière- 
ment celles qui nous viennent des objets extérieurs. 

Pour démontrer l'influence du régime sur la 
formation des idées et des penchants, il suffirait 
donc de faire voir qu il est capable de modifier 
les impressions intérieures et les dispositions ha- 
bituelles des organes qui les éprouvent. Mais, de 
plus, parmi les impressions qui viennent de l'ex- 
térieur il en est un grand nombre qui sont im- 
médiatement soumises à l'influence du régime , 
dans le sens que nous donnons à ce mot ; qui 
nous viennent d'objets, ou qui dépendent de 
fonctions que le régime embrasse dans son do- 
maine. Voyons encore si des observations plus 
directes ne constatent pas cette influence; et 
lixons-noiis d'après l'ensemble des faits, comparés 
avec soin et limités avec précision. 



SUR LES HABITUDES MORALES. 11 

Dans toute circonstance donnée , c'est du con- 
cours de toutes les causes, ou de toutes les forces 
agissantes, que résulte l'effet connu. Cette vérité, 
qu'il suffit d'énoncer pour la rendre sensible , ne 
souffre sans doute aucune exception ; mais elle 
devient, en quelque sorte, plus frappante, et les 
conséquences qu'on peut en tirer sont bien ])lus 
dignes de remarque, dans l'observation des phé- 
nomènes de la vie. En effet, ces phénomènes, si 
comphqués et si variables , résultant toujours 
d'une foule de causes qui doivent agir simultané- 
ment et de concert, chacune d'elles influe sur 
l'action non -seulement de chaque autre , mais de 
toutes prises dans leur ensemble ; chacune des 
autres , et toutes les autres réunies , influent à 
leur tour sur la première , dont l'effet est tou- 
jours ou complété, ou limité par le genre et le 
degré d'action de ces différentes forces mises 
simultanément en jeu. En un mot, suivant l'ex- 
pression d'Hippocrate que nous avons déjà citée, 
touL concourt, tout conspire tout consent. Ainsi 
donc, quand on étudie l'homme, il faut sans 
doute le considérer d'une vue générale et com- 
mune qui embrasse, comme dans un point unique 
et sous un seul regard, toutes les propriétés et 
toutes les opérations qui constituent son existence, 
afin de saisir leurs rapports mutuels et l'action si- 
multanée dont résulte chacun des phénomènes 
qu'on veut soumettre à l'observation. ?Jais cela 
ne suffit pas : après ce premier coup d'œil qui fixe 



I J! INFLUENCE DL HÉGIME 

r(>l)jt't Iniil ttilirr dans sor) cache , Irtiule détaillée 
(II- i lia(|ii(> ordre de jiliiiioiDéiies, sans laquelle 
colle di' leur (Misend)lc s\slrniali(jU(î est néces- 
sairement imparfaite, demande que l'observation 
l'isole et le considère à |)art. La sévérité des pro- 
cédés analytiques est surtout nécessaire dans l'é- 
tude d'objets si diversifiés, si mobiles et si délicats. 

§ IV. 

Nous avons donc reconnu que l'expression «gé- 
nérale régime embrasse l'ensemble des habitudes 
physiques ; et nous savons , d'ailleurs , que ces 
habitudes sont capables de modifier et même de 
changer non -seulement le genre d'action des or- 
ganes, mais encore leurs dispositions intimes et le 
caractère des déterminations du système vivant. 
En effet , il est notoire que le plan de vie , suivant 
qu'il est bon ou mauvais, peut améliorer consi- 
dérablement la constitution physique, ou l'altérer 
et même la détruire sans ressource. Par cette in- 
fluence chaque organe peut se fortifier ou s'affai- 
blir; ses habitudes, se perfectionner ou se dégra- 
der de jour en jour. Les impressions par lesquelles 
se reproduit l'ordre des mouvements conserva- 
teurs, impressions ([ui tendent sans cesse à intro- 
duire de nouvelles séries de mouvements , sont 
elles-mêmes susceptibles d'éprouver des chan- 
gements notables. Si, par l'effet avantageux, ou 
nuisible du régime, les organes acquièrent de 



SUR LLS HABITUDES MORALES. l3 

nouvelles manières d'être et d'agir, ils acquièrent 
également de nouvelles manières de sentir. Enfin, 
le changement primitif ne fut -il que circonscrit 
et local, CCS modiiications de la sensibilité sont 
le plus souvent i?nitées, en quelque sorte, par 
tout le système vivant. 

Tel est le principe, ou la cause des grands effets 
que les anciens attribuaient avec raison à la diété- 
tique en général , et en particulier à la gymnastique, 
dont ils avaient d'ailleurs eux-mêmes déjà si bien 
reconnu les inconvénients (i). Telles sont encore 
les données d'où partirent les différents fonda- 
teurs d'ordres religieux qui , par des pratiques de 
régime plus ou moins heureusement combinées, 
s'efforcèrent d'approprier les esprits et les carac- 
tères au genre de vie dont ils avaient conçu le 
plan. 

Puisque le régime iiiflue sur la manière d'agir 
des organes , il doit en effet encore influer sur 
leur manière de sentir; et puisqu'il influe sur le 
caractère des sensations , il est évidemment im- 
possible qu'il n'influe pas sur celui des idées et 
des penchants. Car, sans parler encore ici des 
altérations profondes que l'usage de certaines sub- 



(i) Horodicus avait voulu l'appliquer au traitement dos 
maladies aiguës : Hippocrate lit voir que l'exercice y est tou- 
jours nuisible, et même que dans plusieurs maladies chro- 
niques il peut souvent faire beaucoup de mal quand il n'est 
pas très-doux, ou très-sagement gradué. 



|4 IMll I.\(:K Di: HKGIME 

stances piiil poitor dans toute l'économie ani- 
male, on n'a pas de peine à voir que l'état de 
force ou de faiblesse, l'état d'inquiétude ou d'hi- 
larité, les dispositions constantes d'organes , tous 
|dus ou moins sympathiques, dont l'action est 
libre, vive, facile, entière, ou de ces mêmes 
organes quand leur action devient au contraire 
embarrassée, sourde, pénible, incomplète, ne 
peuvent éveiller, dans l'organe spécial de la pen- 
sée, qui partag<' directement leurs dispositions, 
ou qui les imite bientôt sympathiquement, le 
même degré d'attention, ni déterminer la même 
manière de considérer les impressions reçues des 
objets. Ainsi donc, nos appétits et nos désirs ne 
peuvent alors établir les mêmes rapports entre 
ces objets et nous; nos idées, nos jugements et 
les déterminations qui en résultent, ne sauraient 
être les mêmes. Or, l'action de l'air, des aliments, 
des boissons , de l'exercice ou des travaux , du 
repos ou du sommeil, continuée pendant un long 
espace de temps, est - elle capable d'influer sur 
toutes les circonstances dont l'état physique se 
compose? C'est assurément ce que personne n'en- 
treprendra de nier. 

Nous l'avons déjà dit , l'homme est un ; tous les 
phénomènes qui font partie de son existence se 
rapportent les uns aux antres ; et il s'établit entre 
eux des relations qui tantôt leur donnent plus 
d'intensité, tantôt les modifient, les compensent 
mutuellement, ou même les dénaturent d'une 



SUR LKS HABITUDES MOKALliS. l5 

manière absolue. Quelquefois un effet très-faible 
en lui-même, ou déterminé par l'application for- 
tuite et fugitive de sa cause à des organes de peu 
d'importance, acquiert secondairement une force 
considérable, ou fait naître dans d'autres organes, 
et même dans des organes essentiels, une série 
sympathique de nouveaux phénomènes très-frap- 
pants. Quelquefois, au contraire, un effet forte- 
ment prononcé dans l'origine , loin de transmettre 
au reste du système l'agitation de l'organe primi- 
tivement affecté, s'affaiblit rapidement à raison 
de la disposition des autres organes , et bientôt 
disparaît sans retour. 

En général , tout mouvement introduit dans 
l'économie vivante a besoin du concours de 
toutes les causes qui peuvent agir sur les diffé- 
rents organes, de toutes les circonstances qui 
peuvent modifier leurs intimes dispositions ; et il 
n'est proportionnel à sa cause particulière qu'au- 
tant que ces forces collatérales le secondent sui- 
vant l'ordre de correspondance établi entre elles 
par la nature , et qu'autant aussi que les disposi- 
tions organiques ne viennent apporter aucun 
changement dans les résultats de leur action. 



S V 



Lair peut agir sur le corps humain par diffé- 
rentes propriétés; il peut y produire différents 
genres de modifications. Son degré de pesanteur 



l(l INFLUJiNCE DV RÉGIME 

OU (le légèreté, de ehaleur ou de froid , de séche- 
resse ou d'Iiuniidité; le chaii<;ement de proportion 
dans les gaz dont la combinaison le constitue, ou 
son mélange avec d'autres gaz qui lui sont étran- 
gers, et dont la présence le vicie essentiellement; 
enfin , la nature et la quantité proportionnelle 
des matières qu'il tient en dissolution, apportent 
de notables changements dans son action sur 
l'économie animale : la pratique de la médecine 
et l'observation journalière en fournissent des 
preuves nuilli|)liées ; et peut-être n'est-il personne 
nui n'ait observé fréquemment sur lui-même 
plusieurs effets très -différents de ce fluide, dans 
iecniel la vie a besoin de rallumer à chaque instant 
son flambeau. 

L'air pèse continuellement sur nous d'un poids 
très -considérable; il nous enveloppe de toutes 
parts; il nous presse par tous les points de notre 
corps, comme l'eau dans laquelle nage le poisson 
l'enveloppe et le presse en tous sens : mais avec 
cette différence que, par ses propres forces, le 
poisson peut, à volonté , s'élever à toutes les hau- 
teurs du fluide qui forme son partage; tandis que 
nous sommes attachés à la base terrestre sur la- 
quelle viennent s'appuyer les portions inférieures 
de l'air, et qu'il nous est impossible, sans le se- 
cours de forces étrangères, de nous porter à de 
plus hautes régions. Cette pression, étant dans 
loidic de la nature, paraît nécessaire au maintien 
,|c l\(piilibr<- etiti-e les solides vivants et les hu- 



SUR LES IIA.BlTl]J)i:S IMOIULES. l'y 

meurs qui circulent ou qui flottent clans leur sein; 
elle empêche l'expansion et la séparation des gaz 
qui entrent dans la composition des uns et des 
autres; elle tend à perfectionner la mixtion des 
sucs réparateurs, en soutenant l'énergie et le ton 
des vaisseaux. Quand cette pression augmente ou 
diminue beaucoup, et surtout brusquement, des 
changements analogues ont lieu dans l'état et dans 
l'action des organes; et leurs effets sont d'autant 
plus inévitables, que nous sommes ordinairement, 
comme on vient de le dire, dans l'impossibilité 
de les compenser, ou de les affaiblir, en nous 
plaçant, suivant le besoin , à différentes hauteurs 
du fluide. Si la pesanteur de l'air diminue jusqu'à 
un certain point, les hommes les plus vigoureux 
ressentent une diminution , en quelque sorte, 
proportionnelle de leurs forces; leur respiration 
n'est pas entièrement libre; ils éprouvent un lé- 
ger embarras dans la tête : et d'ailleurs les sensa- 
tions ne conservant plus la même vivacité, l'ac- 
tion de la pensée devient fatigante; ils ont une 
sorte de dégoût général. Les hommes plus faibles 
et plus mobiles éprouvent de véritables anxiétés 
précordiales, de l'élouffemeut , des éblouisse- 
ments, des vertiges; ils deviennent incapables 
d'attention ; ils ne peuvent suivre ni les idées d'au- 
trui, ni même les leurs propres; ils tombent dans 
la langueur et le découragement. Si cet état 
est moins prononcé , tous les phénomènes ci-des- 
sus sont eux-mêmes caractérisés plus faiblement. 

4. 



|8 I,NH.ll\CE un HLGIME 

Oïl ()l)scrvc :ili>rs ((uclqiics-iins de ceux qui sont 
inirticulicrs aux alTcctioiis vaporeuses et hypocon- 
driaque^ : tles peurs ridicules, des désordres sin- 
mdiers d'iuiai^ination, des tremblements nerveux, 
des spasmes couvulsifs, etc. J'ai remarqué chez 
quelques femmes délicates, surtout à Tépoque ou 
tlaus les temps voisins de leurs règles, utie sorte 
d'altération de l'esprit et du caractère, que l'on 
jiouvait, en toute confiance, regarder comme l'an- 
nonce ou des orages, ou des vents étouffants du 
midi prêts à bouleverser l'atmosphère. Cette al- 
tération était, au reste, facile à distinguer de celle 
(pie la ])eur du tonnerre occasione quelquefois 
chez certains sujets pusillanimes. J'ai même sou- 
vent observé que, parmi les animaux, ceux qui 
sont naturellement peureux le deviennent beau- 
coup plus dans les temps qu'on appelle lourds, 
par les vents du midi ou du sud-ouest, et géné- 
ralement toutes les fois que la chute du mercure 
annonce une diminution notable dans la pesan- 
teur de l'air (i). 

Quand cette pesanteur est augmentée, au con- 
traire, le ton général du système augmente, pour 
ainsi dire, dans le même rapport; et pourvu 
que le changement soit graduel et modéré, toutes 



(i) Le mciTiirc peut dfscoiulrc très -bas, quoiqu'il fasse 
hraii, et que le ressort de l'air ne paraisse point «liminu** : 
niais ce cas est assez rare ; je ne l'ai i^uère observt- que pen- 
dant les grandes chaleurs et pendant les froids très-vifs. 



SUR LES HAIUTIIDI'.S MORALES. I9 

les fonctions s'exercent plus librement; les mou- 
vements sont plus faciles et plus forts; un vif 
sentiment crénergie, d'alacriu'» , de bien-être, fait 
courir au-devant des sensations, fait désirer l'ac- 
tion comme un plaisir, et la transforme en be- 
soin : les sensations elles-mêmes devicmnent plus 
nettes et plus brillantes, le travail de la pensée se 
fait avec plus d'aisance et d'une manière plus 
complète: enfin, l'individu, jouissant de toute la 
plénitude de son être, repousse ces impressions 
chagrines , quelquefois malveillantes , que produit 
la conscience habituelle de la faiblesse et l'état 
d'anxiété; et, par suite, il ne s'attache naturel- 
lement qu'à des idées d'espérance et de succès, 
qu'à des affections douces , élevées et généreuses. 
Il peut arriver que l'augmentation de pesan- 
teur de l'air soit trop forte ou trop brusque, 
comme on l'observe quand les grands froids sur- 
viennent tout à coup. Dans ce cas , le ton excessif 
de tous les solides, et la compression, en quelque 
sorte, purement mécanique des vaisseaux et du 
tissu cellulaire externes, refoulent le sang et tou- 
tes les autres humeurs vers les viscères, notam- 
ment vers ceux qui résistent le moins. De là dif- 
férents phénomènes sur lesquels nous reviendrons 
ci-après, quand il sera question des effets du froid. 
Je me borne à rappeler, en passant, que Ginelin 
vit en Sibérie, à l'apparition d'un froid soudain, 
les oiseaux tomber de toutes parts sur la terre , 
faisant de vains efforts pour s'élever dans l'air, 



ao iNFi-LiNri: i>l ui-oimp 

(jnoiqii'ils a<;itas.senl leurs ailes librement et avec 
force; ce que le célèbre voyat^cur et naturaliste 
attribue à la pesanteur et à l'extrême densité de 
l'air dont ils étainii , eu ([lU'lque sorte, accablés. 
Cependant il est vraisemblable que le froid agis- 
sait ici directement et par lui-même, indépen- 
(huumeut des cliani^ements particuliers qu'il pou- 
vait avoir produits dans la constitution de l'air. 
N'oublions point , en effet, que les êtres animés 
qui, dans tous les climats, conservent le degré 
de clialeur vitale propre à leur nature, doivent, 
jiour cela même, en reproduire d'autant plus, 
(pie la température qui les environne est plus 
froide. Or, en avançant vers les régions polaires, 
ou en entrant dans la saison des frimas, ils ne 
s'habituent que par degrés à reproduire ce sur- 
croît de chaleur; comme en s'approchant des cli- 
mats plus doux ou , en revenant vers la saison 
tempérée, ils ne perdent que par degrés aussi 
riiabitude d'en reproduire trop pour ces climats 
et pour ces beaux jours. Ainsi, les oiseaux de 
Gmelin, saisis tout à coup par ce froid imprévu, 
n'avaient pas encore assez de chaleur propre pour 
contrebalancer l'action comprimante de l'air : la 
masse de leur corps, trop resserrée, ne pouvait 
même peut-être occuper l'espace nécessaire pour 
s'élever librement dans ce fluide. Sans doute aussi 
le froid avait frappé leur poumon et leur cerveau 
de ce reflux de saug et de cette stupeur dont 
nous venons <ie pniler; et très-vraisemblablement 



SUR LiiS IIABITIJDIS 310RAI.i;S. 2 1 

encore les muscles de leurs ailes étaient privés, 
dans ce moment, d'une partie considérable de 
leur vigueur. 

^ VI. 

Mais les effets de l'air froid ou chaud sont bien 
plus étendus et plus importants que ceux de Tair 
pesant ou léger. La chaleur, en raréfiant ce fluide, 
le froid, en augmentant sa densité, doivent eux- 
mêmes souvent être regardés comme la cause vé- 
ritable des [)liénomènes qui se rapportent directe- 
ment aux variations survenues dans sa pesanteur; 
et le degré de cette dernière est trop constam- 
ment analogue ou proportionnel à celui de sa 
température, pour qu'on ne puisse pas se per- 
mettre de considérer sous le même point de vue 
l'influence de ces deux genres de modifications. 

Brown, auteur d'un nouveau système de mé- 
decine qui mérite peu sa grande célébrité, a ce- 
pendant eu raison de rejeter les idées trop géné- 
ralement reçues touchant l'action du froid et de 
la chaleur sur l'économie animale. On ne peut 
douter que la chaleur ne soit un excitant direct; 
et si le froid , sédatif et débilitant par sa nature, 
produit souvent des effets tout contraires, ces 
effets ne sont évidemment dus qu'à la réaction 
des organes vivants; et ils se proportionnent tou- 
jours à l'énergie qui la caractérise dans chaque cas 
particulier. 



aa l>FLl l..\(.K DU KLGIME 

Un <('i iMiii (Iridié (le chaleur est nécessaire au 
développement des animaux comme à celui des 
plantes ( i i; mi dej^ré plus fort l'accélère et le 
précipite. Dans les })ays chauds les enfants sont 
hâtifs; l'explosion de la puberté (2) se fait de 
bonne heure; lein\s idées et leurs passions éclo- 
sent avant le temps. Mais le développement des 
forces muscidaires ne marche point, chez eux, 
du même pas que celui de la sensibilité et de 
certaines fonctions qui lui sont plus spécialement 



(1) Il paraît (]iir tout cliani^i-meiit chiiiiiqne dans l'état des 
corps en exig»' , ou en produit un autre analogue dans leur 
température. Presque toujours la tendance aux combinaisons 
nouvelU's, ou l'aele même de ces combinaisons, s'annonce par 
une augmentation de chaleur. Cette augmentation est sen- 
sible dans la f»'rmentation, la putréfaction, le mélange des 
acides minéraux avec différents fluides, etc. La production 
de l'eau et le rétablissement d'équilibre du fluide électrique 
ne paraissent point avoir lieu sans quelque degré de cha- 
leur, etc. 

(a) Il est si vrai que cette appaiition précoce de la puberté 
dépend de la chaleur, que dans les pays froids, lorsque les 
filles se tiennent continuellement auprès des poêles, l'érup- 
tion des régies est aussi prématurée que sur les bords du Gange. 
Mais, alors même, plusieurs autres effets analogues ne peuvent 
avoir lieu, à raison de l'absence de différentes causes qui agis- 
sent concurremment dans les pays chauds. D'ailleurs, l'appli- 
cation, même fugitive, du froid donne toujours, en se répétant, 
plus de cousistaïu-e et de ton à tous les organes musculaires. 
Or, il est impossible, dans les pavs où l'hiver est rigoureux, 
de se diTober entièrement à son influence. 



SLR LliS H \ en LUI S :M01lAl.ES. l'5 

soumises. Hommes par leurs penchants, itmème, 
à beaucoup crégards, par l'avaucemenl prématuré 
de leur intelligence, ils sont encore enfants rela- 
tivement à la force d'action, qui, dans le plan 
de la nature, est tout à la fois l'instrument né- 
cessaire d'un système moral très-développé, et le 
contrepoids des forces sensitives exallées par ce 
développement. De cette excitation précoce, qui 
agit particulièrement sur certains organes et sur 
certaines fonctions, ou plutôt de ce défaut d'é- 
quilibre entre les diverses parties du système vi- 
vant, s'ensuivent des modifications singulières de 
toute l'existence morale. Dans l'ordre naturel, nos 
affections et nos penchants naissent et croissent 
avec les forces nécessaires pour en poursuivre avec 
fruit, et pour en subjuguer ou s'en approprier 
les objets. Le temps lui-même, c'est-à-dire, un 
espace de temps relatif h la durée totale de la vie, 
entre coumie élément nécessaire dans l'établisse- 
ment des vrais rapports de l'homme avec la nature 
et avec ses semblables. Ainsi, d'un côté, le mou- 
vement précoce imprimé au système sensitif en 
général, et aux fonctions particulières cpii sem- 
blent lui appartenir plus directement et plus spé- 
cialement; de l'autre, ce défaut d'harmonie entre 
les diverses parties ou les diverses opérations 
d'une machine où tout doit être en rapport et 
s'exécuter de concert : telles sont les véritables, 
ou du moins les principales causes des dispositions 
convulsives qui se remarquent dans les affections 



24 l.\FLlli.\CE DU 111';GI3IE 

inorales comme dans les maladies propres aux ha- 
bitants des pays chauds. Sans doute l'applicalion 
conlinnclK' de la chaleur, dont Teffet , ainsi que 
celui de toiil aniic excitant quelconque, est d'é- 
nerver sans cesse de plus en plus les organes mus- 
culaires , doit ag£;raver aussi de plus en plus et 
ces dispositions et cette discordance. Enfin, le 
goût du repos et le genre de vie indolente, in- 
spirés par le sentiment habituel de la faiblesse et 
par l'inipossibilité d'agir sans une extrême fati- 
gue, au milieu d'un air embrasé, viennent en- 
core à l'appui de toutes les circonstances précé- 
dentes p(,<u' en augmenter les effets: car, s'ils 
rendent, d\u\ côté, l'économie animale plus su- 
jette aux états spasmodiqtics; de l'autre, ils nour- 
rissent les penchants contemplatifs , et donnent 
naissance à tous les écarts des imaginations mé- 
lancoliques et j)assionnées. 

Les observateurs de tous les siècles l'ont re- 
marqué ; c'est dans les pays chauds que se ren- 
contrent ces âmes vives et ardentes, livrées sans 
réserve à tous les transports de leurs désirs; ces 
esprits, tout à la fois profonds et bizarres, qui, 
jKir la puissance d'une méditation continuelle, 
sont conduits tour à tour aux idées les plus su- 
blimes et aux plus déplorables visions : et l'on n'a 
jias de peine à voir que cela doit être ainsi. L'état 
habituel d'épanouissement des extrémités sen- 
tantes du système nerveux, (^t le bien-être dont 
nous avons dit ailleurs que cet épanouissement 



SLIH LIS HABITI!I)J:S MOMA-LliS. 25 

est la cause ou le signe, donnent entrée aux im- 
pressions extérieures, en quelque sorte, par tous 
les pores; ils rendent ces im])ressions plus fortes 
ou plus vives; ils font que cette plus grande force 
ou cette plus grande vivacité devient nécessaire 
à l'entretien et à la reproduction de tous les mou- 
vements vitaux. De là cette passion pour les bois- 
sons ou pour les drogues stupéliantes qui se re- 
marque surtout dans les hommes des pays chauds : 
de là cette espèce de fureur avec laquelle ils re- 
cherchent toutes les sensations voluptueuses, et 
qui les conduit si souvent à des goûts bizarres, ou 
crapuleux et brutaux : de là leur penchant pour 
l'exagération et le merveilleux : enfin, de là leur 
talent pour l'éloquence, la poésie, et générale- 
ment pour tous les arts d'imagination. 

§ VII. 

L'homme physique des climats glacés ne res- 
semble point à celui des régions équatoriales : 
l'homme moral des uns n'est pas celui des autres. 
Mais, je le répète, les différences qui les distin- 
guent, considérées dans leur ensemble, ne doi- 
vent pas sans doute être imputées au seul état de 
l'air. Cependant, comme ce n'est point ici le lieu 
d'examiner les autres causes qui peuvent y con- 
courir, il nous suffit de reconnaître la réalité du 
fait, de limiter ainsi d'avance le sens de nos pro- 



Jl('> INFLIIKNCF DU niioiMi: 

|)iTS coiicliisioiis, et (If U'S iifarantir, dans res])rit 
tlii U'Cteiir, (1111)6 extension (]M'ell(;s ne doivent 
réellement ])(.)int avoir. 

Pour se faire nne idée juste et complète des 
effets de l'air fnjid , on, si Ton veut, du froid 
en général sur les corps vivants, il faut néces- 
sairement tenir compte et de son degré d'inten- 
sité, et de la durée de son application; car, sui- 
vant c[ue le froid est plus ou moins intense, et 
que son application est plus ou moins prolon- 
gée, ces effets sont très -différents. Lu froid mo- 
déré, qui n'agit que passagèrement sur nous, pro- 
duit un léger resserrement de tous les vaisseaux 
qui rampent à la superficie du corps et des bron- 
clies pulmonaires. Celte première impression est 
suivie d'une réaction prompte, qu'on peut facile- 
ment reconnaître au coloris plus brillant du vi- 
sage , quelquefois même à la rougeur foncée soit 
de toute la peau, soit nni(piement de celle des 
parties spécialement frappées par le froid. Ainsi, 
d'un côté, le ton des solides est augmenté direc- 
tement; de l'autre, un vif sentiment de force se 
communique à toutes les divisions du système; 
et le principe des mouvements agit avec un sur- 
croît de vigueur et d'aisance correspondant à 
celui que viennent de recevoir l'énergie tonique 
et le ressort des organes moteurs. 

En même temps, l'air, plus dense , applique au 
poumon une quantité relativement plus grande 



SUR LKS HABlTl'l)i;S JMOUALliS. •l'J 

de gaz oxygène; il s'y produit (i ) immédiatement 
une somme de chaleur plus considérable ; tandis 
que, de leur côté, les viscères du bas-ventre, no- 
tamment ceux de la région épigastrique, dont on 
connaît Tinfluence étendue sur tout le système, 
se trouvent plus vivement sollicités par ce refou- 
lement momentané des humeurs et des forces vers 
l'intérieur , et par les sympathies plus particulières 
qui lient cette région avec l'organe externe et le 
centre cérébral. Or, toutes ces circonstances réu- 
nies concourent au même but, à produire cette 
augmentation de force et de Uberté dans tous les 
mouvements et dans toutes les fonctions , que 
nous avons dit être la suite de la première im- 
pression d'un froid qui n'est pas excessif. 

Quand le froid est plus violent, et surtout quand 
il s'applique pendant un temps plus long soit au 
corps tout entier, soit à quelqu'une de ses parties, 
il paraît que son effet comprimant demeure ren- 
fermé dans les mêmes limites que ci-dessus. Mais 

(i) Toute la chaleur du corps ne se forme pas dans le 
poumon; mais l'action de ce viscère en développe une portion 
considérable. Ce n'est pas, au reste, ici le lieu de rechercher 
quelles sont les autres circonstances dont le concours influe 
sur la production d'un phénomène si important dans l'écono- 
mie animale. 

Je renvoie encore à la Physiologie de l'illustre professeur 
Dumas, qui, si jeune, a déjà pris une place si distinguée dans 
le monde savant. 



■j8 INFI.UKNCK du HKC.I.^li; 

la n'aiiioii n'a j)as lieu de la iiK-ine manière. Le 
froid exerce îilors son action propre; c'est-à-dire, 
qn'il ai![il comme un sédatif direct : il suffoque les 
mouvements vitaux dans les parties ex])osées à 
son action , et frappe ces parties d'une espèce 
particulière de gangrène. Dans ces circonstances, 
les humeiu's, qui rencontrent des obstacles invin- 
cibles à leur cours régulier (i), sont contraintes 
de refluer vers les parties internes, surtout vers 
la poitrine et vers la tète. Kn conséquence, la 
gène du cerveau ralentit le mouvement de la 
respiration, la gène du poumon engorge de plus 
en plus le cerveau ; et si l'impression prolongée 
du froid est véritablement générale, l'individu 



(i) Il ne faut pas considérer la circulation des humeurs 
comme exclusivement dépendante de la force centrale du cœur 
«■t des gros troncs art»'riels, qui lui donueut la preuiière im- 
pulsion : les puissances (jui l'entretiennent sont répandues 
dans tout le système des artères et des autres vaisseaux; elles 
agissent simultanément sur tous les points de leurs parois. 
Ainsi la gangrène qui la suffo(pu,' n'agit pas coninie un obstacle 
pureuieut mécanique; et ce n'est pas uniquement en vertu des 
lois de l'équilibre que les humeurs sont refoulées alors vers 
les viscères internes, surtout vers ceux dont les vaisseaux 
sont le plus faibles : ces lois y concourent sans doute; mais 
cet effet résulte principalemcut de l'action augmentée des vais- 
seaux restés libres et qui conservent toute leur énergie vitale; 
action qiii s'accroît d'autant plus, que les organes auxquels 
ils appartiennent remplissent des fonctions plus importantes, 
et (ju'une certaine faiblesse relative de structure rend leur 
mobilité plus grande. 



SLR LES HABITUDES MORALES. 2() 

tombe par degrés dans un sommeil que le plus 
souvent il trouve doux, mais qu'au reste il vou- 
drait secouer en vain , et qui se termine bientôt 
par l'apoplexie el la mort. 

Il est vrai qu'un exercice vigoureux peut sou- 
tenir long-temps la réaction vitale , même au sein 
du froid le plus vif; il peut souvent, au moyen 
d'une plus grande quantité de chaleur reproduite, 
prévenir les derniers effets que nous venons de 
retracer. Mais, pour cela, les organes épigastriques, 
centre et point d'appui des mouvements muscu- 
laires, doivent être puissamment excités par des 
aliments abondants ou difficiles à digérer, par des 
boissons fermentées très -fortes, par des esprits 
ardents. On peut aussi, quand le sommeil perfide 
dont il vient d'être question commence à se faire 
sentir, échapper à sa funeste douceur par une 
vive et forte excitation de la volonté , par des 
mouvements musculaires proportionnels au degré 
du froid; mais il faut s'y prendre à temps, et 
continuer avec courage ce grand exercice tant 
que l'on reste soumis à la même température; 
sans cela, l'on périt infailliblement, à moins qu'on 
ne se trouve avec des personnes qui conservent 
plus de vigueur et de volonté, et qui vous ar- 
rachent au danger du premier engourdissement. 

Enfin , il est possible de remédier au genre par- 
ticulier de gangrène qui suit immédiatement la 
suffocation de la vie dans les organes frappés du 
froid ; mais le rappel du mouvement et de la 



^n INFLUENCE DU RÉGIME 

chaleur doit rire jirogressif; et , s'il faut éviter 
(ju'nuc chaleur extérieure ne saisisse tout à couj) 
ces organes, et ne s'y recombine tumultueuse- 
ment, comme clans inie matière inanimée, il ne 
faut pas moins craindre que l'action vitale, en se 
réveillant d'une manière soudaine, n'y cause elle- 
même une irréparable désorganisation. 

TA'ifct d'un froid médiocre est donc d'imprimer 
\inv |)his grande activité à tous les organes, et 
particulièrement aux organes musculaires; d'ex- 
citer toutes les fonctions , sans en gêner aucune; 
(le donner uu plus grand sentiment de force; 
d'inviter au mouvement et à l'action. Dans les 
temps et dans les pays froids, on mange et l'on 
agit davantage. Il semble qu'à mesure qu'une plus 
grantie somme d'aliments devient nécessaire, la 
nature trouve en elle-même plus de moyens de 
force pour assurer la subsistance de l'individu. 
Mais de cela seul, il résulte qu'une portion consi- 
dérable (le la vie est employée à des mouvements 
extérieurs, ou même se perd dans des repas fré- 
(juents : or, la |)lus légère réflexion suffit pour 
déduire de cette circonstance, si simple en elle- 
mê'me, plusieurs différences importantes entre les 
hommes du Nord et ceux du Midi. Les uns, sans 
cesse distraits j)ar des mouvements, ou par des 
besoins corporels, n'ont que peu de temps à 
donner à la méditation; les aulnes, vivant d'une 
petite (juantité de grairjs et de fruits, que la na- 
ture v<'rse en abondance autour d eux, cherchent 



SUR LIS IIAIJITIIDES MORALES. 3r 

le repos par goût et par besoin, et, dans leur 
inaction musculaire , se trouvent incessamment 
ramenés à la méditation. Ainsi, quand toutes choses 
seraient égales d'ailleurs, quand la nature et la 
vivacité des sensations seraient les mêmes dans 
les pays chauds et dans les pays froids, leurs ha- 
bitants ne pourraient pas plus se ressembler par 
leurs habitudes morales, que par leur forme exté- 
rieure et par leur constitution (j). 

Mais, à mesure que le froid devient plus vif, 
et que son application dure plus long-temps, une 
action continuelle et forte devient elle-même plus 
nécessaire. On est forcé de manger plus souvent 
et davantage à la fois. Tout l'organe externe et 
toutes les fibres motrices contractent un certain 
degré de roideur. Les mouvements conservent 
toute leur vigueur, ils en acquièrent même une 
plus grande ; mais ils commencent à perdre de 
leur aisance et de leur souplesse. Le cerveau , 
frappé souvent d'une légère stupeur, devient 



(i) Des travaux ou des exercices de corps continuels suf- 
fisent le plus souvent pour empêcher la réflexion de naître, 
et même pour en effacer les habitudes déjà prises. La réflexion 
se produit par une action paisible et continue du cerveau. 
Pour que cette action soit complète , il faut que celle des au- 
tres organes, particulièrement des organes muscidaires, n'o- 
père point une diversion de forces trop grande, ou trop du- 
rable; il faut aussi que des sensations extérieures variées ne 
créent pas sans cesse une foule de tableaux nouveaux et fu- 
gitifs dans le sein de l'organe pensant. 



'^'Jt. INFLUENCi: DU RÉGIMF 

moins seiisihl*^ à l'action des divers stimulants 
soit naturels, soit artificiels. Pour être réveillé, 
pour sentir, pour réagir sur les viscères et sur 
les organes moteurs, il a besoin d'excitations 
d'autant plus fortes, qu'il trouve plus de résistance 
dans la densité , considérablement accrue , des 
muscles, des vaisseaux et des divers tissus mem- 
braneux. 

C'est ainsi que se forme la constitution robuste, 
mais peu sensilile, de ces peuples dont Montes- 
quieu dit, (\u il faut les écorcher pour les cha- 
touiller. C'est pour cela que les derniers naviga- 
teurs, auxquels on doit de si belles descriptions 
des cotes occidentales du nord de l'Amérique, 
ont observé chez les sanvaires habitants de feutrée 
de Cook (i ), une insensibilité physique si grande, 
qu'elle est à peine égalée par la férocité de leurs 
habitudes morales. Ils les ont vus s'enfoncer dans 
la plante des pieds , ordinairement si sensible à 
cause des innombrables extrémités de nerfs qui 
la tapissent, de longs morceaux de bouteilles 
cassées, dont les blessures sont parmi nous si 
douloureuses , parce qu'elles déchirent plutôt 
qu'elles ne coupent; et ils faisai(^nt cela sans 
avoir fair d'v donner la moindre attention. On les 
a même vus se taillarder tout le corps , avec les 
mêmes morceaux de verre, pour toute réponse 

(l'i Vove/ les V(>v;igt's (Ir Mcarcs , di* Dixon , «le Vanrnu- 



SUR LES IIAIHTlIDJiS MUIIALIS. '6'd 

aux avis que les matelots voulaient leur donner à 
ce sujet. 

Il faut donc joindre aux effets moraux que nous 
avons déjà notés ceux que nécessite ce resserre- 
ment du cercle des sensations ; cette insensibilité 
physique qui ne laisse, pour ainsi dire, aucune 
prise aux affections que le retour sur soi-même et 
la sympathie développent ; enfin , cette lutte con- 
tinuelle contre des besoins grossiers sans cesse 
renaissants , ou contre la sévérité d'inie nature 
marâtre qui n'offre partout aux créatures vivantes, 
reléguées dans de si mornes climats, que de pé- 
nibles et funestes impressions. 

En parlant des moyens graduels qu'il est né- 
cessaire d'employer dans le traitement de la gan- 
grène causée par le froid, et des fatales consé- 
quences qu'a toujours alors l'application subite 
de la chaleur, j'ai voulu seulement offrir, sous un 
seul point de vue, une suite d'effets particuliers 
étroitement liés entre eux : je n'ai point prétendu 
que chaque trait de ce tableau dût nous fournir 
une suite de conclusions directes, toutes égale- 
ment applicables à notre sujet. Cependant il ne 
serait peut-être pas hors de propos de s'arrêter ici 
sur un fait assez remarquable : c'est que le corps 
peut passer brusquement d'une chaleur très-forte 
à un froid assez vif sans éprouver les mêmes 
inconvénients que dans le passage contraire, du 
moins le danger est-il d'un autre genre ; et quel- 
ques expériences bien constatées me font penser 
4. 3 



'i/| lINFLlIENCi: 1)L niÎGIAIK 

(MU' ce (!.iiij;ii" t'si Ijeaiicoup inoindre qu'on ne le 
croil pour l'ordinaire. IVut-ètro aussi trouverions- 
nous, dans cette simple observation, la raison di- 
recte et spéciale de la profonde mélancolie qu'é- 
prouvent les hommes et les animaux des pays 
très -froids (juand on les transporte dans les pays 
chauds, où Ion a, jusqu'ici, vainement essayé de 
les acclimater; et cette autre raison plus générale 
(jui fait que les races humaines, après avoir com- 
uHMicé par couvrir les zones tempérées de la terre, 
et s'être répandues également du coté des pôles 
et du côté de l'équateur, sitôt qu'elles ont atteint 
les limites extrêmes du froid, et qu'elles s'y sont 
habituées, revierment rarement et difficilement 
sur leurs pas : tandis que les habitants des zones 
l)rùlantes s'acclimatent sans peine dans les pays 
tempérés, et peuvent même se familiariser assez 
vite avec les froids les plus vigoureux. 

Quoi qu'il en soit, nous devons nous borner à 
des faits très-concluants, et ne tirer que des ré- 
sultats absolument incontestables. En voilà déjà 
beaucoup sur ce point, puisque nous devons 
examiner ailleurs l'influence propre des climats. 

§ VIII. 

Kri général , les effets de l'air sec et de l'air 
humide peuvent se rapporter à ceux de Taccrois- 
sement et de la diminution de son ressort. Ce- . 
])endant quelques circonstances particulières, qui 



s un LKS HABITUDES MOHALKS. 35 

rentrent ici dans notre, sujet méritent encore d'ê- 
tre prises en considération. En effet, la grande sé- 
cheresse de Tair, lorsqu'elle se trouve associée, 
comme elle l'est ordinairement chez nous, à des 
vents du nord, ou de Test, dont le souffle aigu 
l'augmente beaucoup directement ; cette grande 
sécheresse , après avoir d'abord favorisé la trans- 
piration insensible, soit en la saisissant et l'enle- 
vant à la surface du corps à mesure qu'elle s'y 
présente, soit en imprimant une action plus vive 
aux solides, finit par dessécher la peau, par la 
durcir, par boucher l'extrémité des vaisseaux 
exhalants : de sorte que le ton même des organes 
que cette résistance irrite encore ne fait que ren- 
dre toutes les fonctions très-pénibles et très-em- 
barrassées. De là résulte, surtout chez les sujets 
fort sensibles, un état de malaise et d'inquiétude , 
une disposition singulière à l'impatience et à l'em- 
portement, une difficulté, phis ou moins grande, 
de fixer leur attention sur le même objet , et, par 
suite , une mobilité fatigante d'esprit. 

Dans certains pays, où la sécheresse de l'air et 
le vent du nord régnent habituellement, quelques 
médecins instruits et bons observateurs ont re- 
gardé comme pouvant devenir utile à la santé des 
habitants ce qui partout ailleurs imprime à l'air 
un caractère constant et général d'insalubrité : je 
veux dire les amas d'eaux stagnantes, les cloaques 
boueux, les ordures humides dispersées dans les 
rues. Ces médecins ont vraisemblablement poussé 



M) l.M II I \«:i. 1)1 jnCIMI') 

lioj) loin liiiis assciliims à cet ci^'ard ; mais ce 
(|n'il V a (le ccitain, c'est que clans les lieux aux- 
(|ucls se rapportent leurs observations ni les 
exhalaisons des eaux stagnantes , ni celles des 
cloa(|ues , ni celles même des matières les plus 
corrompues et les plus fétides, ne produisent leurs 
elïets accoutumés. L'air, avide d'humidité, l'en- 
lève et l'absorbe sans cesse; il s'empare de toutes 
les matières susceptibles d'être dissoutes dans son 
sein; il volatilise tout, il dévore tout (i); enfin, 
sou mouvement continuel a bientôt dissipé les 
miasmes dangereux, dont une humidité tiède peut 
seule exalter et développer tout le poison. 

Dans les pays chauds , l'air est souvent très-sec ; 
les vents brûlants le dessèchent encore (2). Ces 
vents allaitent et détruisent, en quelque sorte, 

(i) De l;i vient que les habitants de Madrid donnent au 
vent du nord le nom d'un mal rongeant , las Buhas ciel ayre. 

(2) En Éyypte , ils empêchent la putréfaction des corps 
des chameaux, et les réduisent en momies. Ils incommodent 
heanronp les honnnes par la i:;rande quantité de sable fin que 
que leur soiiftle puissant promène clans l'air, et qui pénètre 
jusqne dans les appartements les mieux firmes. Ce sable paraît 
influer sur la production des ophthalmies, qui y sont si com- 
munes, comme on le sait assez maintenant : mais il n'en est 
pas , à beaucoup près , la seule cause , il n'est pas même la 
principale; car on sait également que cette maladie dépend 
siulout, ainsi que l'avait obs'Mvé dans son temps Prosper Al- 
pin, des alternatives d'un air sec et brillant pendajit le jour, 
humide et froid pendant la nuit. (Voyez surtout l'exact et 
liès-philosophique Voyage de Volney. ) 



Sril LKS HABITUDES MORALES. JJ 

toutes les forces physiques; les forces intellec- 
tuelles et morales loinheut alors en mèine temps 
clans la plus grande langueur. Mais ordinairement 
l'effet est passager comme sa cause. L'air se trouve 
même purgé par là de toute émanation [)utride 
et dangereuse, et, si le climat est sain d'ailleurs, 
les corps et les esprits y reprennent bientôt leur 
degré d'activité ordinaire. 

L'humidité de l'air, a par elle-même, des effets 
débilitants : elle n'est utile quelquefois que par 
cette propriété; c'est-à-dire que, dans certaines 
circonstances, en diminuant le ton excessif du 
système , elle peut ramener l'énergie des organes 
et l'impulsion motrice à ce degré moyen qu'exi- 
gent et la régularité des mouvements et l'aisance 
des fonctions. Mais le plus souvent l'humidité de 
l'air est nuisible; combinée avec le froid, elle al- 
tère profondément les principales fonctions, et 
produit des affections scorbutiques , rhimiatis- 
males, lentes-muqueuses, etc. Or à ces affections 
sont liées, comme nous l'avons vu dans un pré- 
cédent Mémoire, certaines dispositions morales 
correspondantes : l'inertie de l'intelligence et des 
désirs , les déterminations traînantes et incom- 
plètes, les goûts paresseux et le découragement. 

Unie à la chaleur, l'humidité de l'air débilite 
d'une manière plus profonde et plus radicale en- 
core. La grande insalubrité du Bender- Abassi, 
des environs de Venise, des marais Pontins, de 
l'île Saint-Thomé, de la Cuiane, de Porlo-Jîelo, 



38 INFLDKNCE DU UlÎGlME 

(le (■:iilli;ii,M"'ne, etc., dont on peut voir les ef- 
Irayants tableaux dans les voyageurs et dans les 
médecins, tient évidemment à cette combinaison 
fatale de la chaleur et de l'humidité. Une vieillesse 
précoce, des affeclions hypocondriaques déses- 
pérées, des éruptions éléphantiasiques et lépreu- 
ses, des fièvres intermittentes du plus mauvais 
caractère, des fièvres continues nerveuses, ma- 
lignes et pestilentielles, en sont les effets, en 
quelque sorte, inévitables (i); et, dans ces pays 
malheureux, les personnes qui, par la force de 
leur constitution, ou par un régime très-attentif , 
trouvent le moyen d'échapper aux principaux 
dangers qui les environnent, n'en traînent pas 
moins habituellement une vie languissante et ti- 
mide qui glace toutes leurs facultés et les décou- 
rage dans tous leurs travaux. Ainsi donc, comme 
on ne peut y demeurer que retenu par la verge du 
despotisme, ou par les fureurs de l'avarice et l'a- 
vidité forcenée du gain , il est aisé de concevoir 
que ces circonstances physiques doivent néces- 
sairement produire à la longue, dans le moral, 
la plus dégoûtante dégradation. 



(i) Je ne parle pas même ici de ces vents pestiférés qui 
soufflent sur les bords du golfe Pcrsique depuis le i5 juin 
jusipi'au i5 d'aoïit, et qui tuent presque subitement les voya- 
geurs enveloppés d.ins leurs tourbillons, en laissant les ca- 
davres dans un état de gangrène sèche générale. (Voyez Char- 
din , f^nvo^^r vn Pcrse.^ 



SUR LES UABlTUDliS .MORALIS. Jij 

Biitfon , dans ses admirables taLleaux des carac- 
tères propres aux diverses teiiipératurcs el des 
formes principales qu'elles in)prin)ent à la nature 
vivante , n'a pas manqué de recueillir les faits re- 
latifs à l'influence des climats humides. Il a prouvé 
qu'ils détériorent en général la constitution de 
tous les animaux terrestres autres que les insectes 
et les reptiles, mais que lud animal n'en éprouve 
au même degré que l'homme les atteintes éner- 
vantes. Il observe que la puissance de reproduc- 
tion, ainsi que le penchant aux plaisirs de l'a- 
mour , en sont particulièrement affaiblis; et ce 
génie, toujours éminemment philosophique dans 
ses vues, même lorsqu'il n'est pas assez réservé 
dans le choix de ses matériaux, en conclut, avec 
raison, que cette altération profonde d'un pen- 
chant sur lequel reposent presque tous les sen- 
timents expansifs de la nature suffit pour chan- 
ger l'ordre des rapports sociaux, pour arrêter les 
progrès de la civilisation , pour empêcher le dé- 
veloppement des facultés individuelles elles-mê- 
mes; en un mot, pour retenir les peuplades dans 
ime espèce d'enfance. Qu'on me permette de rap- 
peler, en passant, ce que nous avons vu plus en 
détail dans le IMémoire sur les tempéraments 
touchant l'influence des organes de la génération 
et des fonctions qui s'y rapportent. Je prie le 
lecteur de ne pas oublier combien ces fonctions 
et ces organes exercent im empire étendu non- 
seulement sur la production des penchants heu- 



/i<> iMii i:nck J)i' iihCiMC 

rtMix i\c r.imoii!-, (le la bienveillance, de la tendre 

c{ (Iniicc sociabilité, mais encore snr l'énergie et 

l'activité de tons les antres organes, particnlière- 

menl de l'ori^anc pensant, on dn centre nerveux 

principal. 

§ IX. 

Parmi les émanations dont Tair atmosphérique 
se charge dans diverses circonstances, il faut comp- 
ter d'al)or(l les fluides aériformes, dont le mé- 
lange peut altérer considérablement ses carac- 
tères et ses effets. La chimie moderne, à l'aide de 
Tart expérimental , qu'elle perfeclioinie chaque 
jour, est venue à bout de résoudre l'air dans ses 
éléments constitutifs; de le faire de toutes pièces , 
pour me servir de l'expression d'un homme de 
génie (i); de le ramener à la condition des corps 
sur lesquels, en imitant la nature, Thomme exerce 
la puissance la plus étendue, celle, en quelque 
sorte , de créateur. Deux gaz élémentaires entrent 
dans la composition de l'air atmosphérique, leurs 
proportions sont déterminées, et la combinaison 
n'est fixe et durable qu'autant que ces justes rap- 
ports s'y trouvent observés exactement. La sura- 
bondance de l'un ou de l'autre gaz n'y peut être que 
momentanée : dans les mouvemcMits continuels de 
fluctuation (jui ragitent, l'air s'en débarrasse bien- 

^r llimcllr r.iîrir. 



SUR LFS HABITUDlîS MORALES. 4' 

tôt; et partout il est, à peu de chose près, homo- 
gène, à moins que des causes constantes ne lui 
fournissent incessamment ce surcroît de l'un de 
ses gaz constitutifs, ou de toute autre émanation 
volatile quelconque. Mais, comme cet aliment im- 
médiat de la vie est à chaque instant nécessaire à 
son maintien, les altérations de l'air, lors même 
qu'elles ne sont que passagères, agissent toujours 
d'une manière prompte sur la disposition des or- 
ganes et sur la marclie des fonctions. 

L'addition d'une certaine quantité d'oxvsrène 
produit un plus grand sentiment de bien-être et 
de force; les systèmes nerveux et musculaire ac- 
quièrent plus d'activité ; il se forme plus de cha- 
leur animale, toutes les excitations intérieures 
deviennent plus vives , tous les organes devien- 
nent plus sensibles à l'action des stimulants exté- 
rieurs. Ce n'est pas que l'air surchargé d'oxygène 
fut habituellement plus salutaire que l'air atmo- 
sphérique commun : nous sommes, au contraire, 
bien fondés à penser qu'il introduirait dans l'éco- 
nomie vivante une sensibilité vicieuse et une série 
d'excitations excessives; et, s'il conservait long- 
temps le même degré d'action , il userait préma- 
turément la vie comme le font tous les stimu- 
lants dont l'habitude n'affaiblit pas promptement 
les effets. Mais , par cela même qu'il userait à la 
longue la vie, il l'exalte passagèrement; et cette 
propriété , qui peut être utilement employée quel- 
quefois pour le traitement des maladies, produit 



4a INFLlJENCi: DL RÉGIMK 

(liiiis l'rtat (le rintelligenco et tles affections tous 
les eliaiij^einciits analogues à ceux que les organes 
ont éprouvés. 

Des changements contraires résultent de la sur- 
abondance du gaz azote dans l'air atmosphérique. 
La gène de la res|)iration , une langueur défail- 
lante qui saisit la région précordiale, la lourdeur 
et l'étonnenient de la tète, l'embarras des idées, 
l'impuissance et le dégoût de tout mouvement, 
s'emparent bientôt des personnes qui respirent un 
air surchargé de ce gaz malfaisant. 

Par l'introduction du gaz acide carbonique, 
l'air contracte des altérations d'un autre genre , 
mais qui peuvent le rendre également nuisible et 
même mortel. Il paraît que ce fluide aériforme 
agit sur le poumon comme un sédatif direct (i), 
qu'il le paralyse immédiatement, et qu'impropre 
à l'objet spécial de la respiration, il engourdit, en 
outre, et suffoque les forces par lesquelles cette 

(i) C'est par ceUe propriété qu'il paraît avoir produit 
d'hciinux effets dans certaines consoiDptioiis pulmonaires. En 
admettant les observations attestées par quelques auteurs, 
eomnie vraies, on ])eut rroire cjue la consomption se trouvait 
alors paitieulièrement entretenue par l'excessive irrit.ibilité 
de l'oryanc, et cette excessive irritabilité par une quantité 
d'oxygène relativement trop considérable dans l'air commun. 
Au reste, les résultats de toutes ces expériences ont encore 
besoin d'être conlirmés par des observdtcurs moins prévenus. 
IS'ous avons lieu de croire que celles du citoyen Bindin jette- 
ront plus de jour sur cette matière, et en général sur l'emploi 
de«i différents gaz comme médicaments. 



SUR LFS IIABITLDKS MOUFLES. 4^ 

fonction s'entretient et se reproduit. Mais, loin 
d'éprouver des anxiétés ou du malaise, les per- 
sonnes qui se trouvent enveloppées d'une atmo- 
sphère de gaz acide carbonique tombent par de- 
grés dans un sommeil paisible, accompagné de 
sensations agréables ; elles meurent sans avoir 
aucune conscience du danger de leur situation , 
et surtout sans tenter aucun effort pour s'y dé- 
rober. 

Il faut observer que les gaz azote et carboni- 
que doivent être mêlés à l'air dans des proportions 
fortes pour produire sur l'économie animale les 
effets qui leur sont particuliers. De plus, ces effets 
ne peuvent guère avoir lieu que dans des endroits 
clos : partout ailleurs , la légèreté proportionnelle 
du gaz azote fait qu'il s'élève bientôt et se dis- 
perse dans l'atmosphère; et quoique le gaz acide 
carbonique soit plus pesant que l'air respirable, 
il paraît cependant qu'en s'y dissolvant d'une ma- 
nière égale et rapide il peut être facilement en- 
levé et chassé au loin , de même que l'humidité 
des vapeurs et des brouillards ; ou si, retenu par 
son poids, il reste dans les basses régions atmo- 
sphériques , le moindre courant le balaie et le 
distribue sur de vastes espaces; et là, dans tous 
les moments, les végétaux et différentes espèces 
d'insectes le décomposent (i) pour s'en appro- 

(i) Peut-être encore, comme le pensait Spallanzani , les 
eaux contribuent-elles à sa décomposition. 



/(.'l INFLLENCh DL lllOCIMi: 

pruT la hase, et la recoinbiner <laiis leiiis sucs 
rcpatali'iiis. 

Les gaz liydroi^ène sulfuré et hydrogène phos- 
phore, le gaz nuiriatique, et surtout le rnuria- 
ti{|ue oxygéné, l'air conunuii surchargé d'acide 
sulfureux ; le ménic air imprégné de miasmes 
putrides, vénéneux, contagieux; l'azote saturé 
d'émanations animales, corrompues qu'il paraît 
propre à dissoudre en grande ab(jndanc<% et qu'il 
exalte encore par sa combinaison avec elles : tous 
ces airs font subir aux organes, soit tout à coup, 
soit par degrés, des changements dont plusieurs 
observateurs nous ont conservé des tableaux cu- 
rieux. Mais ces effets, en tant qu'ils intéressent 
l'état moral, peuvent être rapportés à l'influence 
des maladies. Par exemple, s'il était vrai que les 
exhalaisons d'acide sulfureux pussent toujours 
produire , comme de bons esprits assurent l'avoir 
distinctement observé quelquefois, des engorge- 
ments tul)erculeux dans les poimions et dans les 
viscères du bas-ventre, ce serait plutôt aux af- 
fections hypocondriaques qui surviennent alors 
secondairement, qu'à l'action directe des exha- 
laisons acides, qu'il faudrait imputer les idées dé- 
lirantes et les penchants bizarres propres à ces 
affections (i). 



(i) Les o\lialai?)()ns siiHiiicn'^cs piodiiisoiil des effets très- 
<lifférems, suivant le ile|;ié de eoiuljuslioii <|iie le soufre a 
subi; r'est-à-dire , suivant la (juanlile (roxygène dont il s'est 



SliU LES IIAUITIIDES MORALES. /j^ 

§x. 

En établissant certaines règles relatives à l'ac- 
tion des différentes substances qui sont ou qui 
peuvent être appliquées au corps de l'homme, 
n'oublions point que ces règles ne doivent jamais 
se prendre dans un sens trop absolu ; car alors 
les applications particulières seraient souvent très- 
fautives. L'organisation animale se modifie singu- 
lièrement par l'habitude : celle-ci peut, à la longue, 
rendre également nuls et les effets les plus utiles, 
et les effets les plus pernicieux. L'organisation 
de l'homme , dont nous avons déjà fait plusieurs 
fois remarquer l'extrême soiq:)lesse , est capable 
de se prêter à toutes manières d'être, de prendre 
toutes les formes. L'homme peut, à la lettre, se 
familiariser par degrés avec les poisons ; quel- 
quefois même l'habitude lui rend à la fin néces- 
saires des impressions qu'elle seule a pu lui ren- 
dre supportables; et ce ne serait pas toujours 
sans danger qu'on passerait du plus mauvais ré- 
gime au régime le plus sage et le meilleur. Les 
habitants des pays malsains ne se trouvent pas 
toujours mieux d'un air plus pur : les asthmati- 
ques, à qui les lieux aérés conviennent en géné- 



emparé : mais ce n'est pas ici le lieu d'entrer dans ces détails, 
très-intéressants d'ailleurs pour l'hygiène , et surtout pour la 
médecine pratique. 



/|() INFLUENCE DU REGIME 

lal s(uils, j>ciivcnt cependant quelquefois s'être 
fait un espèce de besoin de l'air épais et lourd 
auquel ils sont accoutumés; alors un air plus vif 
peut redoubler leurs accès, et leur causer d'ef- 
fravantcs suffocations. Enfin, l'on a vu des prison- 
niers, sortis sains et vigoureux des cachots infects 
où leurs crimes les avaient fait détenir long-temps, 
tomber malades , rester languissants au grand air, 
et ne recouvrer la santé que lorsque de nouveaux 
crimes les ramenaient dans leur ancien séjour, 
devenu pour eux une sorte de pays natal. 

Au reste , ce qui est vrai par rapport à l'influence 
de l'asmosphère, l'est encore plus peut-être par 
rapport à celle des aliments et des boissons. Mais 
il ne s'ensuit pas de celte puissance de l'habitude, 
qui sans doute a ses limites comme toutes les au- 
tres, que les phénomènes dépendants du régime 
ne présentent point un ordre général régulier et 
constant , ni qu'on ne puisse en conséquence tra- 
cer des principes fixes de diétique ; il s'ensuit uni- 
quement que, dans l'observation de ces phéno- 
mènes et dans la détermination de ces principes, 
il faut tenir compte d'une quantité très-considé- 
rable d'exceptions, qui peuvent elles-mêmes être 
ramenées à des règles constantes; et il en est ainsi 
de toutes les anomalies qui s'observent dans les 
faits naturels : ce qui arrive ou peut arriver tous 
les jours est nécessairement soumis à des lois. 



SUR LES H.iBITUDES MORALES. 4/ 

§ XI. 

L'influence des aliments sur Téconomie animale 
est donc très-étendue ; ses effets sont très-profonds 
et très-durables. Agissant tous les jours et par des 
impressions qui se renouvellent, pour l'ordinaire, 
plus d'une fois dans les vingt-quatre heures, qui 
même chaque fois se prolongent pendant nn cer- 
tain espace de temps; cette influence serait incal- 
culable, si, comme nous venons de l'indiquer, 
elle ne s'affaiblissait par la simple habitude, et 
si elle ne tendait à s'affaiblir d'autant plus que 
certaines circonstances particulières ont pu lui 
donner accidentellement plus de force et de vi- 
vacité. 

Les aliments ne réparent point les corps des 
animaux par la seule quantité de sucs propres à 
l'assimilation qu'ils contiennent et fournissent; 
ils les réparent encore , et plus puissamment peut- 
être, par le mouvement général que l'action de 
l'estomac et du système épigastrique imprime et 
renouvelle. Aussi leur influence sur l'état de l'éco- 
nomie animale paraît dépendre beaucoup moins de 
la nature de ces sucs que du caractère et du degré 
de cette impulsion. Car bien que plusieurs ali- 
ments, remarquables par certaines apparences ex- 
térieures ou chimiques, tels que les farineux, les 
substances muqueuses, les graisses ou les huiles, 
produisent certains effets constants qu'on rapporte 



^^H INFLUF.NCK DU UJiGIMK 

à leurs proi^riôtés , il est prouvé, par des observa- 
ti»)ns directes, qu'ils n'agissent pas toujours alors 
comme substances alibiies ; et lors même qu'ils 
agissent véritablement en cette qualité, ce n'est, 
la plupart du temps, que d'une manière secon- 
daire, et par l'effet prolongé des impressions qu'ils 
ont fait ressentir aux organes de la digestion. Ce 
serait, d'ailleurs, se faire ime idée bien grossière 
de la réparation vitale que de la considérer sous 
le simple ra[)p()rt de l'addition journalière et de 
la juxtaposition des parties destinées à remplacer 
celles qu'enlèvent les différentes excrétions : elle 
consiste surtout dans l'excitation et l'entretien des 
différentes fonctions organiques, dont les excré- 
tions elles-mêmes ne sont qu'un résultat secon- 
daire, et, pour ainsi dire, accidentel. 

L'homme est donc susceptible de s'habituer à 
toute espèce d'aliments, comme à toute tempé- 
rature et à tout caractère de climat : mais tous 
les climats et tous les aliments ne lui sont pas 
également convenables, ou du moins ils n'éveil- 
lent et n'entretiennent pas en lui les mêmes fa- 
cultés; c'est-à-dire que leur usage ne lui donne ou 
ne lui laisse point une aptitude égale aux mêmes 
fonctions organiques, aux mêmes travaux. Il peut 
vivre de substances végétales, ou de substances 
animales; niais les unes et les autres ont sur lui 
(les effets tres-diiférents. Il iaut en tlire autant des 
Ixjjssons, (pic nous ne pou\ons séparer ici des 
aliments, puisqu'elles en font presque toujours 



SUR LKS IIAIHTUDKS MOR.VLKS. /\() 

partie, et que même elles remplissent souvent 
les fonctions alimentaires dans toute, l'étendue du 
sens qu'on attache ordinairement à ce mot. 

TjCS substances animales ont sur l'estomac une 
action beaucoup plus stimulante que les végé- 
taux : à volume égal, elles réparent plus complè- 
tement et soutiennent plus constamment les for- 
ces. Il y a certainement une grande différence 
entre les hommes qui mangent de la chair et ceux 
qui n'en mangent pas. Les premiers sont incom- 
parablement plus actifs et plus forts. Toutes choses 
égales d'ailleurs, les peuples carnivores ont, dans 
tous les temps , été supérieurs aux peuples fru- 
givores dans les arts qui demandent beaucoup 
d'énergie et beaucoup d'impulsions. Non -seule- 
ment ils sont plus courageux à la guerre, mais 
ils déploient en général , dans leurs entreprises , 
un caractère plus audacieux et plus obstiné. 11 
est vrai que la nature semble avoir voulu que , 
dans certains climats, les hommes se nourrissent 
préférablement de substances animales. Dans les 
climats opposés, les végétaux peuvent suffire seuls 
à la réparation journalière , et peut-être ils con- 
viennent mieux. Sous les zones glaciales, il faut 
des aliments qui reproduisent beaucoup de clia- 
leur, qui, par une digestion plus difficile et plus 
lente, entretiennent l'action vigoureuse de l'esto- 
mac, nécessaire pour élever le ton de tous les 
organes au degré qu'exige la température et le 
ressort de l'air. Tians les pays chauds, il faut, au 

4. 4 



I 



5o IMI.i I NCK J>U HÉGIAIK 

iiinliain', (liiiiiiuuT la reproducliuii de la chaleur, 
inciiager la faiblesse de Testoinac , qu'énervent 
nuissaniiiRMit l'excitation non inlcrroinpue de l'or- 
t;;ane extérieur et r«'xcessivc transpiration; il faut 
prévenir les dégénérations putrides, auxquelles 
les viandes et les poissons ont beaucoup plus de 
tendance que les herbages, les fruits, les aman- 
des ou les grains. Cej)endant les hommes qui, dans 
ces derniers climats, usent modérément de sub- 
stances animales sont beaucoup plus forts que 
ceux qui n'en usent point du tout : et, pourvu 
qu'ils prennent d'ailleurs les précautions tliététi- 
ques convenables, ils sont non -seulement plus 
capables de supporter des travaux soutenus, mais 
ils sont, en outre, beaucoup plus sains; ils se 
dérobent plus facilement au danger de cette vieil- 
lesse précoce qu'une excessive irritabilité produit 
si souvent dans ces mêmes climats. Or, cette irrita- 
bilité doit être regardée comme directement dépen- 
dante de la faiblesse musculaire habituelle : d'où 
il suit que certains excès ont pour cause véritable 
la faiblesse et son sentiment habituel , ou plutôt 
les irritations trompeuses et les désirs qui en résul- 
tent, ï.e moral s'altère alors en raison directe de 
l'altération des organes, et l'état de ces derniers 
peut fournir a l'observateur la mesure des désor- 
dres de l'intelligence et du délire des penchants. 
Plusieurs fondateurs d'ordres ont eu l'intention 
formelle d'affaiblir leurs religieux, en leur inter- 
<lisant l'usage de la chair : ceux qui ont voulu les 



Slill LES UABITIULS MORALKS. 5l 

affaiblir davantage, leur ont interdit en mémc^ 
temps celui du poisson. Quelques-uns de ces lé- 
gislateurs pieux sont allés plus loin : ils ont pres- 
crit des saignées plus ou moins fréquentes; ils 
ont tracé les règles de leur administration. Cette 
pratique est ce qu'ils appellent, dans leur latin 
barbare, minutio monachi : et, suivant la tempé- 
rature et l'état physique du pays, suivant le ré- 
gime et les travaux habituels des communautés, 
suivant le tempérament et le caractère de chaque 
moine, ils ordonnent d'éloigner ou de rappro- 
cher les saignées, de les rendre plus ou moins 
abondantes, en un mot, ^amoindrir le moine, 
[minuere monachum) suivant l'exigence des cas. 
On a déjà remarqué que le régime appelé mai- 
gre, et surtout les jeûnes et les abstinences, rem- 
plissent mal le but d'éteindre les désirs amoureux, 
et de régler l'imagination , dont les désordres con- 
tribuent bien plus que les besoins physiques réels 
à nourrir des passions profondes et funestes. Rien 
n'est assurément plus mal entendu. Mais ce but 
n'était pas le seul qu'eussent à remplir les fonda- 
teurs d'ordres : il n'était pas même, à beaucoup 
près , le plus important pour eux. De quoi s'agis- 
sait-il en effet? De plier au joug une réunion 
d'hommes dans toute la force de Tàge, que la 
retraite et l'uniformité de leur vie ramenaient 
sans cesse aux mêmes impressions, et qui pesaient 
longuement sur leurs moindres cisconstances ; à 
qui la méditation contemplative et rinexpérience 



"fj. i\n.( ):n(.i-; du r.i(;iMi: 

(lu iiioiitic, en leur (jllV.ml sans cesse des pein- 
tures cliinitTiques de ce (ju'ils avaient perdu, de- 
vaient nécessairenient inspirer les idées les plus 
bizarres, les penchants les plus fougueux : il s'a- 
gissait de ranger ces êtres dégradés à des lois 
encore plus absurdes cpi'eux- mêmes, à des lois 
cpii violaient et foulaient aux pieds tous les droits 
et tous les sentiments île la nature humaine. Il 
(allait faire plus; il fallait, s'il était possible, leur 
faire approuver et chérir la barbarie elle-même 
de ces lois. 

Ces esprits ardents et mélancoliques, ces jeunes 
gens dont les erreurs de l'imagination, l'inquié- 
tude aventurière, des goûts singuliers, des espé- 
rances folles dérues, ou l'indolence et la fainéan- 
tise, peujilaient les cloîtres; ces hommes dévoués 
au malheur, dont tout concourait à troubler de 
plus en plus la tète, à faire fermenter les passions, 
avaient besoin d'être réprimés sans cesse, d'être 
rabaissés au-dessous d'eux-mêmes. Leur existence 
tout entière n'eût été qu'un tourment pour eux. 
Mais on peut juger, en outre, d'après les rela- 
tions les plus exactes qui nous ont été transmises 
de la vie intérieure des cloîtres, que les séditions 
et les révoltes étaient toujours près d'éclater (i) 



(i) Les personnes an fait do l'intriifur di-s ftjuvcnts , sur- 
tout de ceux d'ordres très-sévères, savent que la «guerre v ré- 
gnait continuellement entre les particuliers, et que les supé- 
rieurs étaient souvent menacés du fer ou du poison. 



SDR LES HABITIIDF.S MOU.VLKS. 53 

dans ces lieux de désesjioir, et que la sûreté des 
supérieurs leur paraissait demander la diminution 
directe des forces physiques de leurs infortunés 
esclaves (i\ D'ailleurs, si les dispositions mélan- 
coliques, le penchant à l'enthousiasme, les senti- 
ments concentrés , les fureurs extatiques et amou- 
reuses, étaient encore aggravés par la diète mo- 
nastique; d'im autre côté, les chaînes religieuses 
dont on voulait charger ces imaginations affaiblies 
en recevaient une nouvelle force. H était plus 
facile de subjuguer des âmes avilies , de les en- 
vironner de terreurs fantastiques, de sombres et 
décourageantes illusions. Ces tristes victimes de- 
venaient sans doute plus malheureuses, mais en 
même temps elles étaient plus soumises; et, soit 
que le fondateur crût ou ne crût point mieux 
assurer par là leur bonheur dans un autre monde, 
il avait assuré la durée et la sécurité de son empire 
dans celui-ci : il avait atteint son but principal (2). 

(1) Dans les coutumes d'un des généraux des Chartreux, 
appelé Guignes, on trouve à l'article de la saignée, ou de 
niinutione : Minuiinur in anno quinquies. Sans cela , ces mal- 
heureux tombaient dans de violents délires, ou le couvent 
était en proie aux scandales et aux mêmes fureurs qui éclatent 
dans les bagnes et dans les prisons. 

Ce Guignes gouverna depuis 1109 jusqu'à ii36. Voyez les 
Annales de l'ordre des Chartreux , par dom Masson , qui dit 
(jue de son temps , c'est-à-dire dans le dix-septième siècle , on 
saignait les moines avec plus de réserve. 

(2) Je sais ( et je ne veux pas le taire ) que , dans l'origine , 



r)/| INFLUENCE DU RlïlGiaiE 

Au lostc, j<' n'enlrerai point ici dans le détail 
(les idées et des penchants bizarres, et même per- 
vers on dnngerenx, que ce régime tend à faire 
naître. Qii()i({ne l'abstinence en général, on tel 
genre (rabslinence en particulier, puisse y con- 
tribuer beaucoup , cependant ces phénomènes 
sont, ponr l'ordinaire, produits par nn concours 
de circonstances qni mériteraient d'être exami- 
nées chacune à ])art. 

Le lecteur peut consulter sur ce sujet le Traité 
de la Solitude ^ de George Zimmermann. Il y verra 
le tableau fidèle de la férocité stupide qui carac- 
térisait les moines d'Orient daiis les premiers siè- 
cles de l'Église; des folies inconcevables de ceux 
df la Thébaïde, dont un soleil brûlant allumait 



<iucl(iucs oiilii's i»lij;iciix ont rciulu des services à l'aj^ricul- 
turc; qta' d'autres en ont rendu plus constamment encore aux 
lettres. A certaines époques malheureuses, les philosophes 
n'avaient i,'uère d'autre asile contre la tyrannie que les 
cloîtres: parlout ailleurs il était impossible de penser et de 
vivre en paix. J'ajouterai même qu'il y a divers genres de tra- 
vaux pour lesquels des associations d'hommes, soumis volon- 
lairement à des règles, à nn système général de vie , pourraient 
être d'une grande utilité. Mais les institutions monasticiues 
n'cnt ont pas moins été de grands fléaux. II serait à désirer 
(|ue leur histoire fût écrite impartialement par des esprits phi- 
losophiques qui les eussent bien observées dans leur régime 
intérieur : ils nous apprendraient peut-être, s'il est possible 
«•ncore aujourd'hui, d'en emprunter quelques vues pour la 
«•réation d'instilutions nonv«'lles appropriées à l'état des In- 
niières, cf rornuienl il laudiair s'v prendre pour cela. 



SUR I.KS IIABITIDKS M()R\LF,S. 55 

le cerveau; enfin, de Ii rourberic, des mœurs 
abominables et du malheur profond de ceux d'Eu- 
rope, qui, semblables aux aimées de tous les des- 
potes, ne servaient à tenir les peuples dans l'op- 
pression qu'en se rendant eux-mêmes très-infor- 
tunés. 

Les habitudes particulières des ]-)euples ichthyo- 
phages dépendent beaucoup moins de la nature 
de leur aliment habituel que du caractère des 
travaux auxquels ils se livrent pour se le procu- 
rer, ou des impressions propres à l'élément qui 
le fournit, et dont ils bravent sans cesse les in- 
fluences. Il en est de ces peuplades comme de 
celles qui vivent de chasse. Les hordes de chas- 
seurs (car ils ne peuvent former que des hordes) 
offrent partout, et toujours elles ont offert à peu 
près le même fond d'habitudes; sauf toutefois les 
différences que doivent amener ou celles du cli- 
mat, ou le caractère des relations qui s'établissent 
entre ces hordes et les peuples voisins. Obligés 
de parcourir de grands espaces pour se procu- 
rer la quantité de gibier nécessaire; toujours en 
guerre avec quiconque voudrait venir partager 
avec eux les produits de leurs forets ; poussés par 
le besoin, père tle toute industrie, qui les force 
à se créer des armes , à imaginer des embiiches , 
à faire une étude particulière des mœurs qui ca- 
ractérisent chaque espèce de gibier; enfin, tou- 
jours en butte aux intempéries de l'air : telles sont, 
en effet, les principales causes des habitudes qu'on 



5G INFLIIKNCE Ul HlÎGlMK 

observe chez les peuples chasseurs. C'est encore 
ainsi, je le répète, que la nécessité de vivre sans 
cesse sur des rivages humides, ou sur des eaux 
couvertes de brouillards, d'affronter les vagues et 
les vents, de faire de la pèche nn art véritable, 
et d'en approprier les règles à toutes les circon- 
stances, iloit (.lévelopper un certain genre d'idées, 
doit faire naître certains goûts et certaines pas- 
sions. Or, dans les deux cas, on observe que les 
effets se rapportent parfaitement à la nature de 
ces circonstances, et l'on obtient de cette ma- 
nière, par une autre voie de raisonnement, la 
cofirmation des résultats que l'observation directe 
a fournis. 

Il faut donc attribuer particulièrement les 
mœurs des ichthyophages à l'influence de leurs 
travaux. 

Cependant l'usage exclusif et long- temps con- 
tinué du poisson pour nourriture peut avoir des 
effets immédiats sur les habitudes du tempéra- 
ment; il peut, en conséquence, agir médiatement 
par ces habitudes sur les opérations des organes 
de l'intelligence et de la volonté. Les poissons , 
en général , mais particulièrement ceux de la mer 
et des grands lacs, qui du reste peuvent seuls 
fournir la ([uantité d'aliments nécessaire pour une 
peuplade, contiennent une grande abondance de 
j)rincipcs huileux et muqueux; ils ont une tendance 
directe et rapide à la putréfaction. Ces principes, 
introduits dans les humeurs, y portent un surcroît 



SLR LKS HABITLIUI.S MOUALKS. 5'J 

de nourriture , qui s'exlravase dans les mailles du 
tissu cellulaire , et produit une corpulence inerte 
et froide, souvent fort incommode. De là résul- 
tent très -souvent aussi des obstructions opiniâtres 
dans tout le système glandidaire , des maladies cu- 
tanées plus ou moins douloureuses ou désagréa- 
bles, mais qui toujours impriment au système 
nerveux un mouvement habituel d'irritation. Or, 
cette irritation produit, à son tour, des appétits 
bizarres, quelquefois des penchants funestes et 
cruels. 

Je ne parle pas même dans ce moment de cer- 
taines lèpres causées par l'usage inconsidéré de 
quelques espèces de poissons pris dans le temps 
du frai; maladies terribles, qui portent le trouble 
dans tontes les fonctions, inspirent une espèce de 
fureur pour les plaisirs de l'amour, et peuvent, 
par l'état de malaise et par les excitations désor- 
données quelles occasionent, pousser leurs mal- 
heureuses victimes à des actes redoutables de dés- 
espoir. Ces faits étaient observés autrefois assez 
fréquemment dans différents pays; ils sont de- 
venus beaucoup plus rares à mesure que la police 
s'est perfectionnée, que l'aisance plus générale 
a permis de suivre , dans le système de vie , les 
règles d'une plus sage diététique, et que le goût 
de la propreté, soit sur les personnes, soit dans 
l'intérieur des maisons, est devenu plus général. 

La manière dont agit une nourriture compo- 
sée uniquement de poissons gras et gélatineux, 



r)8 lîVFLIJENCK DU HKGIMF. 

est aiialoiriic à celle dont agissent divers autres 
aliments «grossiers et de difficile digestion. Par 
l'usai^o liahitnel des uns et des autres, les glandes 
s'engorgent Irécjueinnient , une grande quantité 
de bile se forme, des dégénérations putrides, ou 
des tendances prochaines à ces dégénérations, s'in- 
troduisent dans les humeurs. Tout le tissu grais- 
seux et cellulaire s'empâte; quelquefois même il 
s'endurcit au point de gêner toutes les fonctions. 

Peu de temps avant la révolution, je fus con- 
sulté pour une femme chez laquelle cet empâte- 
ment et cet endurcissement général amenèrent 
bientôt par degrés la suffocation complète de la 
vie. Quand on lui parlait, il fallait le faire très- 
lentement. Elle ne répondait qu'au bout de quel- 
ques minutes, et d'une manière plus lente en- 
core. Son esprit semblait hésiter et chanceler à 
chaque mot. Avant sa maladie, elle avait eu beau- 
coup d'intelligence; quand je la vis, elle était dans 
un état d'imbécillité véritable. Elle avait été fort 
vive; elle ne paraissait presque plus capable de 
former le moindre désir; elle ne montrait plus au- 
cun sentiment de répugnance ou d'affection. 

L'effet des aliments grossiers, surtout lorsque 
des boissons analogues le secondent, est d'en- 
gourdir, à différents degrés, les sensations; de 
ralentir, à des degrés correspondants, l'action 
des organes moteurs. E'(îffet est |)liis remarqua- 
ble, il est même différent, à quelques égards, 
toutes les fois que les viscères du bas-ventre s'ob- 



SUR LKS IIABITUDKS MORALES. 09 

struerit. C'est ce qu'Hippocrate avait déjà remar- 
qué de son temps. Enfin, cet effet est d'autant 
plus fort , que les cas où on l'observe se rappro- 
chent davantage de celui que je viens de citer. 

Ainsi, dans certains ])ays, où la classe indigente 
Vit presque uniquement de châtaignes , de blé- 
sarrazin ou d'autres aliments grossiers , on re- 
marque chez cette classe tout entière un défaut 
tl'intelligence presque absolu , une lenteur sin- 
gulière dans les déterminations et les mouvements, 
lies hommes y sont d'autant plus stupides et plus 
inertes, qu'ils vivent plus exclusivement de ces 
aliments; et les ministres du culte avaient souvent, 
dans l'ancien régime, observé que leurs efforts, 
pour donner des idées de religion et de morale 
à ces hommes abrutis, étaient encore plus infruc- 
tueux dans le temps où l'on mange la châtaigne 
verte. Le mélange de la viande , et surtout l'usage 
d'une quantité modérée de vins non acides, pa- 
raissent être les vrais moyens de diminuer ces 
effets; car la différence est plus grande encore 
entre les habitants des pays de bois châtaigniers 
et ceux des pays de vignobles, qu'entre les pre- 
miers et ceux des terres à blé les plus fertiles. 
En traversant les bois , plus on se rapproche des 
vignobles , plus aussi l'on voit diminuer cette dif- 
férence qui distingue leurs habitants respectifs. 

Le lait, que je considère ici comme aliment, 
et non comme boisson , peut produire des effets 
très-divers, suivant le tempérament primitif, et 



hvfujkncf. du iucuimi: 



l'i'lMl îKcidciitcI où j)ciil so trouver l'économie 
uiiimalc ;iii moment où l'on en fait usage. Dans 
les chaiigc'uicuts que le lait subit lui-même par 
(les préj^arations artificielles, il devient suscep- 
tible d'agir d'une manière qui ne se rapporte plus 
du tout à sa nature propre. Le lait frais et pur 
agit sur tout le système comme un sédatif direct, 
non stuj)éfiant; il modère la circulation des hu- 
meurs, il porte dans les organes du sentiment un 
calme particulier , il dispose les organes moteurs 
au repos. Par son influence, les idées semblent 
devenir plus nettes, mais elles ont peu d'activité: 
les penchants sont paisibles et doux; mais, en 
général, ils manquent d'énergie; et quoique cet 
aliment facile entretienne une force totale suffi- 
sante, il fait prédominer tous les goûts indolents; 
l'on pense peu, l'on désire peu, l'on agit peu. 
Tels sont les effets qu'ont observés sur elles- 
mêmes des personnes qui , pour cause de maladie, 
avaient passé tout à coup d'un genre de vie plus 
stimulant à la diète lactée pure, et qui, par con- 
séquent, ont jni mieux reconnaître l'influence 
réelle de la dernière espèce de nourriture dans ce 
changement brusque et total. On peut croire que 
ces effets dé[)endent immédiatement de la faiblesse 
ou de l'obscurité des impressions que le lait pro- 
duit sur l'estomac, et de la moindre action de ce 
viscère et de tout le système digestif Ils tiennent 
aussi peut-être, mais indirectement, et par une 
suite d'impressions plus éloignées, à la nature 



SUR IIS IIAIUTUDFS MORALES. 6l 

émulsive de cet aliment; car toutes les espèces de 
lait contiennent, suivant diverses jDroportions, 
l'iiuile, le simple mucilage et le gluten faiblement 
animalisé, unis dans un degré de combinaison 
suffisant pour les empêcher de subir tout à coup 
aucune dégénération spéciale, mais trop incom- 
plet pour les rendre susceptibles de la dégénéra- 
tion propre aux combinaisons plus intimes des 
mêmes principes. 

Mais, dans certains tempéraments et dans cer- 
tains états de maladie, l'usage du lait produit des 
effets particuliers très -différents de ceux que 
nous venons de lui reconnaître en général. Quel- 
quefois il cause directement des affections mé- 
lancoliques, qui, lorsqu'elles prennent un carac- 
tère de persistance, amènent bientôt à leur suite 
tous les désordres de l'imagination et tous les écarts 
de la volonté, que nous avons dit tant de fois 
leur être propres. Plus souvent encore il est suivi 
d'indigestions putrescentes, très- funestes, ou de 
dégénérations bilieuses, d'obstructions du foie, 
de la rate et de tout le système hypocondriaque; 
lesquelles, à leur tour, entraînent la lésion pro- 
fonde de plusieurs fonctions importantes. 

Il n'est pas de mon sujet de spécifier ici tous 
les divers effets du lait frais et pur, ni les cir- 
constances où chacun de ces effets peut avoir lieu; 
Je me contenterai d'observer que cet aliment, dont 
une pratique banale fait le principal remède des 
maladies lentes de poitrine, y devient souvent 



()jl IINFLIIEIVCK DU RlîGIME 

très-pernicieux, et qu'il deniaiule presque tou- 
jours, même lorsque son usage doit être utile, 
une grande circonspection dans le choix du mo- 
ment et dans la manière de l'employer. J'ajoute- 
rai que, {]uoi(jue d'une facile digestion, le lait 
réussit mieux, en général, aux personnes qui font 
un £;rand exercice qu'à celles qui mènent une 
vie sédentaire. Il peut, d'ailleurs, devenir un vé- 
ritable poison pour les sujets bilieux et pour ceux 
dont les hvpocondres sont habituellement gon- 
flés; el il ne convient que rarement aux hommes 
dont le moral est très-actif, dont toutes les fonc- 
tions vitales se trouvent liées à de contiruielles et 
vives sensations. Enfin, le lait, ainsi que les fa- 
rineux, fournit une nomriture copieuse et répa- 
ratrice; comme eux , il imprime des habitudes de 
lenteur aux mouvements musculaires, dont il pa- 
raît propre à conserver la force organique : mais 
il n'émousse {)as la sensibilité d'une manière aussi 
profonde et aussi durable; il en modère seule- 
ment l'action , et se borne à rabaisser le ton du 
système sensitif. 

Ce que je viens de dire de la manière dont je 
considère ici le lait, je le dirai de tous les autres 
aliments; mon dessein ne peut être iïen recher- 
cher tous les effets, ni de tirer de leur observa- 
tion des règles diététi(pies ou médicales. Un si 
vaste sujet au lieu d'un court paragraphe deman- 
derait un long mémoire. Il nous suffira d'avoir 
constaté, par quelques faits généraux, l'influence 



SUR LKS Habitudes morales. 63 

des aliments sur l'état moral. C'est à l'hygiène, 
devenue plus philosophique entre les mains des 
médecins modernes, qu'il appartient de dévelop- 
per, par ordre, tous les faits de détail; d'en cir- 
constancier les modifications et les nuances; de 
tracer, d'après cette étude approfondie, des pré- 
ceptes plus détaillés eux-mêmes, applicables à 
tous les cas particuliers, et faits pour améliorer 
de plus en plus les dispositions physiques de 
l'homme, et, par suite, son intelligence, sa sagesse, 
son bonheur, 

§XL 

Avant de quitter les aliments pour passer aux 
boissons, il me paraît convenable de dire un mot 
de certaines substances qui ne peuvent être ran- 
gées ni dans l'une ni dans l'autre classe, mais qui 
cependant sont usuellement employées sous dif- 
férentes formes par plusieurs nations : je veux 
parler des substances narcotiques ou stupéfiantes. 

L'économie animale tombe souvent dans la 
langueur ou par l'excès, ou par le défaut, ou par 
le caractère désordonné des sensations. De là vient 
que le goût des stimulants est général. La plupart 
des animaux les recherchent avidement , aussi- 
bien que l'homme. Quoique ce ne soient pas pré- 
cisément les mêmes stimulants qui conviennent 
aux différentes espèces, peut-être n'est-il aucun 
de ceux que nous avons fait entrer dans l'usage 
commun auquel on ne puisse accoutumer assez 



64 INFLUENCK 1>1! RKGIMK 

vilo |)rc,s(|ii«j tous les aiiiin;m\ qui vivent auprès 
tic nous dans l'état de domesticité. Ce qu'il y a 
de sur, c'est qu'employés avec modération, ceux 
qu'ils adoptent par choix et librement ne leur 
sont pas moins utiles qu'agréables. Les sensations, 
au moins monjentanées, de force et d'alacrité qui 
résultent de cet emploi, leur donnent, comme à 
nous, une plus agréable conscience de la vie; et 
chez eux, comme chez l'homme, cette conscience 
devient souvent nécessaire poiu' entretenir ou 
renouveler les fonctions. 

Quoique l'effet des narcotiques diffère de celui 
des purs stimulants, ces deux classes de substan- 
ces ont cependant quelque analogie l'une avec 
l'autre. Il est aujourdhui bien reconnu que les 
narcotiques sont doués d'une véritable action sti- 
mulante. Cette action n'est pas, à la vérité , simple; 
ils produisent en même temps un autre effet dont 
la combinaison avec le premier constitue leur 
vertu totale; mais c'est en cela même que consiste 
leur grande utilité dans le traitement de certaines 
maladies, leur danger dans le traitement de quel- 
ques autres, auxquelles on les avait crus d'abord 
appropriés, les sensations délicieuses qu'ils pro- 
curent dans certaines circonstances, et la passion 
vive qu'ils inspirent bientôt aux personnes qui en 
font un usage familier. 

Je crois nécessaire d'entrer, à cet égard, dans 
(pielqiies exj)licalions. 

L'économie animale forme sans doute un 



SUR LES HABITL'DES MOllALKS. 65 

système où tout se correspond, où tout est lié 
d'une manière étroite; mais il s'en faut beaucoup 
que les fonctions s'exécutent et marchent toujours 
dans un rapport mutuel et proj)ortionnel bien 
exact. Nous savons que la sensibilité de l'organe 
nerveux peut être vive et forte, tandis que la puis- 
sance de mouve.ment des fibres musculaires reste 
très-faible; et réciproquement, les forces mo- 
trices peuvent être fort énergiques, tandis que les 
sensations sont engourdies et comme suffoquées. 
Nous savons aussi que certains organes, ou cer- 
tains systèmes d'organes , peuvent prédominer 
sur les autres. Or , cette distribution vicieuse 
des forces et cet exercice disproportionné des 
fonctions produisent, suivant les circonstances, 
tantôt certains tempéraments généraux, tantôt 
différentes espèces de maladies, notamment plu- 
sieurs de celles qui se développent lentement et 
par une suite de désordres successifs. Par exem- 
ple, les travaux de l'esprit exaltent singulière- 
ment la sensibilité du système nerveux, et dimi- 
nuent, en quelque sorte, dans le même rapport, 
l'énergie tonique des fibres musculaires : les tra- 
vaux du corps, au contraire, particulièrement 
ceux qui n'exigent que peu de combinaisons et de 
réflexions, rendent les muscles plus vigoureux, 
tandis que, d'autre part, ils émoussent la sensi- 
bilité. Nous observons, en outre, que certaines 
circonstances accidentelles , ou certaines prati- 
ques de régime, affaiblissent ou fortifient certains 



(j6 iivFi.[;r\CF. uv nt;(;i:\ir 

organes j)niliciili('rs. Iiliilîn, des expériences nom- 
breuses nous ont appris que, parmi les substan- 
ces cpii peuveiil être a[)j)li(|iiées au corj)s vivant, 
il en est doul raclion s'exerce sur un genre par- 
ticulier (le forces , sur un on sur j^lusieurs organes 
spéciaux , sur un certain ordre de fonctions. Ainsi, 
l'impression de quelques miasmes contagieux dé- 
truit sur-le-champ la sensibilité du système cé- 
rébral. Il en est d'autres dont l'action se porte 
directement sur les forces musculaires. La mor- 
sure du boïquira, ou serpent à somieltes, fait 
tomber toutes les parties et toutes les humeurs 
dans un état de dissolution putride; la morsure 
du naïa, ou hr.iclier, produit des convulsions et 
une espèce de gangrène sèche dans la partie mor- 
due; celle de l'aspic, ou vipère égyptienne, cause 
un profond sommeil. Ainsi l'aloës, pris intérieu- 
rement, pousse en plus grande abondance, ou avec 
plus d'impétuosité, le sang vers les parties infé- 
rieures. Enfin, pour ne pas trop multiplier les 
exemples, les canlharides j)orlent sj)écialement et 
directement leur action sur les voies urinaires et 
sur le système entier des organes de la génération. 
INIais souvent cet effet spécial dont nous par- 
lons se trouve joint à d'autres effets accessoires, 
ou plutôt il se compose de deux ou trois effets 
particuliers qu'une seule cause produit en même 
temps. Par exemple, l'action (puî tous les obser- 
vateurs ont reconnu<Mlans les cantharides, prises 
intérieusemenl , est accompagnée d'juie inflam- 



SUR LES HAIÎITUDKS MORALES. 67 

mation plus ou moins forte de la membrane in- 
terne de l'estomac ; inflammation qui, parles sym- 
pathies étendues de ce viscère, va, pour ainsi dire, 
retentir partout, notamment dans l'organe céré- 
bral. Appliquées à Textcrieur, les cantharides peu- 
vent affecter aussi la vessie et les reins; mais alors 
l'affection, pour peu qu'elle soit profonde, passe 
rapidement et par sympathie des reins à l'estomac. 
Enfin, l'utilité, qu'on n'a pas moins unanimement 
reconnue dans les plantes crucijèves ou tétradyna- 
mes, pour le traitement des maladies scorbutiques, 
dépend tout à la fois et de leur action stimulante 
directe sur les organes digestifs, et de leur pro- 
priété diurétique, et des principes d'assimilation 
plus parfaite que leurs sucs portent dans le sang 
et dans les autres humeurs. 

L'action des narcotiques est également com- 
plexe. Leur application produit deux effets dis- 
tincts, très -remarquables : l'un, de diminuer la 
sensibilité; l'autre, d'augmenter la force de la cir- 
culation, et par elle, ou plus directement encore 
par l'état du système nerveux , celle des organes 
moteurs. C'est uniquement à raison de ce dernier 
effet, que les narcotiques doivent être considérés 
comme stimulants. Ils en produisent néanmoins 
encore un autre, mais qui s'identifie si intime- 
ment avec chacun des deux premiers, qu'il ne pa- 
raît guère pouvoir en être séparé : je veux parler 
de la forte direction vers la tète qu'il imprime au 
sang artériel. Aussi, pour accroître véritablement 

5. 



(IS iN'ir.iii Nci; Dii m'CiMi-; 

1rs lorccs musculaires, les iiarcoti(|ues doivent 
être einj)loyés à doses modérées : car , à mesure 
qu'on aui^mente la dose, renj^ourdisscment des 
nerfs augmente lui-même; et le cerveau, comprimé 
de plus en plus jiar Tafllux extraordinaire du sang, 
transmet de moins en moins, et peut finir par 
cesser entièrement de transmettre aux muscles les 
principes d'excitahilité. 

D'après ce simple exposé, l'on pourrait, en 
(pielque sorte, par la théorie, entrevoir quel genre 
de sensations et de perceptions doit occasioner 
l'emploi de ces substances. Dans le cours ordi- 
naire de la vie, par l'effet des imj)ressions souvent 
tumultueuses, et des travaux souvent mal ordon- 
nés dont elle se compose, de mauvaises réparti- 
lions des forces entre les divers organes ont lieu 
presque inévitablement; des points de sensibilité 
vicieuse et de concentration d'énergie vitale se 
forment dans diverses parties. Alors l'équilibre se 
trouve rompu; et, quoique cet état lui-même donne 
fréquemment au système nerveux mie plus grande 
aplilude à tel ou tel genre particulier d'opérations, 
il en résulte bientôt cependant, surtout lorsque 
l'attention du centre cérébral ne se trouve pas 
fortement subjuguée, des impressions de malaise 
qui se proportionnent à l'intensité des spasmes, 
et plus encore à l'importance des organes qui en 
sont le siège ou les excitateurs. Or, les narcoti- 
ques dissipent ces spasmes; ils les dissipent même 
il'une manière d'autant plus promj)te et pluscom- 



SUR LKS HABITl'DKS MORALES. t)C) 

|)lète, que leur triple action concourt simultané- 
ment à cet effet. Car, i" il est constant que lors- 
que la sensibilité s'engourdit, c'est dans les points 
devenus accidentellement plus sensibles, et sans 
cause locale persistante , que l'engourdissement 
se fait sentir d'abord , et qu'il est le plus marqué. 
■2^ L'augmentation de force dans la circulation 
contribue efficacement à la résolution des S[)as- 
mes ; elle peut même quelquefois les résoudre 
toute seule , comme cela se prouve par l'efficacité 
de l'exercice, de la fièvre, ou de certains stimu- 
lants employés dans les mêmes cas, et qui pro- 
duisent des effets directs analogues. 3" L'engorge- 
ment progressif de l'organe cérébral amène la 
détente générale; et, par une loi constante de l'é- 
conomie animale, cette détente est d'autant plus 
entière, que l'état contraire était plus fortement 
prononcé. 

Ces premières impressions font éprouver un 
grand sentiment de bien-être. Mais le bien-être 
devient bientôt beaucoup plus vif par l'activité 
nouvelle qu'imprime au cerveau l'accroissement 
d'énergie dans la circulation , par sa direction 
vers de nouveaux objets , et par la conscience 
agréable d'une plus grande puissance musculaire 
générale. Enfin , la quantité plus considérable de 
sang qui se porte vers le cerveau y sollicite de 
douces oscillations, mêlées d'un léger embarras, 
d'où résulte cet état de rêverie vaporeuse qui, 
joint à la conscience d'une plus grande force mo^ 



^O I.NFLI.l.ACi; DU KKGIMI-; 

trice , ainsi (jiio je l'ai dil tout à l'iieure , est ce- 
lui ([ui (loiwie le seiiliniciit le plus heureux de 
rexistciice. Et cet état se perpétue tant que la 
quantité de san»; , ou la véhémence avec laquelle 
il est poussé , ne passe pas certaines limites; car, 
si l'ime ou l'autre va plus loin, le sommeil s'en- 
suit, et si la progression continue, elle amène en- 
fui raj)oplexie et la mort. 

On regarde assez généralement les narcotiques, 
et surtout l'opimn , comme des aphrodisiaques 
directs. Si celte opinion était fondée, elle pour- 
rait servir à mieux rendre compte des agréables 
sensations qui suivent l'usage de ces substances. 
En effet , nous avons vu , dans un autre Mémoire, 
quelle grande influence les organes de la géné- 
ration exercent sur tout le système, et combien 
leur excitation est vivement ressentie en particu- 
lier par le centre cérébral. Mais il est vraisembable 
que les narcotiques n'agissent sur les organes de 
la génération que comme sur tous les autres; c'est- 
à-dire , qu'ils les excitent, il est vrai, mais d'une 
manière proportionnelle à l'augmentation de force 
dans le cours du sang, et de ton dans les fibres 
musculaires , comme nous l'avons déjà dit plu- 
sieurs fois. Il est encore vraisemblable que les 
impressions voluptueuses qu'ils procurent sou- 
vent dépendent des circonstances dans lesquelles 
on a l'habitude de les employer, et qu'elles se 
lient à d'autres impressions ou à des idées parti- 
culières ([iii les réveillent. Si pour un sultan, cou- 



SIJU IIS IIAIMIIDES MOnAl.KS. -y I 

ché sur un soplia, rivrcssc de i'opiuni est acconi- 
paguée de Timage des plus doux plaisirs, si elle 
occasioue chez lui cette douce et vive commo- 
tion que leur prélude fait naître dans tout le sys- 
tème nerveux, à cette même ivresse sont liées 
dans la tète d'un janissaire ou d'iui spahi des idées 
de sang et de carnage, des transports et des ac- 
cès dont la fureur barbare n'a sans doute aucun 
rapport avec les plus vives agitations de l'amour. 
Et c'est en vain qu'on allègue en preuve des ver- 
tus aphrodisiaques de l'opium l'état d'érection 
dans lequel on trouve souvent les Turcs restés 
morts sur le champ de bataille. Cet état dépend 
sans doute du spasme violent et général, ou des 
mouvements convulsifs dont le corps s'est trouvé 
saisi dans l'instant de la mort : mais voilà tout 
ce qu'on peut conclure de cette observation ; car 
on l'a faite aussi parmi nous sur les cadavres de 
plusieurs pendus. Il paraît d'ailleurs que, dans les 
pays chauds, le même phénomène se présente 
quelquefois chez les personnes qui meurent de 
maladies convulsives; et, dans nos climats, on l'a 
observé chez quelques épileptiques morts pen- 
dant un très-violent accès. 

L'abus des narcotiques, c'est-à-dire leur usage 
habituel , contribue beaucoup à hâter cette vieil- 
lesse précoce , si commune dans les pays chauds. 
On sait que des excitations réitérées suffisent 
seules pour affaiblir le système nerveux. Ces ex- 
citations ont un effet beaucoup plus dangereux 



'J7. liVFLUKNCK OU HlÎGlMK 

lorsqu'elles se trouvent eonibinées avec d'autres 
impressions qui émoussent directement la sensi- 
bilité; elles devieinient infiniinent plus funestes 
encore dans \o cas particulier dont nous parlons 
maintenant par la direction plus forte du sang 
vers l'organe cérébral, dont les vaisseaux, natu- 
rellement faibles, se dilatent bientôt outre me- 
sure, en cédant à son impulsion. L'usage habituel 
des narcotiques énerve donc avant le temps; il 
dispose à l'apoplexie, à la paralysie; il frappe le 
cerveau à\n\ engourdissement qui, ne pouvant 
être dissipé que momentanément et par le moyen 
même qui l'a produit, s'aggrave de jour en jour; 
enfin , cet usage débilite et détruit à la long^ue 
toute espèce de faculté de penser, et nourrit des 
habitudes de rêverie vague, qui sont incontesta- 
blement ce qu'il y a de plus propre à frapper de 
stérilité les forces de l'esprit. 

De toutes ces circonstances réunies (i) résul- 
tent des goûts d'indolence et d'apathie, des pen- 
chants stupideset grossiers , sur lesquels la raison 

(i) Il faut cependant observer que l'opium, quand on 
l'emploie à dose faible, conserve long-temps une action sti- 
mulante pure. J'ai connu un vieillard qui s'en serv.iit pour 
prévenir des assoupissements létbargiques auxquels il était 
enclin. J'en ai fait usage avec succès moi-même, pour remplir 
le même but, chez, un autre vieillard que la répercussion su- 
bite de la transpiralion avait fait tomber dans un état coma- 
teux. Mais j'avais cru, ilans ce dernier cas, devoir associer 
drs cordiaux à l'opium. 



sLi» Li:s HAim iii)i;s .\U)R a les. 7 '5 

n'exerce nul empire, des passions effrénées, son- 
vent féroces et capables de produire les plus hor- 
ribles attentats. On connaît la frénésie de ces nè- 
gres de l'Inde qui , du moment où le dégoût de 
la vie s'est emparé de leur ame , prennent de 
fortes doses d'extrait de chanvre et d'opium , 
mêlées ensemble, s'élancent avec fureur, le poi- 
gnard à la main, dans les rues, et frappent sans 
distinction tout ce qu'ils rencontrent, jusqu'à ce 
qu'une foule armée, se réîmissant contre eux, les 
extermine enfni comme des bétes farouches. 

Nous ramenons ici l'action des narcotiques en gé- 
néral à certains effets qui leur sont communs à tous; 
et véritablement ces substances ont toutes entre 
elles plusieurs points de ressemblance. Cependant, 
si l'on traitait expressément de leurs propriétés , 
il faudrait sans doute , pour inie entière exacti- 
tude, distinguer et classer leurs différences, qui 
sont nombreuses et remarquables. Ainsi , l'on trou- 
verait que les uns paraissent agir plus directement 
sur l'estomac , et ne causer des vertiges qu'en sou- 
levant ce viscère; que d'autres occasionent une 
constriction, une sécheresse, une ardeur de gorge 
particulières. Il en est dont l'action est très -du- 
rable, il en est qui n'agissent que d'une manière 
fugitive. Quelques-uns ont un effet stimulant plus 
marqué; quelques autres, au contraire, ne pa- 
raissent guère opérer que comme stupéfiants. 

De tous les narcotiques , l'opium , quand son 
usage reste renfermé dans certaines bornes , est 



7/| 1NFLLENCI-; DU JilX.l.Mi: 

celui (|iii alfaihlit et liéhèle le luoiiis; l'extrait de 
eiiaiivre est celui qui affaiblit le plus. Le straiiio- 
uiuni , lorsque son elïet n'est pas mortel , laisse 
après lui, pour Tordinaire, une incurable stupi- 
dité. Mais ces détails sont étrangers à notre but; 
nous devons nous borner à leur simple indication. 

§ XII. 

En traitant des effets produits par les boissons, 
il est également impossible ou de se renfermer 
dans de simples généralités, ou de particulariser 
assez les observations pour évaluer toutes les cir- 
constances qui peuvent, à cet égard, modifier les 
résultats. Afin d'éviter et le vague de la première 
méthode, et les longueurs interminables de la se- 
conde , je crois qu'on peut ranger tous les faits 
essentiels sous les chefs suivants; c'est-à-dire, les 
rapporter à l'action , 

1** De l'eau dans les différents états où la nature 
la présente; 

2" Des boissons fermentées ; 

3*^ Des esprits ardents; 

/|" De certaines infusions , ou dissolutions , faites 
soit par l'intermède de l'eau , soit par celui des 
liqueurs fermentées ou des esprits ardents, et dont 
l'usage est généralement établi chez différents 
peuples. 

Il y a long-temps qu'Hippocrate avait remarqué 
la grande influence des eaux sur les fonctions de 



SI Jli LES HABITUDKS MORALES. '] 5 

l'économie animale, et rinflueiice directe de ces 
fonctions sur les habitudes de rintelligence, sur 
les affections, sur les penchants. Les eaux sau- 
mâtres , chargées de (hssohitions végétales pu- 
trides, de substances terreuses, ou d'une quantité 
considérable de sulfate de chaux, agissent d'une 
manière très-pernicieuse sur l'estomac et sur tous 
les autres organes de la digestion. Leur usage pro- 
duit différentes espèces de maladies, tant aiguës 
que chroniques, toutes accompagnées d'un état 
d'atonie remarquable et d'une grande débihté du 
système nerveux. Or cette atonie, ou cette débi- 
hté, se caractérise à son tour par des affections 
vaporeuses désolantes , qui tiennent l'esprit dans 
un état continuel d'agitation et d'abattement; ou 
par l'anéantissement presque absolu des fonctions, 
par un véritable état d'imbécillité. Les eaux dites 
(hires et crues, c'est-à-dire, celles qui tiennent une 
très-grande quantité de sulfate de chaux en dis- 
solution et une quantité proportionnelle moindre 
d'oxygène (i), ou plutôt d'air atmosphérique, font 
passer rapidement l'énervation funeste de l'esto- 

(i) La quantité proportionnelle d'oxygène qui entre dans 
la combinaison de l'eau est à peu près de 85 parties sur i5 
d'hydrogène; c'est-à-dire presque de |. Mais, dans certaines 
circonstances, l'eau, comme l'an", peut dissoudre une quantité 
additionnelle de l'un ou de l'autre de ses principes consti- 
tuants. 

Une plus grande quantité d'oxvgène rend en général l'eau 
pesante et difficile à digérer. 



•j() INFLIIENCK oi; lli:(;iMF. 

iii.ic et (les entrailles à tout le système des glandes 
et des vaisseaux al>sui'i)ants ; elles engorujcnt les 
glandes, dénaturent la lymphe, et gênent les dif- 
férentes absorptions. De l'engorgement des glandes 
et de l'altération de la lymphe naissent des maladies 
dont l'effetcstfpielquelois, je l'avoue, d'augmenter 
l'activité du cerveau, mais plus souvent de l'obs- 
truer lui-même; maladies qui peuvent finir par 
lui laisser à peine ce faible degré d'action, indis- 
pensable pour entretenir les mouvements vitaux. 
De la gène des différentes absorptions s'ensuivent 
encore de nouvelles altérations des organes et des 
facultés, qui tendent toutes à dégrader de plus en 
plus le ton des libres et la vie du système ner- 
veux. Ces effets sont le dernier terme de ceux que 
peuvent produire les eaux dures et crues; et, 
pour avoir complètement lieu , ils ont vraisembla- 
blement besoin du concours de quelques autres 
circonstances, que l'observation n'a pas encore 
déterminées avec assez d'exactitude. Mais lors 
même que les maladies produites par la ^è\\% de 
système absorbant sont caractérisées d'une ma- 
nière j)lus faible, et qu'elles se bornent à l'en- 
gorgement opiniâtre de différents viscères tlu bas- 
ventre, il en résulte encore des affections hypo- 
condriaques et mélancoliques, dont les effets 
moraux sont suffisamment connus. 

f^eau froide, prise intérieurement, a, pour 
r<)rdinaire, une action tonique. On sait que les 
bains froids ont la jnéme vertu; mais ce n'est pas 



SUR LES JlAB[TllDi:S MOllALES. 77 

uniquement à cause de la réaction que le froid 
détermine dans Tune et dans l'autre circonstance. 
Plusieurs observations, dont je ne puis donner 
encore les résultats, m'autorisent à penser qu'il 
s'opère, soit dans l'intérieur, soit à la surlace du 
corps, une décomposition du fluide qui cède une 
portion considérable de son oxygène et presque 
tout son hydrogène en nature. De là vient aussi 
vraisemblablement que les bains tièdes eux-mêmes 
agissent souvent comme des toniques directs (i). 
Et si les boissons chaudes ont besoin d'être im- 
prégnées de substances étrangères pour ne pas 
produire l'énervation des forces générales, c'est 
que, d'une part, l'estomac, par une disposition 
particulière , aime et recherche , si l'on peut parler 
ainsi, les sensations du froid; et, que de l'autre, 
sa débilitation, de quelque manière qu'elle soit 
produite , s'étend rapidement à tous les autres 
organes et à toutes les fonctions. 

Du reste les effets de l'eau, prise intérieure- 
ment, dépendent de la nature et de la quantité 
des matières étrangères qu'elle contient. Ainsi , 
lorsqu'elle contient du cuivre , elle fait vomir et 
purge avec violence, ou même elle peut tuer dans 
ce cas presque inuuédiatement. Les eaux purement 



(i) Les relâchants, en rendant plus de liberté aux fonc- 
tions , peuvent produire des effets parfaitement semblables à 
ceux des tonicjues; mais on voit assez qu'ils n'agissent alors 
ainsi que d'une manière indirecte. 



n8 INFLUENCI. DU RÉGIJMK 

salines , celles, par exemple, qui tiennent en disso- 
liilion (lu iniiriale ou du sulfate? de soude, du sul- 
fate ou du nuiriate de chaux et de magnésie , du 
nitrate de soude, de chaux , etc. , agissent à la ma- 
nière des suhstauces dont elles sont chargées. Les 
sels contenus dans IVau paraissent même quel- 
quefois avoir d'autant plus d'action , qu'ils se 
trouvent étendus dans une plus abondante quan- 
tité de fluide; c'est du moins ce que tous les mé- 
decins peuvent avoir observé sur les eaux salines 
purgatives , soit naturelles , soit artificielles. On 
observe également tous les jours que l'eau qui 
contient du fer, ou sons forme de sulfate , ou sous 
celle de carbonate , ou dissous sans combinaison 
intime et complète par le gaz acide carbonique, 
par le gaz hydrogène sulfuré , etc., développe plus 
fortement, à plusieurs égards, son caractère to- 
nique; ainsi des autres substances métalliques, 
salines, etc. Or, pour déterminer, dans les diverses 
modifications que ces substances étrangères lui 
font subir, les effets de l'eau sur l'organe cérébral 
et sur ses fonctions, il faut, avec Ilippocrate, ob- 
server et savoir évaluer son action sur les viscères 
du bas-ventre, et l'impression secondaire que 
celle-ci produit à son tour sur le système nerveux 
en général. 

L'ivresse , occasionée par des quantités trop 
considérables des boissons fermcntées, a quelque 
analogie avec celle qui suit l'emploi des substances 



SUR LES IIABITIIOI'S MORA.Li:S. 79 

narcotiques etstupéiianlos; mais elle en diffère ce- 
pendant par certains résultats essentiels. D'abord , 
elle est plus fugitive, et ne laisse a]>rès elle que 
des traces faibles et moinentanécs de débilité dans 
le système nerveux. En second lieu , ces boissons 
ne sont pas seulement des stimulants modérés qui 
s'appliquent immédiatement à l'estomac, ce sont 
encore des toniques doux, imprégnés, pour l'ordi- 
naire, de substances extractives qui tempèrent à 
la fois et prolongent leur action. Peut-être même, 
suivant l'opinion de plusieurs célèbres médecins, 
agissent-elles encore comme des antiseptiques di- 
rects, capables de prévenir les dégénérations pu- 
trides des aliments et des sucs réparateurs. 

On n'observe point des effets parfaitement sem- 
blables dans l'emploi des différentes liqueiirs fer- 
mentées. Quand la partie sucrée et fermentescible 
se trouve unie à des principes aromatiques très- 
forts, comme dans les boissons que retirent quel- 
ques peuples sauvages de diverses épiceries écra- 
sées et mêlées au suc qui découle de certaines 
espèces d'arbres , ou qui s'exprime de certains 
fruits , leur action est plus profonde et plus du- 
• rable; elle présente le caractère tenace des huiles 
essentielles brûlantes qui nagent dans ces prépa- 
rations, et leur usage, copieux ou prolongé, ne 
manque guère de détruire les forces de l'estomac , 
en les excitant violemment et sans relâche. De là 
s'ensuivent différentes maladies chroniques , ac- 



So INFLUENCE DU IlÉGIMK 

compagnres d'éruptions liideuses, d'une extrême 
niaiijjrcur , et do rafïaiblissemcnt marqué de tout 
lo système cérébral. 

Les boissons (|ui se nUirent des graines cé- 
réales lermentées ont une action plus douce et 
plus passagère ; mais la quantité de matière nutri- 
tive qu'elles contiennent exige un travail plus ou 
moins considérable de la part de l'estomac et des 
autres organes assimilateurs. Aussi, prises trop 
largement , elles peuvent causer des indigestions 
pénibles; et leur usage prolongé, quoique à dose 
moins forte , empâte souvent les viscères du bas- 
ventre , et inonde les chairs d'ini mucus incom- 
plètement élaboré, 

T>es plus saines, comme les plus agréables des 
boissons fermentées, sont sans doute celles que 
fournissent directement les fruits abondants en 
principe sucré ; et , parmi ces dernières , le vin de 
raisin l'emporte de beaucoup à tous égards. 

Par l'habitude des impressions heureuses qu'il 
occasione, par une douce excitation du cerveau, 
par un sentiment vif d'accroissement dans les 
forces musculaires, l'usage du vin nourrit et re- 
nouvelle la gaieté, maintient l'esprit dans une ac- 
tivité facile et constante, fait naître et développe 
les penchants bienveillants, la confiance, la cor- 
dialité. Dans les pays de vignobles, les hommes 
sont en sjénéral plus gais, plus spirituels, plus so- 
ciables; ils ont des manières plus ouvertes et plus 
prévenantes. Leurs querelles sont caractérisées 



SUR LES HABITUDES MORALKS. 8l 

par une violence prompte; mais leurs ressenti- 
ments n'ont rien de profond , leurs vengeances 
rien de perfide et de noir. 

L'abus du vin, comme celui des autres stimu- 
lants, peut sans doute détruire les forces du sys- 
tème nerveux, affaiblir l'intelligence, abrutir tout à 
la fois le physique et le moral de l'homme : mais, 
pour produire de tels effets , il faut que cet abus 
soit porté jusqu'au dernier terme; il est même rare 
qu'il le produise sans le concours des esprits ar- 
dents , auxquels les grands buveurs finissent pres- 
que toujours par recourir, quand le vin n'agit plus 
assez vivement sur leur palais et sur leur cerveau. 
J'ai connu beaucoup de vieillards qui, toute leur 
vie, avaient usé largement du vin, et qui, dans 
l'âge le plus avancé, conservaient encore toute la 
force de leur esprit et presque toute celle de leur 
corps. Peut-être même les pays où le vin est as- 
sez commun pour faire partie du régime journa- 
lier sont-ils ceux où , proportion gardée , on trouve 
le plus d'octogénaires et de nonagénaires actifs , 
vigoureux et jouissant pleinement de la vie. 

Quoique les différentes espèces de vins aient 
toutes des effets très-analogues, leur manière d'a- 
gir sur l'estomac et sur le système nerveux pré- 
sente cependant des nuances et des modifications 
dignes de remarque. Pour en concevoir la cause, 
il suffit d'observer, i° que les différents vins ne 
contiennent pas la même quantité proportionnelle 
d'esprit , de matière extractive et de fluide aqueux ; 
4. 6 



8> INFLUENCE DU RÉGIMK 

u" qiio le |)rinci[)e fermentescible s'y trouve iné- 
galement clcvelopjH', on altéré ; 3° que les sels tar- 
fareux y sont eux-niénies en divers états, ou clans 
diverses proportions. Ainsi , par exemple, les vins 
spiritueux ont une action raj)ide et forte; ceux 
([ui sont chargés de partie extractive ont une ac- 
tion douce et durable; ceux dont la fermentation 
ne s'est faite qu'incomplètement, et qui contien- 
nent beaucoup de gaz acide carbonique non com- 
biné, ont une action vive, mais passagère; ceux 
enfin où le princij)e fermentescible conserve en- 
core une grande partie de ses qualités de corps 
sucré ont une action tout à la fois puissante et du- 
rable. Les vins cuits en général , et particulière- 
ment ceux des pays méridionaux, séjournent long- 
temps dans l'estomac; ce qui fait qu'ils réparent 
énergiquement les forces , mais qu'on ne peut en 
j)rendre que de faibles quantités à la fois. 

Des observateurs philosophes ont affirmé que 
f(jus les peuples des pays de vignobles avaient un 
caractère analogue à celui de leurs vins. Quel- 
c[ues-uns d'entre eux ont cru voir dans l'excel- 
lence et dans la force des vins de la Grèce , la 
cause de sa prompte civilisation , et du talent par- 
ticulier pour la poésie, pour Téloquence et pour 
les arts, qui distingua jadis, et qui distinguerait 
encore ses habitants, s'ils vivaient sous un gou- 
vernenKMit sensé. Il en est qui n'ont pas fait diffi- 
culté d'attribuer à la violence de quelT[ues-uns de 
ces mêmes vins les fureurs éroliquts de leurs 



SI H LES riAlilTLiDKS MOIIAI.KS. S?) 

icninics; fureurs qui se développaieut avec le der- 
nier degré d'emporlement dans les mystères de 
Bacchus. Peut-être ces philosophes sont-ils allés 
trop loin, en rapportant à des causes purement 
physiques, el surtout à certaines causes physiques 
isolées , un ensemble d'effets moraux auxquels 
beaucoup de circonstances diverses ont pu con- 
courir; mais ils ont eu raison de penser qu'un 
ordre d impressions fortes et renouvelées fréquem- 
ment ne pouvait manquer d'influer sur les habi- 
tudes des esprits et sur les mœurs. 

Nous aurons peu de choses à dire touchant les 
esprits ardents. Dans les pays froids, surtout dans 
ceux de ces pays où l'on fait un grand usage d'a- 
liments gras, on boit impunément de grandes 
quantités d'eau-de-vie et d'autres liqueurs spiri- 
tueuses. Elles n'y font point sur les papilles ner- 
veuses de la bouche et de l'estomac les mêmes im- 
pressions que dans nos climats plus tempérés. Pour 
produire l'ivresse, il faut, à Pétersbourg, plusieurs 
fois autant de ces liqueurs qu'à Paris, et même 
qu'à Londres, où les hommes de la classe ouvrière 
sont plus familiarisés à leur abus ; il en faut aussi 
beaucoup plus pour les naturels du pays que 
pour les méridionaux qui ne font qu'y passer. 

Les liqueurs spiritueuses paraissent utiles dans 
les pays froids. Dans les pays chauds elles sont 
quelquefois nécessaires pour soutenir les forces, 
et pour stimuler en particulier celles de l'estomac; 
car l'excitation continuelle de l'organe extérieur, 

6. 



8/| IIVFMIENCF, IHJ RliGIMK 

et la tciulaiict* dos mouvements vers la circonfé- 
roMcc, c'iiorvciit do [)lus en plus le ton de ce vis- 
cère. On remarque mrme que sons les zones brû- 
lantes, comme sons les zones glaciales, ces liqueurs 
usent moins la vie que dans nos climats plus doux, 
surtout lorsqu'on les em[)loie dans les temps de 
grandes sueurs et par doses fiiihles et réitérées. 
Leur usage prudent peut donc encore avoir son uti- 
lité dans les pays où l'action stimulante d'une atmo- 
sphère embrasée force l'homme à combattre, par 
des excitations internes vives, cette distraction ha- 
bituelle des forces qui se portent toujours au-de- 
hors. ]Mais dans nos climats, elles devraient être 
réservées exclusivement aux hommes de guerre, 
qui bravent jour et nuit toutes les intempéries 
des saisons, et aux ouvriers que le genre de leurs 
travaux soumet aux mêmes influences; encore les 
uns et les autres ont-ils besoin d'en user modé- 
rément. Du reste, hors quelques cas de débilité 
soudaine, qu'il est nécessaire de dissiper par une 
secousse vive, et ceux des maladies lentes, mu- 
queuses, dont le traitement exige que la nature 
soit fortement stimulée; enfin , hors quelques dis- 
positions habituelles du tempérament inerte, où 
la vie devient languissante aussitôt qu'elle n'est 
plus soutenue par des stimulants artificiels : liors 
ces cas, bien moins communs qu'on ne le pense 
ordinairement , l'usage des liqueurs spirilueuses 
est toujours inutile, souvent luiisible, quelque- 
fois tout-à-fait pernicieux. En effet, l'observation 



SUR LLS HABITUDES MORALES. 85 

prouve que leur abus dégrade le système sensitif 
autant que l'abus des narcotiques eux-mêmes. 
Il hébète également les fonctions de l'organe cé- 
rébral; il diminue plus directement encore la sen- 
sibilité des extrémités sentantes en fronçant et 
durcissant les parties solides dont elles sont en- 
tourées et recouvertes (i); et la gêne où cette 
circonstance retient toutes les fonctions porte un 
état d'inquiétude habituelle dans l'économie ani- 
male. En même temps, l'excitation contre nature, 
causée par l'énergie extrême de ces stimulants, 
entretient une sorte de fièvre continuelle. Ainsi , 
les boissons spiritueuses ne frappent pas seule- 
ment, comme les narcotiques, le cerveau d'une 
stupeur profonde, elles changent encore l'état 
mécanique de toutes les parties contractiles ; elles 
y déterminent un surcroît de mouvement : et, par 
la résistance qu'opposent ces parties, il se forme 
une suite de sensations mixtes où le sentiment de 
la force accrue est couvert, en quelque sorte, et 
rendu pénible par celui de l'embarras et de l'hé- 
sitation des efforts vitaux. Aussi remarque-t-on 
que l'habitude de ce genre d'ivresse occasione 
tout à la fois la débilité des fonctions intellec- 



(i) La tension des parties solides augmente souvent la sen- 
sibilité; mais ici, se trouvant jointe à l'engourdissement du 
système nerveux, elle produit un effet tout contraire. D'ail- 
leurs, quand la tension passe certaines bornes, elle oblitère 
tout, et empêche le jeu de la vie. 



,S(i i.M lij:;>c:: dv iiif.iMi. 

liu'llcs, riiujuiélutle habituelU; de riminciir, cL li- 
|)cnchaiil à la violence. Son résultai extrême est 
la férocité, jointe ( i) à la stupidité. 

Qui ue coiniait la grande inlluence qu'ont eu sur 
le sort de l'Europe la découverte de la route des 
Grandes-Indes par le cap de Boinie-Espéraiice , 
telle des îles et du continent de rAuiéricjue, et réta- 
blissement des nouveaux rapports politiques et 
commerciaux qui furent la suite de ces deux grands 
événements? On sait que les premières idées saines 
et les j)rcmières lueurs de vraie liberté cliez les 
modernes datent de cette époque. Ce fut alors 
([ue le commerce, devenu plus général, créa, sur 
ilivers points de l'ancien continent, des foyers 
actifs d'industrie, et (jue, rendant ainsi le pauvre 
et le faible moins dépendants du riche et du fort, 
il prépara de loin le règne de la véritable égalité 
sociale. Ce fut aussi vers la même époque, à peu 
près, que l'esprit humain secoua en partie la plus 
pesante et la plus humiliante de ses chaînes (2); 
([ue la raison commença cette lutte hardie qui 
doit infailliblement remettre un jour dans ses 
mains toutes les forces du monde moral; qu'en- 



(i) Presque fous les grands scélérats sont des iiumnies d'uno 
striu'tmc oryaiiuiue vigoureuse, remarquables par la fermeté 
et la ténacité de leurs fibres musculaires. Presque tous s'endur- 
cissent encore, tant an physHjue ([u'aii moral, par l'abus des 
esprits ardents et des sliniiilanls acres de toute espèce. 

(•2) Par la réformatiun. 



SUK Li:S HABITUDES MORALES. 87 

fin, (les yeux libres et fermes osèrent envisager 
sans crainte les fantômes les plus recloutés jus- 
qu'alors. L'histoire et les progrès de ces grands 
changements appartiennent à celle de l'esprit hu- 
main ; et c'est depuis ce moment, surtont, qu'on 
voit agir avec une énergie constante deux ressorts 
tout puissants (les lumières et Tindustrie) qui ten- 
dent à détruire de plus en plus, dans le système 
social , la domination arbitraire de certains indi- 
vidus et de certaines opinions. 

INIais les relations commerciales avec les deux 
Indes amenèrent dans le régime des peuples de 
l'Europe d'autres changements très-remarquables. 
Les différentes productions étrangères que Ton 
commençait dès lors à connaître, ou qui chaque 
jour devenaient plus communes par la diminu- 
tion des frais de transport, devaient nécessaire- 
ment introduire de nouvelles habitudes; et ces 
habitudes, améliorer ou dégrader la constitution 
physique et le moral des individus. 

Il y a long-temps que les médecins anglais ont 
attribué la diminution des maladies scorbutiques 
et éléphantiasiques à l'usage général du sucre. Ces 
maladies sont, dans nos derniers temps, deve- 
nues de plus en plus rares. Le fait est certain; 
mais sans doute il ne peut dépendre d'une seule 
cause. Les progrès de la civilisation, et particu- 
lièrement ceux de la police, ont contribué beau- 
coup, comme nous l'avons dit ailleurs, à faire dis- 
paraître ces maladies produites par l'insalubrité 



i^S INFLUENCL DU RÉGIMF 

des villes, parla malpropreté des habitations, par 
la qualité poriiiciciise des denrées de première 
nécessité. Cependant il est aiijourd'laii reconnu 
que le sucre fournit un aliment très-sain. Les ani- 
maux qui en ont déjà goûté le recherchent avec 
passion; il est également salutaire à presque tons. 
Employé comme simple assaisonnement, le sucre 
ne se borne pas à rendre agréables d'autres ali- 
ments qui ne le seraient point sans lui ; il les rend 
encore plus sains, et facilite leur dissolution dans 
les estomacs débiles. Son usage abondant et jour- 
nalier dégoûte d'ailleurs de différentes saveurs 
plus fortes ; il donne un peu d'éloignement pour 
le vin; il fait qu'on désire moins les liqueurs spi- 
ritueuses: en tout, il paraît inspirer des goûts 
doux et délicats comme lui-même; et s'il contri- 
buait à diminuer, par degrés, l'abus que certaines 
nations font encore des stimulants solides ou li- 
quides les plus acres, il conserverait beaucoup 
d'hommes; et peut-être aussi, comme on l'a pré- 
tendu, influerait- il, par les goûts qu'il ferait pré- 
dominer, sur le progrès des habitudes sociales 
les plus heureuses. 

Il existe inie grande analogie entre le principe 
sucré et la matière alibile, particulièrement ré- 
paratrice. C'est ce qu'on voit avec évidence dans 
(juelques maladies consomptives , où ce principe 
s échappe sous sa forme naturelle. Dans le vé- 
ritable diabètes, des urines abondantes, épaisses, 
présentent quelquefois la consistance, souvent la 



SUR LES HABITUDES MORALES. 8c) 

couleur, toujours la saveur du miel. Dans la plu- 
part des phthisies idiopathiqucs du .poumon, le 
mal , qui au début s'annonce par des crachats 
salés, devient de plus en plus grave sitôt que 
les crachats commencent à paraitre doux et su- 
crés au malade. La première observation est de 
Mead, la seconde avait été déjà faite par Hippo- 
crate : la pratique journalière les confirme égale- 
ment toutes deux. 

On a dit beaucoup trop de mal des épiceries, 
et de leur usage comme assaisonnements. Les mé- 
decins ont répété mille fois contre elles des ana- 
thèmes dont l'expérience ne confirme nullement 
la justesse; et les mêmes hommes qui ordonnaient 
à grandes doses le girofle, la cannelle , la muscade, 
rapprochés dans un petit volume d'opiate ou d'é- 
lectuaire, se faisaient un devoir d'en proscrire 
les plus petites quantités, étendues dans un vo- 
lume considérable d'aliments. C'est encore avec 
la même déraison que plusieurs praticiens se sont 
long-temps obstinés à regarder le sucre comme un 
aliment dangereux. Mais tandis qu'ils l'interdi- 
saient en substance, ils ne faisaient pas difficulté 
de l'ordonner largement dans leurs sirops et dans 
leurs condits. 

Il est sans doute très -facile de pousser l'usage 
des épiceries à l'excès. Alors elles produisent 
l'effet de tous les vifs stimulants dont on abuse: 
elles émoussent la sensibilité générale du système ; 
elles énervent surtout, d'une manière directe, les 



QO l^^■LUl•:^CI: du itixiiMi: 

forces (le restomac. Mais cet abus, qui produit 
([u<'l(juef()is dans les humeurs certaines altéra- 
lions ilépendantes de l'excès d'activité des organes 
et de l'atonie qui lui succède; cet abus ne laisse 
après lui ni l'hébétation de l'organe nerveux qu'oc- 
casionent les narcotiques, ni l'endurcissement des 
libres et des membranes que l'usage immodéré 
des esprits ardents ajoute à cette hébétation. Em- 
ployées avec réserve, les épiceries soutiennent la 
digestion stomacliique, animent la circulation gé- 
nérale , renouvellent l'énergie des organes mus- 
culaires, maintieiuient le système nerveux dans 
un état continuel et moyen d'excitation : toutes 
circonstances propres à multiplier les impressions 
soit internes, soit externes; à faciliter les opéra- 
tions de l'organe pensant; à rendre plus souples, 
|)lus libres, plus promptes toutes les opérations 
de la volonté; en un mot, à donner un plus grand 
sentiment d'existence, et à soutenir, dans un de- 
gré constant , le ton des organes et toutes les 
fonctions de la vie. 

Mais parmi les productions exotiques dont le 
commerce a rendu l'usage commun, celle contre 
laquelle une médecine minutieuse, ignorante ou 
prévenue, s'est élevée avec le plus de fureur, et 
avec le moins de fondement, c'est le café. Satis 
doute aussi , puisqu'il est capable de produire des 
effets marqués et constants, le café peut être ha- 
bituellement nuisible à ([uelques personnes, ou 
le devenir dans quelques états de maladie ; mais 



SDR LFS HABITUDES MOU/Vl-KS. Ql 

il est notoire qu'on brave chaque jour plus im- 
punément les arrêts doctoraux lancés contre lui. 
Chacun peut reconnaître sur soi-même, que le 
plaisir de prendre du café n'est rien en compa- 
raison du bien-ètrc que Ton ressent après l'avoir 
pris; et comme toutes les fois qu'il nuit vérita- 
blement c'est par des excitations directes, qui 
peuvent, en effet, ou rappeler certains désordres 
nerveux, ou se diriger et s'accumuler vicieuse- 
ment sur des organes trop sensibles, ou enfin 
renouveler des spasmes artériels inflammatoires, 
le mal se fait sentir immédiatement, et des im- 
pressions agréables ne le déguisent presque jamais. 
Ce n'est pas sans raison que quelques écrivains 
ont appelé le café une boisson intellectuelle. L'u- 
sage, pour ainsi dire général, qu'en font les gens 
de lettres, les savants, les artistes, en un mot 
toutes les personnes dont les travaux exigent une 
activité particulière de l'organe pensant ; cet usage 
ne s'est établi que d'après des observations mul- 
tipliées et des expériences très -sûres. Rien n'est 
plus propre, en effet, à faire cesser les angoisses 
d'une digestion pénible. L'action stimulante de 
cette boisson, qui se porte également sur les for- 
ces sensitives et sur les forces motrices, loin de 
rompre leur équilibre naturel , le complète et le 
rend plus parfait. Les sensations sont à la fois 
plus vives et plus distinctes, les idées plus actives 
et plus nettes; et non-seulement le café n'a pas 
les inconvénients des narcotiques , des esprits ar- 



C)1 INFLUENCE DU RÉGIME 

tloMts, ni mrnic du vin, il est au contraire le 
moyen le plus efficace de combattre leurs effets 
pernicieux. 

Je crois inutile d'entrer dans de plus longs dé- 
tails pour prouver la grande influence morale du 
régime nouveau que les heureux efforts du com- 
merce ont introduit en Europe ; cette influence 
est d'autant plus étendue, que ce n'est point à 
quelques particuliers isolés que ces jouissances 
sont aujourd'hui réservées exclusivement : elles 
deviennent, par degrés, une richesse commune ; 
et, lorsque les saines idées d'égalité, pénétrant 
])lus avant dans les lois et dans les mœurs , au- 
ront amené parmi les hommes une plus équitable 
répartition des jouissances , on ne comptera plus 
ceux qui pourront se procurer ces doux fruits 
de l'industrie humaine; on comptera plutôt ceux 
qui ne le pourront pas; et cette amélioration 
elle-même réagira sur les productions ultérieures 
du génie et sur ses nobles travaux. 

Dans le dernier siècle , la grande découverte 
de la circulation du sang vint jeter une vive lu- 
mière sur plusieurs phénomènes de l'économie 
animale; mais elle fit éclore en même temps plu- 
sieurs théories absurdes de médecine. On ne fut 
plus occupé que des moyens de tenir le sang 
assez fluide pour le faire pénétrer facilement dans 
les petits vaisseaux, et les vaisseaux assez souples 
et assez libres pour qu'ils fussent toujours dis- 
posés à le recevoir. De là cet effrayant abus des 



SUR LES HABITUDES MORALES. r)3 

saignées (i) et des boissons tièdes relâchantes, 
que quelques praticiens ordonnaient avec une 
esj)èce de frénésie. Ce fut surtout en Hollande 
qu'on porta le délire à son comble. Bontekoe , 
par sa dissertation sur le thé , n'y contribua pas 
médiocrement. Ce fut aussi chez les Hollandais 
que le thé prit d'abord faveur (i). Dans les pre- 
miers temps, on le regardait comme un simple 
remède : il est devenu depuis , chtz plusieurs 
peuples, une boisson de première nécessité. 

Bontekoe et ses adhérents avaient beaucoup 
trop célébré les grandes vertus de celte boisson : 
des médecins modernes ont de leur côté, ';^e crois, 
exagéré beaucoup ses inconvénients. Assurément 
le thé ne produit point les miracles que. dans 
l'origine, une admiration sincère ou feinte attri- 
buait à son usage; mais il ne produit poin. non 
plus tous les mauvais effets dont on l'acmse. 



(i) Le Piémontais Botal, médecin de Henri III, avait dja 
donné beaucoup de vogue à la saignée , long-temps avant (je 
la doctrine de la circulation fût admise dans les écoles ; mas 
on ne se mit à verser des flots de sang, d'une manière vrai- 
ment svstématique , que lorsqu'on eut rapporté presque 
toutes les maladies à son épaississcment et à l'obstruction des 
vaisseaux. 

(2) Cette faveur ne fut pas de pur enthousiasme ; il v en- 
tra beaucoup de calcul. Les Hollandais, par leurs relations 
avec le Japon , pouvaient faire alors le commerce exclusif du 
thé. Aussi, les Etats récompensèrent-ils libéralement Bonte- 
koe de sa dissertation. 



t)/| INFLIIKNCF. Dli lllÏGFME 

(".ornnic (mii chando, le thé débilite l'estomac, et, 
|)ar conséquent, aussi le système nerveux, qui 
parlaijfe si rapidement les iinpressions reçues par 
ce viscère; niais cependant la matière extraclive 
astringente, q.'ii s'y trouve fortement concentrée, 
tempère beaucoup cet effet. Dans les pays où 
son usage es? général , on ne remarque point que 
les personm^s (jui s'en abstiennent, toutes choses 
égales d'aili'curs, se portent mieux que les autres. 
Il paraît (j.r(Uitre la matière astringente et le prin- 
cipe aroivatique, combinés dans sa feuille, le thé 
contient encore quelques [)articules narcotiques 
ou séfUtives ; et c'est peut-être à cause de cette 
triple combinaison que , chez quelques person- 
nes, i'«igit comme un calmant direct, tandis que, 
chez d'autres , il produit des agitations ou des 
anxetés parfaitement analogues à celles qui sui- 
ven souvent l'usage de l'opium. 

§ XIII. 

L'influence des mouvements corporels snr les 
lispositions et sur les habitudes morales s'exerce 
de trois manières, i° parles impressions immédia- 
tes qu'ils produisent, et par l'état dans lequel ils 
mettent directement les organes; 2" par les mo- 
difications successives qu'ils peuvent déterminer 
soit dans la structure organique elle-même des di- 
verses parties du corps, soit dans le caractère de 
leurs fonctions; 3" jv.r la tounuire particulière 



SlIU LES HABlTDDliS .MORALIS. C)D 

([lie les déterminations prennent à la longne en 
vertu (le ces impressions et de ces modifications. 
Dans tous les siècles, les observateurs ont re- 
connu la grande utilité de l'exercice pour la con- 
servation de la santé. En effet, les mouvements 
corporels, en portant à l'extérieur les forces qui, 
pendant l'état de repos, tendent presque toujours 
à se concentrer soit dans le cerveau, soit dans 
les viscères du bas-ventre , en font une plus exacte 
répartition : ils rétablissent ou maintiennent l'é- 
(|uilibre; ils animent la circulation, provoquent la 
perspiration insensible, attisent, en quelque sorte, 
le foyer de la chaleur vitale; et, par le surcroît de 
ton qu'ils donnent aux fibres musculaires , ils 
empêchent la prédominance vicieuse du système 
sensitif. Mais l'exercice n'est pas également utile 
dans tous les climats, et son emploi demande 
d'importantes modifications, suivant les tempé- 
raments et suivant les divers états où le même 
individu peut se trouver. Dans les pays chauds , 
la chaleur, en appelant les forces à la circonfé- 
rence, le supplée à plusieurs égards ; et les sueurs 
débilitantes, qu'elle n'excite déjà que trop sans 
lui, peuvent le rendre souvent pernicieux. Chez 
les sujets à fibres molles, dont les vaisseaux, 
étroits et faibles , se trouvent noyés dans la graisse, 
l'exercice a besoin détre fort modéré pour ne pas 
user radicalement des forces musculaires dépour- 
vues d'une énergie primitive réelle. S'il est très- 
violent, ou s'il dure un temps trop long, il peut 



q6 INFLL'KJVCi: 1)11 HKGIMF. 

alors (iiielquclois occasioner des inflammations 
a(li|)onsos dans les visccnîs liypocondriacjiios (i). 
Kiifin, sans compter les maladies ai^nt-s, pendant 
lesqnelles l'action muscnlaire est tonjonrs nnisi- 
l)le, il est différents états du corps où l'utilité de 
l'exercice est fort douteuse ; il en est même où , 
par la nature de ses effets directs , il ne peut faire 
que du mal. Par exemple, je l'ai toujours trouvé 
nuisible dans les diatlièses inflammatoires chroni- 
ques du poumon, surtout lors({u'elles sont com- 
binées avec la faiblesse originelle des vaisseaux ; 
et, quoique dans ce cas, qui demande beaucoup 
de tact et de sagacité de la part du médecin, l'on 
ne puisse terminer et compléter la cure que par 
des toniques, dont l'exercice lui-même fait par- 
tie , ou dont il seconde éminemment l'action , il 
faut cependant commencer par des moyens tout 
contraires, et, tant que la vraie diathèse inflam- 
matoire dure, prescrire un repos presque absolu. 
]A'ffet direct de l'exercice est donc d'attirer 
les forces, et, si je puis m'exprimer ainsi, l'at- 
tention vitale dans les organes musculaires; de 
faire senlir plus vivement à l'individu, et d'accroî- 
tre l'énergie de ces organes; de multiplier les im- 
pressions extérieures, et d'en occuper tous les 
sens à la fois; de changer l'ordre des impressions 
internes, et de suspendre le cours des habitudes 
contractées pendant le repos. Ainsi l'exercice, sur- 



(i) Cesl cv (iii'oii iippcllc f^ms-fondit chez les animaux. 



SUR LES IIABITUDKS MORALES. ()'7 

tout Texercice pris en plein air, à l'aspect d'objets 
nouveaux et variés , n'est point favorable à la ré- 
flexion (i), à la méditation, aux travaux qui de- 
mandent qu'on rassemble et concentre toutes les 
forces de son esprit sur un sujet particulier; à 
moins que le rappel et la combinaison des idées 
ne se trouvent liés, par l'habitude, à certaines sé- 
ries de mouvements musculaires : encore même 
remarque-t-on que les esprits ainsi disposés s'oc- 
cupent plutôt en général d'objets d'imagination 
et de sentiment que de ceux qui demandent une 
grande force d'attention. C'est en l'absence des 
impressions extérieures qu'on devient le plus ca- 
pable de saisir beaucoup de rapports, et de suivre 
une longue chaîne de raisonnements purement 
abstraits. 

Nous avons déjà remarqué , dans un des pré- 
cédents Mémoires , que l'exercice de la force mus- 
culaire émousse la sensibilité du système nerveux; 
que le sentiment de cette même force imprime 
des déterminations qui , transportant sans cesse 
l'homme hors de lui-même, ne lui permettent 

(i) En général, l'exercice donne un surcroît d'activité au 
cerveau ; c'est ce que Pline le jeune avait observé sur lui-même: 
Mirum est ut animas agitatione motuque excitetur. Montaigne 
avait fait la même observation sur lui-même, comme Pline. 
Mais, pour l'ordinaire, le mouvement et les impressions va- 
riées qui en résultent font passer rapidement l'esprit d'une 
idée à l'autre, et l'empêchent d'en méditer aucune profon- 
dément. 

4. 7 



()8 mKi.iiENr.K DU KiicwMi; 

£[iière (le peser sur les impressions Iransmises à 
son cerveau. Si ces iinj)ressioiis se trouvent en- 
core niulti[)liées par des circonstances capables de 
produire une vive distraction des forces vers l'ex- 
térieur, combien la ilifficullé de les démêler et 
de s'arrêter convenablement sur chacune n'aug- 
uiente-t-elle pas! combien l'action de l'orp^ane 
cérébral n'est-elle pas alors dépendante des nou- 
velles sensations rerues à l'instant même! com- 
bien la multitude des jugements n'altère- 1- elle 
point leurs résultats! enfin, par cela seul que les 
nnpressions ne sont plus les mêmes, que l'ordre, 
et peut-être, à plusieurs t'gards, le caractère et la 
direction des mouvements organiques sont chan- 
gés , le système nerveux pourrait-il ne point par- 
tager ces divers changements? lin effet, il est dé- 
montré que , dans plusieurs cas , les impressions 
ne modifient l'état de certains organes particu- 
liers, différents de celui qui les a reçues, qu'a- 
près avoir été transmises au centre cérébral, et par 
la réaction qu'elles le forcent d'exercer sur eux : 
et , quoiqu'il y ait différents centres de réaction, 
quoiqu'il puisse même y en avoir un nombre in- 
défini dans les diverses branches du système ner- 
veux, et qu'ils soient tous relatifs à tel ou tel 
genre particulier d'impressions et de mouvements, 
cependant l'entretien de la sensibilité générale, et 
même l'influence de ces centres secondaires, dans 
l'état naturel du corps vivant, n'en sont pas moins 
subordonnés à la communication de toutes les 



SIR LES HABITUDES MORALES. 99 

divisions du système nerveux avec le centre céré- 
bral commun. 

Nous devons observer que la force radicale et 
constante des organes a besoin d'être en rapport 
avec celle de la sensibilité pour que le cerveau 
soit capable d'une attention forte : la prédomi- 
nance du système sensitif sur le système moteur, 
quand elle passe certaines bornes, empêche que 
les fonctions de la pensée s'exercent pleinement 
et avec un degré d'énergie soutenu. Mais il n'en 
est pas moins vrai que la vivacité des sensations, la 
facilité de leurs combinaisons, la concentration des 
mouvements dans l'organe cérébral , toutes circon- 
stances nécessaires aux travaux de l'esprit, ne sont 
plus les mêmes quand les organes extérieurs se 
trouvent dans un état continuel de force sentie et 
d'action. Ainsi donc le régime athlétique , qui 
d'ailleurs n'augmente que les forces les plus gros- 
sières du corps vivant, et qui diminue même les 
probabilités d'une longue vie, soit en déterminant 
vers les muscles une partie considérable de la 
puissance d'action destinée au système nerveux , 
soit en exposant le corps à de nouvelles causes 
de destruction ; le régime athlétique ne convient 
point aux hommes qui cultivent les sciences, les 
lettres, ou les beaux-arts. Et si les exercices corpo- 
rels leur sont éminemment utiles, en empêchant 
que la concentration des forces et des mouve- 
ments ne devienne excessive, en conservant dans 
les organes moteurs le degré de ton nécessaire à 

7- 



lOO INFLUENCE DU RÉGIIME 

l'action du cerveau, enfin, en ne laissant point 
tomber dans une langueur funeste les mouve- 
ments réparateurs; d'autre part, ces exercices ne 
doivent être ni trop forts, ni trop long -temps 
continués ; il est surtout convenable de ne les 
emplover que dans les intervalles du repos de 
l'esprit. En effet, rien ne dégrade plus directe- 
ment et plus radicalement les forces vitales, que 
de puissants efforts simultanés en sens contraire : 
car ces tiraillements non naturels consomment 
une beaucoup plus grande quantité de forces que 
n'en exige chaque mouvement particulier ; et 
d'ailleurs toute tentative incomplète , inefficace , 
lors même qu'elle n'emploie que peu de forces, 
fatiejue plus la nature que de très-grands efforts 
quand ils ont un plein succès. 

En augmentant la vigueur radicale et le ton 
des parties musculaires, l'exercice diminue à la 
longue la mobilité nerveuse. Ainsi donc, quand 
l'impuissance des fonctions intellectuelles tient à 
cette mobilité trop vive, l'exercice contribue ef- 
ficacement à leur donner plus de stabilité, d'éner- 
gie. Quelquefois l'action des organes musculaires 
mis en mouvement se trouve liée, par quelque 
dépendance directe, avec des déterminations in- 
ternes et des idées dont elles sont , en quelque 
sorte, la manifestation extérieure; quelquefois 
aussi, comme nous l'avons dit ci -dessus, on a 
contracté l'habitude de penser en agissant ; et 
alors le mouvement corporel est devenu, pour 



SUR LES II.VCITLDKS MOllALKS. lOI 

ainsi dire, nécessaire à ce travail du cerveau, qui 
constitue l'attention et la méditation. Mais on 
peut établir, en thèse générale, que les exercices 
forts et long-temj)s continués diminuent la sen- 
sibilité du système nerveux , qu'ils affaiblissent 
son action à peu près dans le même rapport qu'ils 
au£;mentent celle du système musculaire; qu'en- 
fin , par le sentiment et les habitudes de la force 
continuellement active, ils tendent, à la longue, 
à développer dans le moral les penchants à la vio- 
lence et à l'habitude de l'irréflexion^ (i). 

Tels sont, en général, les effets directs des 
exercices du corps; tels sont aussi leurs princi- 
paux effets éloignés. 

§ XIV. 

Il est facile de concevoir que le repos doit avoir 
des résultats tout contraires à ceux de l'exercice. 
En laissant dans l'inertie une partie considérable 
des fibres musculaires , le repos les atlaiblit di 
rectement ; en ne sollicitant point les forces qui 
leur sont attribuées , il permet à ces forces de sui- 
vre la tendance centrale, qui les ramène naturel- 



(i) Le sentiment pénible de la faiblesse peut aussi produire 
des dispositions à la colère et à l'impatience : mais les habi- 
tudes inquiètes, dépendantes de ce sentiment , n'ont aucun 
rapport avec les habitudes violentes que font naître la con- 
science et rexercice habituel d'une grande force. 



I09. INFLIJENCK DU RKGIME 

Icment vers le système nerveux. Par là toutes les 
fonctions plus directement dépendantes de la 
sensibilité acquièrent une prédominance notable 
sur celles qui ne sont, à proprement parler, 
qu'une suite de mouvements. Aussi remarque- 
t-on que, toutes choses égales d'ailleurs, la tête 
est plus active chez les hommes qui vivent dans 
l'inaction , à moins que leur repos ne soit coupé 
par des intervalles d'activité très-grande. Les sen- 
timents tout ensemble vifs et profonds appar- 
tiennent encore aux personnes que les impres- 
sions et les mouvements extérieurs ne tirent pas 
sans cesse hors d'elles-mêmes. Cependant le re- 
pos, ou plutôt le sommeil, qu'on peut en consi- 
dérer à plusieurs égards comme le dernier terme, 
produit souvent des effets tout opposés. Quand 
le sommeil est habituellement tro{) long, il en- 
gourdit le système nerveux ; il peut même finir 
par hébéter entièrement les fonctions du cerveau. 
On verra sans peine que cela doit être ainsi, si 
l'on veut faire attention que le sommeil suspend 
une grande partie des opérations de la sensibilité, 
notamment celles qui paraissent plus particuliè- 
rement destinées à les exciter toutes , puisque 
c'est d'elles que viennent les plus importantes im- 
pressions , et que, par l'effet de ces impressions 
même, dont la pensée tire ses plus indispensables 
matériaux, elles dirigent, étendent et fortifient 
le plus grand nombre des fonctions sensitives, et 
réagissent sympathiquement sur les autres : je 



SUR LIS IJABlTUDf.S IMOUALIÎS. 1 ol5 

veux parler ici des opérations des sens propre- 
ment dits. 

Dans l'état de repos, l'action du système ner- 
veux est entretenue par ditïérents genres d'im- 
pressions, dont l'influence dépend des habitudes 
particidières du sujet. Chez les personnes accou- 
tumées à des travaux manuels très-forts, les orga- 
nes de la digestion sont ceux qui paraissent agir 
le plus directement sur le cerveau. Ce n'est pas 
seulement, comme nous l'avons déjà dit plus d'une 
fois, par les sucs réparateurs qu'ils y font parve- 
nir, c'est encore, et c'est surtout par les mouve- 
ments sympathiques qui s'y reproduisent durant 
leur action , que ces organes raniment et soutien- 
nent celle de la sensibilité , renouvellent les sour- 
ces mêmes de la vie, et déterminent les opérations 
intellectuelles. De là vient que ces personnes , 
quand on les force à garder le repos sans ma- 
ladie capable d'énerver directement l'estomac , 
ont besoin de manger beaucoup pour sentir leur 
existence : en sorte que , malgré la diminution 
de puissance digestive qui , dans ce cas , a lieu 
chez elles, comme chez tout autre individu dans 
l'état naturel , elles mangent souvent beaucoup 
plus que pendant le temps de leurs plus violents 
travaux. Cet excès de nourriture est alors pour 
elles le seul moyen de se donner une partie des 
sensations fortes que l'habitude leur a rendu né- 
cessaires, et de tirer un cerveau naturellement 
inerte de son engourdissement et de sa langueur. 



lo4 INFLIJKNCE DU HÉGIME 

Cillez les hommes étrangers aux grands mouve- 
ments nuisciilaircs , et dont la sensibilité, plus 
développée par la prédominance du système ner- 
veux, n'a besoin, pour ainsi dire, que d'elle- 
même pour s'entretenir, pour se réveiller, et 
pour renouer à cliacpic instant la chaîne de ses 
fonctions, le repos augmente encore la faiblesse 
habituelle de l'estomac; il rend la sobriété plus 
nécessaire. Ici les opérations de l'organe pensant 
se lient aux impressions reeues diuis le sein du 
système nerveux, ou dans certaines parties très- 
sensibles , telles que les organes de la génération, 
ou les plexus mésentériques. Et l'on peut obser- 
ver, à ce sujet, que la grande activité de l'organe 
pensant est souvent entretenue par les spasmes 
des viscères du bas-ventre, ou par des points de 
sensibilité vicieuse établis dans leur région : d'où 
l'on peut, ce semble, conclure qu'un état phy- 
sique maladif est souvent très -propre au déve- 
loppement brillant et rapide de l'intelligence, 
comme à celui des affections morales les plus dé- 
licates et les plus ])ures: d'où il suit encore, et 
comme conséquence ultérieure, qu'en rétablis- 
sant l'équilibre entre les diverses fonctions, l'on 
peut sans doute être assuré que la santé et le 
bien-être de l'individu ne sauraient qu'y gagner; 
mais on ne l'est pas toujours, à beaucoup près, 
de ne point altérer l'éclat de ses talents, surtout 
«le ceux qui se rapportent aux travaux de l'ima- 
gination. Enfin, quoique les impressions pénibles 



SUR LES llARlTLlDlvS MOIIALF.S. I03 

attachées à l'état de maladie fassent souvent éclore 
des sentiments et des passions contraires à la bien- 
veillance sympathique ( i), base de toutes les ver- 
tns, quelquefois cependant, je le répète, l'éléva- 
tion, la délicatesse, la pureté des penchants mo- 
raux (2) dépend de certaines émotions vives et 
profondes qui tiennent à l'exaltation de la sen- 
sibilité générale, ou à sa consentration dans cer- 
tains organes particuliers; deux circonstances dans 
lesquelles n'existe plus le balancement des fonc- 
tions qui caractérise l'état sain (3). 

Nous avons indiqué les effets du sommeil les 
plus généraux et les plus constants : ce que nous 
venons de dire de ceux du repos est applicable 
au sommeil avec plus d'étendue encore. Dans les 
diverses circonstances , le sommeil peut agir très- 
différemment sur tous les organes, mais particu- 
lièrement sur le cerveau. Sans doute on guérit 
plus facilement un grand nombre de maladies 

(i) L'état de maladie, en repliant l'individu sur lui-même, 
le rend souvent égoïste et personnel. 

(2) J'ai connu des personnes qui devenaient excellentes 
dans l'état de maladie, et qui ne l'étaient pas du tout dans 
celui de santé. Pline le jeune dit : Optimos nos esse dum in- 
firmi sumiis. L'axiome est trop général, mais il est souvent 

d'une grande vérité. Toute celte lettre que Pline adresse à 
Maxime mérite d'être lue. 

(3) Encore une fois, ce balancement doit être relatif à la 
force primitive et proportionnelle des organes et aux habi- 
tudes de l'individu. 



lo() INFLUENCE DU ItÉGIME 

lorsqu'on parvient à procurer du sommeil; il en 
est même quel(|ues-UMes dont on peut le regarder 
comme le seul et véritable remède : mais il est 
aussi des maladies qu'il aggrave ; et quelquefois 
il peut leur faire prendre un cours entièrement 
fatal. On le voit également, tour à tour, ou re- 
donner une vie nouvelle à l'organe pensant, et 
rendre toutes ses opérations plus parfaites, ou 
l'affaiblir, l'engourdir, et faire tomber toutes les 
fonctions intellectuelles dans la langueur. 

Par exemple, les hommes très-sensibles et qui 
reçoivent beaucoup d'impressions ont, en géné- 
ral, besoin de beaucoup de sommeil. Les veilles 
prolongées font éprouver à leur intelligence le 
même affaiblissement et la même altération qu'é- 
prouvent toujours, en pareil cas, les forces mus- 
culaires; mais quand l'excessive sensibilité dépend 
de l'inertie de l'estomac, alors le sommeil, en aug- 
mentant cette inertie, affaiblit directement tout 
l'organe cérébral, et, par conséquent, dérange 
toutes les opérations de la pensée et de la volonté. 
Aussi dans certaines maladies nerveuses les accès 
paraissent -ils ordinairement au réveil : quand ils 
restent long-temps au lit, les malades sentent leur 
état devenir de jour en jour plus grave; et, pour 
les guérir, il suffit quelquefois de les laisser moins 
dormir. Mais ces cas sont encore de ceux qui, 
pour être déterminés avec certitude, demandent 
beaucoup de sagacité de la part du médecin. Car 
la faiblesse et l'inertie de l'estomac ne sont quel- 



SUR LES HABITUDES 3IORA.LES. 1 07 

quefois qu'apparentes; elles peuvent tenir à son 
extrême sensibilité primitive ou accidentelle : or, 
dans cette dernière circonstance, c'est au con- 
traire par un plus long sommeil, surtout par celui 
qui succède aux repas, que l'on combat efficace- 
ment le vice des digestions , et les désordres ner- 
veux qu'il peut avoir occasionés. 

Pour faire sentir combien il est important de 
tracer de bonnes règles d'hygiène , relativement à 
l'emploi du sommeil, et combien il est nécessaire 
de se faire des idées justes de ses effets , soit qu'on 
le considère comme un restaurant journalier et 
nécessaire des forcée , soit qu'on veuille le ran- 
ger parmi les moyens médicaux, et l'approprier 
au traitement de certaines maladies, je me borne 
aux observations suivantes, et je les énonce som- 
mairement, sans entrer dans aucun détail tou- 
chant les nombreuses conséquences pratiques 
qu'on peut en tirer, ces conséquences ne tenant 
à notre sujet qu'indirectement et de loin. 

i'' Le sommeil n'est point un état purement 
passif; c'est une fonction particulière du cerveau, 
qui n'a lieu qu'autant que, dans cet organe, il 
s'établit une série de mouvements particuliers; et 
leur cessation ramène la veille, ou les causes ex- 
térieures du réveil le produisent immédiatement. 

2° Un certain degré de lassitude ou de faiblesse 
des fibres musculaires semble favoriser le som- 
meil : le sentiment de force et d'activité qui sol- 
licite ces fibres au mouvement est en effet par 



H)8 INFLUKNCE DU UtClMl-: 

lui-nu-mc un stimulant direct pour le système 
nerveux. Mais, quand celte lassitude et cette fai- 
blesse passent certaines limites, le sommeil ne 
peut |)lus avoir lieu; et des faits très-mullipliés 
et très-concluants ont fait voir aux médecins 
que, pour le produire , il faut alors employer des 
moyens tout contraires à ceux qui réussissent 
ordinairement, c'est-à-dire, substituer aux relâ- 
chants Ot aux sédatifs directs des stimulants ac- 
tifs et des toniques vigoureux. 

3" Dans l'état sain , le sommeil ne répare pas 
les forces seulement par le repos complet qu'il 
procure à certains organes, et par la diminution 
d'activité de tous; c'est surtout en transmettant 
du centre cérébral à toutes les parties du système 
ime nouvelle provision d'excitabilité, qu'il pro- 
duit ses effets salutaires. Car, lorsqu'il se borne 
à suspendre les sensations et les mouvements ex- 
térieurs , son efficacité restaurante n'est plus la 
même; et, dans quelques états de maladie où l'or- 
i^ane nerveux ne se trouve plus capable de repro- 
duire la somme d'excitabilité qui s'épuise sans 
cesse dans son propre sein , le sommeil fatigue les 
membres au lieu de les reposer; il use les forces 
nuisculaires au lieu de les réparer. 

4" L'afflux plus considérable du sang vers la 
tète, que le sommeil détermine, ou qui produit 
le sommeil , ne peut manquer d'affaiblir beaucoup, 
surtout lorsque celui-ci dure long -temps, des 
vaisseaux formés de tuniques naturellement dé- 



Sini LFS HABITUDES MORALES. 1 OQ 

biles et dépourvues de points d'appui qui les sou- 
tiennent : leur distension va toujours alors en 
croissant ; elle finit par comprimer, d'une manière 
funeste, les fibrilles pulpeuses; et tôt ou tard 
alors elle y suffoque le principe de tout mouve- 
ment. 

5° Le sommeil mettant le cerveau dans un état 
actif, il s'ensuit que sa répétition trop fréquente, 
et surtout son excessive prolongation , doivent 
énerver cet organe, comme le fait toute autre 
fonction quelconque à l'égard de celui ou de ceux 
qui lui sont propres, lorsque sa durée, ou son 
énergie, va au-delà des forces qui doivent l'exé- 
cuter. Ainsi, le trop de sommeil n'engourdit et 
n'oppresse pas seulement le centre cérébral, 
comme nous l'avons observé déjà plusieurs fois, 
il le débilite encore d'une manière directe, il use 
immédiatement et radicalement les ressorts vitaux. 

6** Tous les organes dont le sommeil fait cesser 
l'action ne s'endorment point à la fois. L'organe 
de l'ouïe veille encore, par exemple, long- temps 
après que celui de la vue ne reçoit plus de sen- 
sations. Dans les états comateux l'on voit quel- 
quefois l'odorat , mais plus souvent le goût et le 
tact, sentir vivement encore, quand la vue et 
l'ouïe ne donnent plus aucun signe de sensibilité. 
Il en est de même des différentes parties dont le 
sommeil ne fait que ralentir les fonctions et mo- 
dérer l'aclivité propre : les poumons, l'estomac, 
le foie, les organes de la génération, ne s'endor- 



IIO INFLUKNCi: DU Rl^ClMi: 

ment ni en même temps , ni au même degré. On 
peut en dire encore autant des fibres musculaires 
elles-mêmes : certains mouvements continuent à 
s'exécuter dans les premiers temps du sommeil; 
certaines contractions acquièrent même plus de 
l'orce à mesure qu'il devient plus profond (i). Si 
dans le sommeil réf,ailier, la force tonique per- 
sistante des muscles s'endort pour l'ordinaire avec 
celle de contraction ; dans quelques affections so- 
poreuses maladiv(>s, où les mouvements muscu- 
laires ne s'exécutent point spontanément, les fi- 
bres retiennent, avec une force tonique très-du- 
rable, le degré de contraction que les assistants 
veulent leur donner. Observons, en outre, que 
les impressions qui peuvent être rerues alors, soit 
par les extrémités sentantes internes et externes , 
soit par les fibres pulpeuses elles-mêmes, et dans 
le sein du système nerveux, sont capables d'é- 
veiller sympatliiquement certaines parlies corres- 
pondantes du cerveau, et de rendre par là le 
sommeil incomplet. En effet , telle est la vérita- 
ble cause des rêves; et c'est aussi dans une dis- 
cordance analogue d'action entre les diverses par- 
ties du cerveau, qu'il faut chercher la cause des 
différents délires. 

Mais cette influence réciproque du cerveau et 

(i) Celles, par cMiiiplc, des niusclcs flfThisscnis (1rs jam- 
bes et (les hras. C'est RielK-raud qui en a lo premier (Ioiiih- la 
raison. 



SUU LKS HABlTl'l)i:S MORALES. III 

tics antres organes, pendant le sommeil, n'est la 
même ni chez tons les individus, ni dans tontes 
les circonstances : les effets ne s'en manifestent 
ni au même degré , ni dans le même ordre de 
succession. Il faut donc observer ces effets à part 
chez chaque individu , el dans chaque circon- 
stance particulière; et cette étude, faite suivant 
l'esprit qui doit la diriger, ne fournit pas seule- 
ment des règles plus sûres touchant l'emploi du 
sommeil, elle peut encore éclaircir beaucoup le 
caractère distinctif de certains tempéraments et 
de certaines maladies ; elle jette même un jour tout 
nouveau sur des phénomènes regardés comme 
inexplicables jusqu'aujourd'hui. 

§XV. 

Les observateurs de tous les siècles ont consi- 
déré le travail non-seulement comme le conser- 
vateur des forces corporelles et de la santé, comme 
la source de toutes les richesses particulières ou 
publiques , mais aussi comme le principe du bon 
sens et des bonnes mœurs, comme le véritable 
régulateur de la nature morale. Les hommes la- 
borieux se distinguent par les habitudes de la 
raison, de Tordre, de la probité. Celui qui peut 
se procurer une ample subsistance, ou même de 
la richesse, par des moyens dont Teraploi le fait 
honorer de ses semblables, ne va point recourir 
à des moyens répréhensibles, qui le mettraient 



IIU INFLllKNCK DU RÉGIMi; 

nécessairement en état de guerre avec la société, 
et dont l'emploi devient toujours périlleux : celui 
dont le temps et les forces sont consacrés à des 
occupations régulières n'a plus assez d'activité 
pour tourner son imagination et ses désirs vers 
des objets dont la poursuite trouble l'ordre pu- 
blic : enfin, celui dont l'esprit s'exerce à des com- 
binaisons, ou à l'invention de procédés qui ne 
peuvent devenir profitables qu'autant qu'ils sont 
sagement conçus, ne peut manquer de faire pren- 
dre à son esprit une direction constante vers la 
raison et vers la vérité. Cbez le même peuple, les 
personnes habituellement occupées se distinguent 
sans peine de celles qui ne le sont pas. Entre les 
différents peuples, ceux qui croupissent dans l'in- 
dolence semblent à peine appartenir à la même 
espèce que ceux dont l'industrie développée anime 
et met en mouvement un grand nombre d'indi- 
vidus; et la supériorité de ces derniers est tou- 
jours en raison directe de l'étendue et de limpor- 
tance de leurs travaux. Il faut cependant observer 
que, de même qu'une activité vagabonde n'est pas 
le véritable amour et le véritable esprit du travail 
chez les particuliers, de même aussi le caractère 
remtiant et hasardeux n'est pas celui de la véri- 
table industrie chez les nations; et, si de mau- 
vaises lois peuvent altérer les fruits des plus utiles 
travaux dans le sein d'un peuple, certains vices, 
dans les rajiporls C(jnimerciaux, ou politiques, des 
peuples différents, peuv(iiit produire divers genres 



SliR I,KS HARITIDFS IMORALIS. II ') 

(le corruption nationale dont lo hon sens et le 
caractère moral des individus ne tardent pas eux- 
mêmes à se ressentir. 

Vivre n'est autre chose cpie recevoir des im- 
pressions, et exécuter les mouvements que ces 
impressions sollicitent : l'exercice de chacune des 
facultés qui nous sont données pour satisfaire 
nos besoins est une condition sans laquelle l'exis- 
tence demeure toujours plus ou moins incom- 
plète : enfin, chaque mouvement devient, à son 
tour, le principe ou l'occasion d'impressions nou- 
velles, dont la répétition fréquente et le carac- 
tère varié doivent agrandir, de plus en plus, le 
cercle de nos jugements, ou tendre sans cesse à 
les rectifier. Il s'ensuit de là que le travail, en 
donnant à ce mot sa signification la plus générale, 
ne peut manquer d'avoir une influence infiniment 
utile sur les habitudes de lintelligence, et, par 
conséquent, aussi sur celles de la volonté; et, si 
l'on était dans l'usage de considérer les idées et 
les désirs sous leur véritable point de vue, c'est- 
à-dire, comme le produit de certaines opérations 
organiques particulières, parfaitement analogues 
à celles des fonctions propres aux autres organes, 
sans en excepter même les mouvements muscu- 
laires les plus grossiers, la distinction reçue entre 
les travaux de l'esprit et ceux du corps ne s'offri- 
rait point à nous dans ce moment, nous les em- 
brasserions également tous sous le même mot; 
et l'influence dont je \iens de parler n'en serait 
4. 8 



I 14 INFLUENCK DU RKGIMi: 

(|iic plus étendue encore à nos yeux. Mais alors, 
comme je l'ai fait remarquer ailleurs en cherchant 
à (K'teniiiner le sens du mot rc^inie, elle le serait 
trop pour l'objet qui nous occupe dans ce mo- 
ment : nous aurions dit plus que cet objet ne de- 
mande; et, par la trop grande généralité de nos 
preuves , nous n'aurions prouvé réellement que 
ce qui ne saurait être contesté. 

En effet, si toutes les opérations intellectuelles 
étaient comprises sous ce nom commun d(^ tra- 
vaux^ il ne serait pas sans doute nécessaire de 
faire voir que les travaux influent sur les dispo- 
sitions et sur les habitudes morales. Aussi n'est-ce 
point là ce que nous prétendons établir. Nous res- 
treignons donc ici le sens du mot travail; nous 
ne désignons par ce mot que la partie manuelle 
et mécanique des occupations de l'homme dans 
les divers états de société : car en traitant des ef- 
fets du régime, c'est surtout, c'est même unique- 
ment de cette classe de travaux qu'il importe dans 
ce moment de reconnaître l'inOuence sur l'état 
moral. Et quand à l'utilité générale du travail, 
dont il vient d'être question, elle n'a pas non plus 
besoin de nouvelles preuves. Qui pourrait n'en 
être pas convaincu? 

Mais les différents travaux particuliers ont , 
suivant leur nature, des effets moraux très -re- 
marquables; et ces effets, ordinairement utiles, 
peuvent cependant quelquefois èlre pernicieux. 
Or, voilà ce qu'il serait essentiel de bien déler- 



SUR LES HABITUDES MORALES. Il5 

miner, non-seulement afin d'accumuler les exem- 
ples qui constatent ces rapports continuels du 
physique et du moral, mais encore, et principa- 
lement, afin d'indiquer un nouveau sujet de re- 
cherches et de méditations au moraliste philo- 
sophe , dont les découvertes doivent toujours 
éclairer et diriger le législateur. 

On peut, dans la distinction des travaux, con- 
sidérer d'abord ceux qui s'exécutent en plein air, 
et ceux qui s'exécutent dans les lieux clos; ensuite 
ceux qu'on appelle sédentaires, parce que l'ou- 
vrier est assis; enfin ceux qui, soit en plein air, 
soit dans des lieux clos, demandent que l'ouvrier 
reste habituellement debout. Mais la principale 
distinction semble établie par la nature elle-même 
entre les travaux pénibles auxquels il faut appli- 
quer des forces musculaires considérables , et les 
occupations plus douces qui n'exigent que de fai- 
bles mouvements. II est vrai qu'en même temps, 
pour se faire une idée complète des effets que les 
différents travaux peuvent produire à la longue 
sur les habitudes, il faut encore tenir compte, 
1° de la nature des instruments qu'ils exigent, 
1° de celle des matériaux qu'ils façonnent, 3° du 
caractère des objets dont les personnes qui s'y 
livrent sont ordinairement environnées. 

Dans les ateliers clos, surtout dans ceux où l'air 
se renouvelle avec difficulté , les forces musculaires 
diminuent rapidement , la reproduction de la 
chaleur animale languit, et les hommes de la con- 

8. 



I l<") IM II INCE DU RKGIlVIi: 

slitiilioii lii [)lii.s robuste contractent le lempé- 
rainciil ni()l)ile et capiicieiix des fcjnines. Loin de 
l'inlkience de cet air actif et de cette vive lumière, 
dont on jouit sous la voûte du ciel, le corps 
s'étiole^ en quelque sorte, comme luie plante 
privc'e d'air et de jour, le système nerveux peut 
tomber dans la stupeur, trop souvent il n'en sort 
que par des excitations irrégulières. D'ailleurs , la 
monotonie des impressions qui lui sont trans- 
mises ne peut manquer de rétrécir singulièrement 
le cercle de ses opérations. Ajoutez que si le nom- 
bre des ouvriers est un peu considérable, l'alté- 
ration progressive de l'air agit d'une manière di- 
recte et pernicieuse, d'abord sur les poimions, 
dont le sang reçoit son caractère vital, et bientôt 
sur le cerveau lui-même, organe immédiat de la 
pensée. Ainsi donc, sans parler des émanations 
malfaisantes que les matières manufacturées, ou 
celles qu'on emploie dans leurs préparations, ex- 
halent souvent, presque toutes les circonstances 
se réunissent pour rendre ces ateliers également 
malsains au physiqiie et au moral. 

On sait combien facilement presque tous les 
genres de corruption se répandent parmi des per- 
sonnes renfermées et entassées. Mais cet effet est 
généralement regardé comme purement moral; 
])rétendre le rapporter en grande partie à des 
causes physiques , ce serait risquer de soulever 
contre soi des oppositions qu'il est surtout néces- 
saire d'éviter dans des recherches de la natiu'e de 



SLR Li:S IIAIîITliDliS MOUAI.IS. I T "y 

. celles qui nous occupent. Je ne m'arrêterai donc 
pas à quelques vues qui naissent pourtant d'une 
manière bien naturelle de l'ensemble des obser- 
vations recueillies dans ces Mémoires. Je dirai 
seulement qu'on n'a pas moins de peine à corri- 
ger par le renouvellement de l'air , par l'intro- 
duction libre de la lumière et l'exacte observa- 
tion de la propreté, les inconvénients physiques 
des ateliers clos , qu'à prévenir les désordres mo- 
raux, qui s'y développent, par des règlements sé- 
vères et par la prompte répression des abus. 

Il y a cependant plusieurs avantages notables 
attachés aux travaux qui s'exécutent dans des lieux 
fermés et couverts. D'abord les ouvriers y sont à 
l'abri de plusieurs maladies produites par l'in- 
tempérie des saisons, et surtout par les alterna- 
tives brusques de température de l'atmosphère. 
On sent que cette circonstance seule a, dans ses 
conséquences , une étendue analogue au nombre 
et à l'importance de ces maladies. Mais, en outre, 
par l'effet plus direct des travaux qui permettent 
qu'on abrite les ateliers, la sensibilité du système 
nerveux augmente, l'individu devient sensible à 
des impressions plus délicates; et, toutes choses 
égales d'ailleurs, les dispositions physiques parti- 
culières , dont paraît dépendre immédiatement 
l'instinct social, acquièrent plus de développement 
et d'intensité. 

Les travaux exécutés en plein air ont des effets 
utiles d'un autre genre. Ils impriment un plus 



lltS INtLLENCK 1)L HlÎGIMJ: 

m;iM(l seiitiinoMt de vie et tie force aux organes 
moltiiis; ils iniiltiplieiit le» objets, et diversifient 
eoiisidérablenieiit le caractère des impressions; ils 
trempent le corps, et tournisscnt souvent une plus 
ample matière aux opérations de l'intelligence, et 
s'ils n'entretieiment point dans le système ner- 
veux une sensibilité trop vive, et , pour ainsi dire, 
minutieuse, ils le tiennent du moins dans un éveil 
constant par des sensations dont la variété même 
attire et fixe nécessairement son attention (i). 

Aussi, les hommes voués à ces travaux diffè- 
rent-ils des précédents par plus de courage, plus 
de détermination, plus de fermeté, par une tour- 
nure de caractère et d'esprit qui se prête mieux 
aux diverses circonstances, par plus d'aptitude à 
trouver des expédients dans toutes les situations, 
par plus d'indépendance et de fierté. Mais il est 
des réflexions que le sentiment et l'exercice ha- 
bituel de la force empêchent de naître , des con- 
naissances morales qu'ils nous empêchent d'ac- 
quérir : en général , ces hommes ne feront point 
ces réflexions; ils n'acquerront point ces connais- 
sances ; on leur trouvera de l'âpreté dans les ma- 

(i) Adam Smith remarque qu'un ouvrier agricole a beau- 
eoup plus d'Idées qu'un artisan de ville, parce qu'il a l'habi- 
tude de considérer une jiius ;;rande variété d'objets (voy. l.I, 
chap. lo, part. 2, à la suite du morceau sur ['apprentissage). 
C'est par la même raisoji (pic la jurande division du travail, si 
favorable au perfectionnement d<'s arts, rétrécit de plus en 
plus rii)tillijj;ence des ouvriers. 



SLIll Xi:t. IlABlTUDIiS MORALJ-S. 1 I() 

iiières, de la grossièreté dans les goûts; et, tout 
dcineurant égal d'ailleurs , leurs dispositions et 
leurs penchants auront quelque chose de moins 
social. 

Mais, je le répète, une différence bien plus 
importante entre les divers travaux est celle qui 
se tire du degré de force nécessaire pour chacun 
d'eux. C'est par là surtout qu'ils modifient puis- 
samment les habitudes des organes : les travaux 
qui demandent de grands mouvements s'exécu- 
tant tous debout, ou dans des attitudes forcées, 
dirigent vers l'ensemble du système musculaire, 
ou vers certaines divisions particulières des mus- 
cles, une plus grande somme de forces vivantes. 
Ainsi l'équilibre entre l'organe sentant et les or- 
ganes moteurs se trouve rompu. D'ailleurs, l'épui- 
sement matériel ressenti par les derniers , exi- 
geant une plus fréquente et plus ample réjjara- 
tion , l'activité de l'estomac et de tous les organes 
qui concourent à l'assimilation des aliments se 
trouve considérablement accrue , et dès lors celle 
du centre cérébral diminue dans la même pro- 
portion. 

Les travaux qui ne demandent, au contraire, 
que de faibles mouvements, ceux en particulier 
que l'on exécute assis, énervent promptement , 
faute d'exercice, les forces des muscles. En con- 
séquence , la sensibilité du système nerveux de- 
vient plus vive; ordinairement même elle devient 
irrégulière. Il s'ensuit donc tantôt des impressions 



IJIO INFI.IIKNCK DV nÉCAME 

niiilliplircs, surtout du genre tlo colles qui vien- 
ijt'iit «les oxlrrmités scMilantes internes, ou qui 
iiaiss<Mil dans le sein même de Ttjrgane nerveux ; 
tantùl des désordres hypocondriaques et spasmo- 
diques, maladies propres aux hommes séden- 
taires, et qu'on pourrait pres([ue toujours rap- 
porter à l'inaction du corps, ou plutôt à des oc- 
cupations où les organes internes agissent seuls, 
et qui ne sont accompagnées d'aucun mouvement 
extérieur. Or, dans ces (\i'.u\ circonstances, qui 
du reste se réunissent ordinairement et se con- 
fondent, toutes les dispositions morales sont chan- 
gées, et bientôt il se forme des habitudes particu- 
lières qui présentent différentes séries de phéno- 
mènes , quelquefois très-étonnants, souvent sin- 
guliers, toujours curieux. 

En établissant ainsi l'extrême prédominance du 
système musculaire dans le premier cas, et celle 
du système nerveux dans le second , nous suppo- 
sons que les travaux corporels violents ne sont 
point interrompus par des intervalles réguliers de 
méditation sédentaire, ni les travaux sédentaires, 
qui ne demandent que peu de forces motrices, 
par des exercices violents suffisamment répétés et 
prolongés. Dans cette hypothèse, qui se trouve 
réellement conforme au plus grand nombre de 
cas particidiers , on peut observer encore que le 
temps matériel nécessaire pour la réflexion man- 
que aux personnes occiq)ées des preniiers travaux, 
et qu'ordinaireinent ils sont du nombre de ceux 



SllK LFS HAlil'HiDKS IMOll VJ.I S. 1:^1 

pour lesquels elle est moius indispensable; tandis 
que les seconds, au contraire, lui laissent toujours 
un certain espace de temps, et que souvent même 
ils la provoquent et la cultivent directement. 

Au reste , nous ne croyons pas devoir entre- 
prendre riiistoire circonstanciée des changements 
divers qui peuvent survenir dans l'état moral en 
vertu de ce genre particulier de causes ; ce serait 
se perdre dans des détails, précieux sans doute, 
mais dont l'exposition complète appartient à d'au- 
tres sujets. Il nous suffit de prouver qu'ici des 
changements ont et doivent avoir lieu ; que ces 
changements ont et doivent avoir un certain ca- 
ractère général , et que les moyens de les préve- 
nir ou de les seconder ne peuvent être cherchés 
ailleurs que dans l'étude attentive et réfléchie de 
cette même cause qui leur a donné naissance. 

Enfin, la circonstance qui paraît modifier le 
plus profondément l'effet moral direct des diffé- 
rents travaux, est celle qui se rapporte au carac- 
tère des instruments qu'ils emploient, et à la na- 
ture des objets qu'ils présentent habituellement 
aux sens. On a remarqué dans tous les pays que 
les hommes livrés aux métiers les plus dégoû- 
tants de la société contractent bientôt des mœurs 
analogues aux sensations qui leur sont familières; 
que ceux qui pratiquent des arts périlleux as- 
socient presque toujours à l'audace ou à l'insou- 
ciance dont ils ont besoin dans tous les moments 
tantôt des idées superstitieuses habituelles, tantôt 



laa INFLUENCE DU UÉGIiME 

dos systèmes île coiidiiito peu réfléchis, et souvent 
les unes et les autres à la lois. Les^ lioniuies qui 
manient continuellement les armes pourraient-ils 
manquer de prendre des habitudes de comman- 
dement et de desjK)tisme? le sentiment et l'exer- 
eiee d'une force puissante ne doivent-ils pas y 
iaire rapporter toutes les idées et toutes les pas- 
sions, même les idées de justice et les passions 
qui n'ont que le bien pour objet? Les hommes 
employés par état à verser le sang des animaux, 
et qui le voient ciiaque jour couler à flots sous 
leurs yeux, se font remarquer, engénéral(i ), par 
des mœurs dures , impitoyables, féroces. L'on 
sait qu'il y a des pays où, pour différents actes 
sociaux, la législation les sépare, en quelque sorte, 
des autres citoyens. 

La manière dont les chasseurs se servent des 
armes meurtrières est sans doute très -différente; 
aussi leurs habitudes et leurs penchants ne sont- 
ils pas ceux des bouchers : mais leur genre de vie, 
particulièrement l'habitude de donner la mort, 
les endurcit nécessairement jusqu'à un certain 
point; et les fatigues qu'ils supportent ordinaire- 
ment, ainsi que les dangers qu'ils bravent quel- 
quefois, peuvent être, pour les hommes qui se 



(i) Je suis loin tir nier les exceptions particulières qu'on 
peut opposer ;\ cette règle; mais la règle n'en est pas moins 
constante , elle est même reconnue pour telle cheï tous les 

priiplcs civilisés. 



SUR LES JlAitlTLiDES AlOUALtS. l'IÙ 

tlestiiieiit à la guerre, un excellent apprentissage 
qui les prépare à d'autres fatigues et à des dan- 
gers plus grands. 

Les peuples chasseurs, indépendamment des 
difficultés qu'ils éprouvent à se procurer leur 
subsistance , puisent dans l'usage habituel des ar- 
mes, et dan? leur état non interrompu de guerre 
avec les autres animaux, ces penchants cruels 
qui se développent ensuite si facilement dans l'oc- 
casion contre les hommes eux-mêmes (i). Mais 
comme leurs chasses ne consistent pas seidement 
dans des attaques de vive force, qu'ils emploient 
aussi, pour saisir les animaux, toute sorte d'em- 
bûches et de pièges, leur caractère se compose 
des habitudes de l'audace et de celles de la ruse; 
leurs mœurs présentent la réunion de la perfidie 
et de la cruauté. 



(i) Les peuples chasseurs deviennent facilement anthiopo- 
phaj^es. Quelques voyageurs prétendent qu'il est peu de sau- 
vages d'Anaérique qui n'aient souvent mangé de la chair hu- 
maine. Au reste, l'essai de cette espèce d'aliment paraît déna- 
turer tous les penchants primitifs. L'anthropophage inspire, 
dans les pays peu fertiles en gibier, une terreur générale. On 
voit, dans le Voyage de Hearne, que les habitants des bords 
de la baie d'Hudson, et, en général, tous ceux de la partie 
polaii'e de l'Amérique , se défient de l'homme qui a goûté une 
fois de la chair humaine, comme d'une bcte féroce. Il suffit 
qu'un sauvage ait la réputation d'avoir été poussé parla faim 
à cette fatale extrémité, il devient bientôt l'objet d'une espèce 
de poursuite générale, et il ne peut manquer de périr misé- 
rablement. 



1^4 INFI.M.NCF DU lu'ciME 

lia nature sombre et faroiiclie qui s'offre sans 
cesse aux rep^ards de ces pcniples c(jiitril)ne sans 
doute beaucoup à confirmer la dureté de leurs 
penchants. Quelles douces impressions l'homme 
j)()unait-il recueillir au sein de ces forets téné- 
breuses, couvertes de neiges, an milieu de ces 
brt)uillards j^resque éternels? dans ces marais fé- 
tides qu'enveloppent de meurtrières exhalaisons? 
à l'aspect de ces rocs hérissés dont les torrents 
finieux rongent et minent les bases? La j^résence 
continuelle de ces tableaux de destruction, la lutte 
contre les animaux féroces qui viennent sans 
cesse disputer à l'homme l'empire de ces lieux 
désolés; enfin, les intempéries d'un ciel âpre et 
rigoureux , et des saisons qui ne se succèdent que 
pour amener de nonveanx désastres; tout, en un 
mot, n'y concourt-il point à nourrir dans le cœur 
des sentiments malheureux et des projets sangui- 
naires? à l'endurcir contre la pitié, comme contre 
la peur? à étouffer et à glacer presque toutes les 
émotions sympathiques de l'humanité? 

On observe des habitudes et des penchants 
analogues chez lespeuj^les pécheurs, surtout chez 
ceux qui bordent les côtes des mers glaciales; et 
cela doit être encore ainsi. Peut-être même le ca- 
ractère furieux de l'élément dont ils tirent leur 
principale nourriture, les dangers qu'ils affrontent 
j)our la conquérir, les objets funestes qu'ils ont 
sans cesse sous les yeux , l'austérité du froid, et les 
impressions pénibles de tout genre, doivent-ils 



SUR LES iiABiTiri)j:s i\ioRAij;s. i:^:> 

les rendre plus sauvages et plus féroces encore. 
Quant à leur intelligence, quoique les travaux 
habituels auxquels ils sont livrés exigent beau- 
coup (le combinaisons, elle ne paraît pas aussi 
développée, toutes choses d'ailleurs égales, que 
celle des peuples pasteurs : ce qui peut tenir, en 
écartant les causes directement morales dont nous 
ne devons pas tenir compte ici, tantôt à la trop 
grande facilité de se procurer leur subsistance, 
tantôt à certaines maladies particulières que sa 
nature fait éclore ou développe; tantôt, enfin, 
au climat, c'est-à-dire, au concours de toutes les 
circonstances physiques qui caractérisent le lo- 
cal où sont fixées leurs habitations. 

Certaines traditions prétendues historiques , les 
fictions des poètes, les rêveries même de quelques 
philosophes, ont représenté la vie pastorale comme 
le modèle des vertus et du bonheur. Mais ces 
brillants lableaux ne sont que des illusions dé- 
menties par tous les ûiits. Les peuples purement 
pasteurs n'ont été de tout temps, et ne sont en- 
core aujourd'hui, que des hordes de brigands et 
de pillards. Dans leur vie vagabonde, ils regar- 
dent tous les fruits de la terre comme leur appar- 
tenant de droit; ils n'ont aucune idée de la pro- 
priété territoriale, dont les lois primitives sont la 
base ou la source de presque toutes les lois civiles; 
ils ignorent surtout ces conventions postérieures 
qui sont venues bientôt dans les sociétés agricoles 
et commerçantes consacrer indistinctement et 



1><) IWFLLENCK DU RÉGIMF 

(l'iiiio manière égale tous les genres de propriété. 
Dans leur séparation forcée des autres peuples, 
les peuples pasteurs s'habituent à traiter en en- 
nemi tout ce qui leur est étranger. Cette haine 
ijénérale et constante de leurs semblabhîs fomente 
nécessairement dans leurs cœurs des sentiments 
iniques, cruels et malheureux. Cest uniquement 
sur quelques coins de terre favorisés de la nature, 
cl d'ailleurs très-bien cultivés, c'est au sein de 
(juelques paisibles et fortunés vallons , que des 
bergers riches et tranquilles ont pu donner des 
soins particuliers à l'éducation de leurs troupeaux ; 
c'est uniquement là que l'aisance de la vie pas- 
torale, et les doux loisirs qu'elle procure, tour- 
nant les esprits vers la culture de la poésie, ou 
vers l'observation des astres, ont pu réellement 
imprimer aux goûts de l'homme social plus d'é- 
légance, peut-être même donner à ses mœurs 
plus de pureté. Mais, en faisant ces concessions, 
qui pourraient encore être facilement contestées, 
ajoutons qu'il faut retrancher des images sous 
lesquelles on aime à se représenter les pasteurs 
Babyloniens et ceux de l'Arcadie, ou de la Sicile, 
tout ce que l'enthousiasme des poètes bucoliques 
n'a pas craint d'ajouter à la vérité de la nature, 
et tout ce que l'imagination des lecteurs ajoute 
encore elle-même ordinairement aux inventions 
de ces poètes. Peut-être alors ces charmantes 
peintures pourraient- elles se rapporter à quel- 
ques objets réels. Mais, au reste, ce n'est point 



SUR LES JlAlîlTiniS "MOUALKS. 12^ 

(le cette manière qu'il faut aujourd'liui louer la 
campagne : la vie pastorale n'est pas la vie qu'on y 
retrouve, n'est pas celle qu'on doit vouloir y retrou- 
ver; et de faux tableaux ne p(;uvent qu'en faire 
méconnaître les véritables charmes à ses habitants. 
Les peuples agriculteurs, dont la subsistance est 
mieux assurée, jouissent d'un état social plus sta- 
ble, et chez eux on trouve plus de bon sens et 
plus de vertus. Ils sont donc, même dès les pre- 
miers temps de leur existence, les peuples les plus 
heureux. Bientôt le commerce vient effacer peu 
à peu les préjugés , et midtiplier les lumières : son 
influence active vienL éveiller tous les talents, en 
offrant à l'homme industrieux de nouvelles sour- 
ces de richesses, à l'homme riche de nouveaux 
moyens de jouissance; et, rendant enfin le pre- 
mier tous les jours plus indépendant du second, 
il fait naître et développe toutes les idées, tous 
les sentiments, toutes les habitudes de la liberté. 
C'est alors que la nature humaine voit s'ouvrir 
devant elle une belle et vaste carrière d'amélio- 
ration , de bonheur véritable : alors il ne reste 
plus au philanthrope qu'un vœu à former, c'est 
que la consolidation d'un gouvernement soumis à 
l'influence de la raison publique fasse toujours 
passer mimédiatement dans les lois tous les pro- 
grès réels des idées ; que les législateurs et les pre- 
miers magistrats de la nation soient toujours aussi 
soigneux à recueillir les fruits des lumières, et à 
les propager elles-mêmes de plus en plus, que 



I Ji8 liNFLlKNCi: l)L IU':fil>II 

les despotes et les charlatans le sont à les étouffer, 
à les calomnier; et, j)onr le dire en passant, cette 
seule considération suffit pour montrer quels sont 
les avantages d'un système de gouvernement fondé 
sur l'égalité et la hberté : c'est donc bien en vain 
que les tyrans et les déclamateurs qu'ils tiennent 
à leurs gages s'efforcent de renverser ou de flé- 
trir ces principes éternels. 

Sans doute, dans les différents états de société, 
les causes morales s'entremêlent toujours aux cau- 
ses physiques pour produire les effets remarqués 
par les observateurs; mais la nature des travaux 
tléterminant celle des iiabitudes journalières, ils 
sont, par conséquent, du nombre des circon- 
stances qui méritent ici le plus d'attention. Au 
reste, il nous a suffi de prouver qu'ils exercent 
leur part d'influence sur les dispositions morales 
des individus, et, par une suite nécessaire, sur 
celles des nations. 

Mais il est temps de terminer ce long Mémoire. 
Je regarde d'ailleurs comme inutile d'entrer dans 
aucune particularité touchant certains travaux 
dont on peut à chaque instant observer les effets. 
Tels sont, par exemple, ceux qui s'exécutent au 
sein des bois, ou des montagnes, et dans l'éloi- 
gnement de toute habitation. On sait que leur pra- 
tique, long-temps prolongée, imprime aux idées 
et aux mœurs un caractère grossier, dur, sau- 
vage. Tels sont encore ceux des verreries et des 
forges <pii, tout à la fois, exigent de puissants 



SUR LES HABITUDES MORALES. 1 2() 

mouvements musculaires, et mettent le cerveau 
dans un espèce de bouillonnement continuel. Car 
de cette dernière circonstance s'ensuivent la plu- 
part des effets de Tivressc fréquente (il, combi- 
nés avec ce caractère violent que fait naître le 
sentiment ou Tusage d'une grande force corpo- 
relle. Tels sont, enfin, ceux qui donnent direc- 
tement naissance à certaines maladies, lesquelles, 
à leur tour, ont le pouvoir de changer entière- 
ment l'état moral. On peut citer pour exemple de 
ce genre les travaux qui nécessitent le maniement 
et l'emploi journalier du mercure, des chaux de 
plomb, du cobalt, etc. 

Encore moins croirai-je devoir insister sur l'in- 
fluence morale des différents travaux , en tant 
qu'elle résulte du caractère des objets qu'ils of- 
frent le plus habituellement aux sens. 

Ce n'est pas sans doute la même chose d'être 
retenu par la nature de ses occupations au sein des 
grandes villes, ou dans le fond des solitudes (i); 
d'habiter sur les rocs qui bordent une mer agi- 
tée , ou au sein des plaines riches et tranquilles ; 



(i) Je fais même ici totalement absU'action du goût vif que 
ces travaux inspirent pour les boissons fcrmcntées et les es- 
prits ardents, dont ils transfoiment bientôt l'usage en besoin 
très -impérieux. 

(2) Georges Zimraermann , en traitant des effets de la Soli- 
tude , a très-bien déterminé ses avantages et ses inconvé- 
nients. Il a fait voir que, suivant les circonstances, elle pou- 

4. 9 



l'\u INFLIIENCK DU RKGIMK 

(liMis (Ks soiiUtîmiiis obscurs, ou sous les doux 
ravous i\u jour et du soleil; au centre des déserls 
brûlants de l'Afrique, ou sur les glaces du Spitz- 
berg et du Groenland. Dans des circonstances si 
diverses, ni les objets, ni les impressions qu'ils 
font sur nous, ni le résultat de ces impressions, 
ne peuvent se ressembler : on ne peut ni s'occu- 
per du même genre d'idées, ni se livrer aux mê- 
mes penchants, ni contracter les mêmes habitu- 
des. Cette vérité si simple doit être sensible, je 
pense, sans plus d'explications; et, quoique le 
lableau de ces différents effets put nous présenter 
tnc(^re plusieurs remarques intéressantes, nous 
abandonnerons à la sagacité du lecteur ce nouvel 
(^xamen, sans doute maintenant superflu pour 
notre objet. 

CONCLUSION. 

Ainsi donc, le régime, c'est-à-dire l'usage jour- 
nalier de l'air, des aliments, des boissons, de la 
veille, du sommeil et des divers travaux, exerce 
une influence très-étendue sur les idées, sur les 
passions, sur les habitudes, en un mot, sur l'état 
moral. 

vait développer des talents et des vertus sublimes, ou pro- 
duire une folie tantôt stupide, tantôt furieuse, ou nourrir 
des sentiments atroces et destructeurs; en un mot, créer des 
j^rands hommes, ou des scélérats, et verser sur les plaies du 
malheureux le baïune consolateur de la mélancolie, ou livrei- 
lies cœurs pa.ssionnés k tons les tourments de l'enfer. 



SUR LES HABITUDES MORALES. l3l 

Par conséquent il importe beaucoup que l'hy- 
giène en détermine et circonstancié les effets; 
qu'elle tire de leur observation raisonnée des rè- 
gles applicables à toutes les circonstances, et pro- 
pres à perfectionner la vie humaine; qu'enfin la 
vraie philosophie montre nettement la liaison de 
ces effets avec ceux qu'on appelle purement mo- 
raux ^ pour les faire concourir plus sûrement les 
uns et les autres au seul but raisonnable de toutes 
les recherches et de tous les travaux , à Tamélio- 
ration de l'homme, à l'accroissement de son 
bonheur. 



l32 INFLUKNCK DKS CLIMATS 

NEUVIÈME MÉMOIRE. 

\)c rinlliiciici' dis climats sur les habitudes morales. 



INTRODUCTION. 

1 LUS nous avançons clans les rechcrcljcs dont j'ai 
osé, citoyens, tracer le plan sous vos auspices, 
plus noiLS voyons avec évidence que les ques- 
tions qu'elles ont pour but d'éclaircir, étroite- 
ment liées entre elles, rentrent les unes dans les 
autres; qu'il n'en est aucune qu'on puisse traiter 
conqilètement, sans toucher plus ou moins à tou- 
tes; et que toutes empruntent de chacune des 
hmiiercs, des matériaux, et même des solutions. 

La question de l'influence morale des climats 
paraît être celle qui prouve le mieux ces rapports 
intimes : c'est ce que je me propose de faire voir 
dans ce Mémoire, ou plutôt tel est le résultat de 
1 examen dont je vous demande de voidoir bien 
parcourir avec moi les principaux objets. 

Mais il faut commencer par se faire une idée 
juste de cette question elle-même, et tâcher de 
la poser avec plus de précision qu'on ne Ta fait 
jusqu'à ce jour. 

Après avoir suivi pas à pas les voyageurs et les 



SIR T.i.S l{ ABITtIDIS MOHAIKS. \'V] 

naturalistes dans les descriptions qu'ils nous onl 
données des différentes régions de la terre, si l'on 
veut embrasser ce vaste tableau , comme d'un coup 
d'œil, pour en rapprocher et comparer les parties 
les plus remarquables, on ne peut s'empêcher 
d'être également frappé et des dissemblances, et 
des analogies qui s'y rencontrent. Chaque lati- 
tude a son empreinte, chaque climat a sa couleur. 
Mais les différents êtres que la nature y a placés, 
ou qu'elle y reproduit chaque jour, ne sont pas 
seulement appropriés aux circonstances physi- 
ques de chaque latitude et' de chaque climat, ils 
ont encore une empreinte et, pour ainsi dire, 
une couleur commune. La nature des eaux se 
rapporte à celle de la terre; celle de l'air dépend 
de l'exposition du sol , de la manière dont il est 
arrosé, de la direction des fleuves et des monta- 
gnes, de la combinaison des gaz et des autres 
exhalaisons qui s'élèvent dans l'atmosphère. Dans 
les productions végétales on retrouve les qualités 
de la terre et des eaux; elles se plient aux diffé- 
rents états de l'air. Enfin, les animaux, dont la 
nature est encore plus souple, modifiés et façon- 
nés sans relâche par le genre des impressions 
qu'ils reçoivent de la part des objets extérieurs, 
et par le caractère des substances que le local 
fournit à leurs besoins, sont, en quelque sorte, 
l'image vivante du local, de ses productions vé- 
gétales, des aspects qu'il présente, du ciel sous le- 
quel il se trouve placé; et l'homme, le plus souple 



l3/i INFLllKNCK DIS CLIMATS 

de tous les animaux , le plus spécialement doué 
de toute espèce de faculté d'imitation, le plus sus- 
ceptible de recevoir toutes les empreintes ima- 
ginables , diffère si sensiblement de lui-même 
dans les divers climats, que plusieurs naturalistes 
croient pouvoir regarder la race humaine comme 
subdivisée en plusieurs espèces distinctes. D'autre 
part, l'analogie physique de l'homme avec les ob- 
jets qui l'entourent, et qu'il se trouve forcé d'ap- 
proprier à ses besoins, est en même temps si frap- 
pante , qu'à la simple inspection l'on peut presque 
toujours assigner la nature et la zone du climat 
auquel appartient chaque itidividu. « Il est en ef- 
« fet paimi les hommes, dit Hippocrate, des races, 
« ou des individus, qui ressemblent aux terrains 
« montueux et couverts de forêts; il en est qui 
« rappellent ces sols légers qu'arrosent des sour- 
ce ces abondantes : on peut en comparer quel- 
« ques-uns aux prairies et aux marécages; d'au- 
« très à des plaines sèches et dépouillées (i). « 

Ce grantl homme ajoute : « Les saisons déter- 
« minent les formes : or les saisons diffèrent en- 
« trc elles; la même saisoîi diffère d'elle-même dans 
« les divers pays; et les formes des êtres vivants 
<f retracent toutes ces diversités. » 

II) Si je ne nie suis pas servi de la traduction du citoyen 
(loray, c'est que j'avais écrit ce Mémoire avant qu'elle parût. 
Personne, an reste, ne rend plus de justice que moi aux tra- 
vaux de ce savant célèbre, dont j'honore autant la persoinie 
que j'aduiin- la sagacité de sa critique et sa vaste éiudition. 



SUR LivS HAB1TL1)J:s AlOKALLS. l^^ 

En parlant de certains penples situés aux con- 
fins (le l'Asie et de l'Europe, vers les Palus Méo- 
tides, et comparant leurs liabitudes extérieures 
avec celles des Asiatiques et des Egyptiens, il dit 
encore : « La nature sauvage du pays qu'ils occu- 
« pent, et les brusques mutations des saisons aux- 
« quelles ils sont exposés, établissent entre les 
w individus, qui composent ces peuplades, des dif- 
« féreuces qui n'existent pas chez les nations dont 
c< nous venons de parler ». 

Ailleurs, après avoir décrit un canton particu- 
lier de la Scythie, il termine en ces mots : « Vous 
« voyez que les saisons n'y subissent aucun grand 
« et soudain changement; qu'elles y gardent, au 
« contraire, une marche uniforme, et se rappro- 
« client beaucoup les unes des aiUres : voilà pour- 
« quoi les formes des habitants y sont peu va- 
'c riées. C'est des mêmes aliments qu'ils se nour- 
« rissent , c'est des mêmes vêtements qu'ils se 
« couvrent l'hiver et l'été : ils respirent, dans tous 
« les temps, le même air humide et aqueux; ils 
M boivent les mêmes eaux, qui ne sont que de la 
« neige, ou de la glace fondue.... En conséquence, 
« ils sont gras et charnus ; ils ont les articulations 
« grosses mais faibles, et toutes les cavités hu- 
«mides, surtout le bas-ventre.... L'embonpoint 
« et le poli des chairs font que les divers indivi- 
« dus s'y ressemblent beaucoup; les hommes aux 
« hommes, et les femmes aux femmes. » 

Voulant comparer le sol de l'Asie et celui \}c 



iMi INFLLENCE DKS CIIMATS 

l'Eiiiopc, ii s'exprime ainsi dans un premier pas- 
soire : " Si Jes Asiatii|nes, énervés de mollesse, 
«sans activité, sans courage, sont moins belli- 
a (jucux que les lùiropéens, et s'ils ont des mœurs 
« plus douces, c'est encore dans l'influence du 
« climat et dans la marche des saisons qu'il faut 
« en chercher la cause. Eu x\sie, les mutations 
« alternatives du froid et du chaud ne sont ja- 
« mais grandes, ni hrusques : par là jamais les 
« forces vitales ne sont conime frappées de slu- 
u peur, jamais le corps n'y sort tout à coup de 
« son assiette naturelle. Or, ces puissantes com- 
te niotions augmentent la chaleur animale, fomen- 
« tent les dispositions colériques, aiguisent la 
« prudence; toutes qualités qu'un état monotone 
« et permanent ne développe pas au même point. 
« Car ce sont les changenients qui excitent l'es- 
« prit de l'homme, et qui ne lui laissent aucun 
« repos. )) 

Dans un autre endroit, il reprend la comparai- 
son de ces deux parties du monde : « En Europe, 
« les hon)mes diffèrent beaucoiq:> et pour la taille 
« et pour les formes, à cause des grandes et frè- 
te queutes mutations de temps qui ont lieu dans 
« le courant de l'aïuiée. De fortes chaleurs, des 
« hivers rigoureux, d'abondantes pluies, des sé- 
i< cheresses ojiiniàtres, des vents impétueux; en 
« un mot, toutes les températures y régnent tour 
u à lour et s'\ remplacent sans cesse.... Voilà 
« pourquoi toute l'apparence extérieure des Eu- 



SUR LKS HA^BITIIDES MORALES. «37 

« ropéens diffère d'une ville à l'autre.... Les effets 
« du climat se font observer également dans leurs 
« mœurs. Ces circonstances produisent des carac> 
« tères plus énergiques, plus indisciplinés. Les 
« perpétuelles commotions amènent une rudesse 
« moins sociable; elles permettent difficilement à 
« la douceur et à l'urbanité de passer dans les ha- 
cf bitudes. Par la même raison, les Européens doi- 
« vent être plus courageux que les Asiatiques. Je 
« le répète, un état de choses toujours le même 
« engendre l'inertie : la variété, au contraire, ex- 
« cite le corps et l'esprit aii travail. » 

C'est d'après ces observations et d'autres analo- 
gues, dans le détail desquelles je crois inutile d'en- 
trer, qu'Hippocrale avait déjà, de son temps, 
établi la doctrine de l'influence des climats sur 
les habitudes morales des peuples. 

Quelques philosophes modernes, en emprun- 
tant ses opinions, leur ont donné de nouveaux 
développements : peut-être aussi leur ont-ils donné 
trop d'extension ; du moins il est certain qu'ils 
ont franchi les limites dans lesquelles ce grand 
observateur avait cru devoir se renfermer. 

D'autres philosophes, également recommanda- 
bles par les vérités utiles qu'ils ont répandues, 
ont pris occasion de là d'attaquer le fond même 
de la doctrine : ils ont traité cette influence de 
chimère, et rejeté, sans modification, les consé- 
quences qu'Hippocrate, et surtout ses derniers 
partisans, en avaient tirées. 



I ^(S INFI.IJÙNCK |)i:s CLIMATS 

Ces (liMix opinions contraires, pins parlicnlic- 
remcnt dObattncs depuis le milieu dn dix-lniitiènie 
■•iècle, ont en leurs apôtres et leurs adversaires: 
Tune et l'autre sont encore un objet de lili^e en- 
tre des hommes d'ailleurs très-éclairés. 

Il semble donc qu'on peut regarder la question 
comme indécise. Elle ne le serait point sans doute 
si l'on recueillait les voix : le plus grand nombre 
des observateurs partage l'opinion d'IIippocrate 
et de Montesquieu. Mais celle d'TIelvétius a pour 
elle encore des penseurs distingués. Ainsi, quand 
cette question n'entrerait j)as nécessairement dans 
le plan de mon travail, elle mériterait d'être dis- 
cutée de nouveau ; et parmi celles qui intéressent 
immédiatement l'état social lui-même, et cjue la 
j)lus haute philosophie a pu seule élever, peut- 
être n'en est-il aucune qui soit plus digne de votre 
attention et de votre examen. 

§ H. 

Quand on manque des faits nécessaires pour ré- 
soudre une question, rien n'est plus naturel (jue 
de la voir rester indécise : il faut même réprimer 
obstinément cette impatience et cette précipitation 
([ue l'homme n'éprouve que trop souvent au milieu 
des plus importantes recherches, et qui le pous- 
sent à conclure avant d'avoir rassemblé tous les 
motifs de la conclusion : il le faut absolumenV, 
supposé toutefois qu'on mette quelque importance 



SOR LES li VBITI J)i:S ■\U)RALtS. l'5c) 

à la vérité. JNIais quand les faits relatifs à une ques- 
tion ont été rassemblés, quand ils ont été déjà 
considérés sous différents points de vue par des 
hommes capables de les bien circonscrire et d'en 
tirer toutes les conséquences, si cette question 
n'est pas éclaircie, c'est qu'on ne l'a pas bien 
saisie elle-même ; elle serait résolue si elle était 
bien posée. Or, personne n'a prétendu nier que 
les faits qui se rapportent à la question de l'in- 
fluence morale des climats n'aient été recueillis, 
et même soigneusement discutés. Les penseurs 
qui, dans ce débat, se décident pour la négative, 
comme ceux qui soutiennent l'affirmative, éta- 
blissent également qu'on a tous les moyens de 
conclure, et qu'on le peut en toute sûreté. Il faut 
donc que les termes de la question présentent 
encore du vague, qu'elle ne soit pas énoncée avec 
la précision convenable ; il faut , en un mot, 
qu'elle soit mal posée; et certes rien n'est plus 
nécessaire, dans toute discussion, que d'écarter 
ce nuage des termes, et d'éclaircir cette confu- 
sion de langage dans laquelle se perd toujours le 
fil du raisonnement. 

Si, par exemple, certains écrivains n'ont en- 
tendu par le mot climat que le degré de latitude, 
ou celui de froid et de chaud propre à chaque 
pays, il est évident qu'ils ne pouvaient jamais 
tomber d'accord dans leurs conclusions avec ceux 
qui donnent à ce mot un sens plus étendu : et 
peut-être, en effet, quelques philosophes ont- ils 



l/|0 IINFI.UENCK DF.S CLIMATS 

;itl;ulK' iiiio troj) grande importance à la simple 
action (lu froid et du chaud. Mais ce n'est plus 
maintenant de cela qu'il s'agit ; en les combat- 
tant, on ne s'est point borné à montrer qu'ils 
avaient poussé jusqu'à l'extrême des vues justes 
au fond, on a prétendu renverser tout le système 
qui résulte de ces vues; et l'on a cru pouvoir nier 
formellement que les différences de l'homme mo- 
ral dans les divers pays pussent dépendre en rien 
de l'influence des causes physiques propres au 
local. 

Revenons donc à la définition d'ïîippocrate ; 
ou plutôt, car il ne s'amuse point à faire des dé- 
finitions scolastiques, cherchons, dans la manière 
dont il a considéré ce sujet, quel sens il attache 
au mot climat. 

Le titre même de son ouvrage pourrait, en 
quelque sorte , lui seul , nous faire connaître l'es- 
prit dans lequel il se propose d'écrire; son ou- 
vrage est intitulé : Des ^irs, des Eaux et des 
Lieux. Tlippocrate entend donc attribuer les effets 
dont il va rendre compte non -seulement à la 
température de l'air, mais à toutes ses autres qua- 
lités réunies; non-seulement au degré de latitude 
*\vv sol, mais à sa nature, à celle de ses produc- 
tions, à celle des eaux dont il est arrosé. Dans le 
corps de l'ouvrage, l'auteur s'attache à décrire 
exactement toutes les particularités qui peuvent 
frapper l'observateur dans la distinction des diffé- 
rents pays, et qui tiennent essentiellement à cha- 



SI n LES HABITUDES MORALES. I /| l 

Clin (l'eiix. Il considère comme éléments néces- 
saires de la question tous les objets importants 
propres à chaque sol, à chaque situation, toutes 
les qualités constantes et majeures par lesquelles 
ces objets peuvent affecter les sens et modifier la 
nature humaine; et l'on n'aura pas de peine à 
sentir que cette signification du mot climat est la 
seule complète. Le climat n'est donc point res- 
serré dans les circonstances particulières des lati- 
tudes, ou du froid et du chaud; il embrasse, 
d'une manière absolument générale, l'ensemble 
des circonstances physiques attachées à chaque 
local, il est cet ensemble lui-même; et tous les 
traits caractéristiques par lesquels la nature a dis- 
tingué les différents pays entrent dans l'idée que 
nous devons nous former du clinial. 

Maintenant, que faut-il entendre par habitudes 
morales? et comment ces habitudes peuvent-elles 
naître et se développer? Car^ pour bien démêler 
les circonstances susceptibles d'influer sur leur 
production, il faut connaître les lois ou l'ordre 
suivant lequel elle peut et doit avoir lieu. 

Si l'on considère les habitudes morales dans un 
peuple tout entier, comme l'ont fait Ilippocrate 
et Montesquieu, l'on trouvera sans peine qu'elles 
ne sont autre chose que la série ordinaire de ses 
affections, ou de ses penchants, de ses idées, ou 
de ses opinions, de ses déterminations, ou des 
actes qui résultent et de ses opinions et de ses 
penchants. L'on voit encore avec la même évi- 



l42 INFLUENCE DFS CLIMATS 

(leiice que ces liabitudes ne peuvent se former 
autrement (jne celles des individus; c'est-à-dire, 
quelles sont le produit nécessaire des impressions 
que ce peuple reçoit chaque jour, des idées ou 
des jugements que ces impressions font naître, 
des volontés instinctives ou raisonnées que ces 
mêmes impressions et ces jugements développent 
lie concert. 

C'est donc en résultat dans le genre et le ca- 
ractère des impressions qu'il faut chercher la véri- 
table cause déterminante du genre et du caractère 
des habitudes. Mais les impressions se rapportant 
aux objets qui les produisent et aux dispositions 
des orsjanes sensibles sur lesquels s'exerce l'action 
de ces objets, l'on voit évidemment qu'elles doi- 
vent différer et suivant la nature de ces derniers, 
et suivant l'état des parties sensibles qui eu reçoi- 
vent les impressions. 

Ainsi l'on peut poser la question d'une seconde 
manière : T' la nature des objets est-elle la même 
dans les différents climats? 2" S'il est constant que 
les objets n'y sont pas les mêmes , la sensibilité 
ne doit-elle point subir des moilifications en pré- 
sence et par faction continuelle de ces objets dif- 
férents? 

Nous voilà, ce me semble, plus avant dans le 
sujet. 

Il s'agit donc de déterminer d'abord si le carac- 
tère des objets et les objets eux-mêmes sont véri- 
lablement identiques dans les différents climats. 



SUR LES HABITUDES MORALES. l/j'^ 

Mais cela pourrait- il faire une question? Tous 
les faits n'ont -ils pas prononcé dès long- temps, 
et ne prononcent-ils pas encore chaque jour sur ce 
point? et personne s'est-il jamais avisé de soutenir 
que les objets fussent les mêmes aux bords du 
Sénégal, ou de l'Amazone, que dans le Groen- 
land, ou sur les cotes désolées du Spitzberg? 

11 s'agit de déterminer, en second lieu, si l'in- 
fluence des objets extérieurs et des substances qui 
s'appliquent journellement au corps de l'homme, 
peuvent, ou ne peuvent point, en modifier la sen- 
sibilité; si, dans le fait, la sensibilité reste tou- 
jours et partout la même; si toujours et partout 
non-seulement elle est susceptible des mêmes 
impressions , mais s'il est de sa nature de ra- 
mener les impressions diverses à un certain ca- 
ractère commun, que les adversaires d'Hippocrate, 
pour être entièrement conséquents , doivent re- 
garder comme inséparable de la nature humaine, 
ou comme essentiel à son développement, non- 
obstant la variété des circonstances extérieures (i). 

D'après cette énonciation, plus détaillée et plus 
exacte, le second membre de la question paraît 
aussi peu susceptible de débat que le premier. 
Car s'il était vrai que les choses se passassent 
comme nous venons de l'établir par supposition , 
les hommes seraient absolument incapables de 

(i) C'est ici véiitablciDcnt le point le ])lus (U'iicat t-t le plus 
décisif de la question. 



l/j/j INFLIJFNCF DKS CLIMATS 

irrcvoir aucune éilucaliou quelconque. Mais il faut 
fcpcritlaiil convenu- (juici la discussion, |K)ur être 
coni[)lclc, exige i'exanîen de plusieurs questions 
subsidiaires, et que Ton n'y peut obtenir une so- 
lution qui ôte toute prise aux subtilités, qu'en 
considérant riiomme vivant et sensible sous tous 
ses points de vu(; principaux, et en pénétrant dans 
les causes intimes dont les lois même de l'existence 
demandent qu'il éprouve l'action. 

Mais il suffit de jeter un coup d'oeil sur les dif- 
férents objets que celte discussion doit embrasser, 
pour se convaincre qu'elle nous ferait revenir sur 
plusieurs points éclaircis dans les précédents Mé- 
moires, il faudrait nous arrêter encore sur les 
mêmes faits, et reprendre les mêmes chaînes de 
raisonnements. 

§ m. 

Nous avons prouvé ( du moins telle est ma 
conviction ) que les tempéraments, le régime, la 
nature des travaux , celle des instruments qui leur 
sont propres, le genre et le caractère des diffé- 
rentes maladies, influent puissamment sur les opé- 
rations de la pensée, de la volonté, de l'instinct, 
puisqu'ils sont capables de changer l'état de la 
sensibilité des différents organes, état dont ces 
opérations dépendent toutes également. Si main- 
tenant nous j^ouvous démontrer, de plus, que la 
détermination des tempéraments, celle du régime 



STIR LES HABITUDES MORALES. l/jj 

la nature des travaux et, par conséquent, celle des 
instruments qu'ils exigent, enfin, que le genre, 
le caractère et la marche des maladies, sont soumis 
à l'action des diverses circonstances physiques 
propres à chaque local, il s'ensuivra clairement 
que le climat, d'après l'exacte définition du mot, 
influe en effet sur la formation des habitudes 
morales. Car celles-ci ne sont à leur tour, comme 
on vient de le voir tout à l'heure , que l'ensemble 
des idées et des opinions, des volontés instinctives 
ou raisotmées, et des actes qui résultent des unes 
et des autres dans la vie de chaque individu. 

Personne ne peut ignorer que la nature animale 
est singulièrement disposée à l'imitation. Tous les 
êtres sensibles imitent les mouvements sur lesquels 
leur observation a pu se fixer : ils s'imitent sur- 
tout eux-mêmes , c'est-à-dire qu'ils ont un pen- 
chant remarquable à répéter les actes qu'ils ont 
exécutés une fois; ils les répètent d'autant plus 
facilement et d'autant mieux, qu'ils les ont exé- 
cutés plus souvent; enfin, ils les répètent aux 
mêmes heures, et dans le même ordre de succes- 
sion, par rapport à d'autres mouvements que 
certaines analogies ou la simple habitude ont coor- 
donnés, avec ces actes, dans leur souvenir. Cette 
tendance se montre plus évidemment encore dans 
les déterminations automatiques des animaux, que 
dans celles où le raisonnement a quelque part. Les 
fonctions purement physiques, et dont la conser- 
vation de la vie dépend plus spécialement, com- 
4. 10 



l/\G IMI.riNCE DIsS CLIM.VTS 

menceul cl finissent tontes à des époques et 
dans des inlervalUîs de tenips déterminés : et si 
les périodes ne sont pas les mêmes pour tous les 
individus, l'exactitude des retours, toujours con- 
(orme dans cliaque cas particulier aux rapports 
établis entre le premier et le second acte qui 
constituent la fonction, entre le second et chacun 
des suivants, n'en démontre qu'avec plus d'évi- 
dence la généralité de la loi. Ainsi, quoique la faim, 
le besoin du sommeil, celui des différentes éva- 
cuations, etc., ne reviennent pas pour tous les in- 
dividus, aux mêmes heures, il est constant que, 
dans un fi^enre de vie fixe et rétjulier, chacun 
d'eux h's éprouve périodiquement. Cela se voit 
encore avec la même évidence dans le rhvthme des 
(lèvres d'accès, et dans la marche des maladies 
aiguës, où les forces qui restent à la nature sont 
suffisantes pour en assujettir le cours à de con- 
stantes lois. Et c'est , comme nous l'avons dit si sou- 
vent, sur ce penchant physique à l'imitation, sur 
cette puissance de l'habitude, qu'est fondée toute 
celle de l'éducation, par conséquent la perfecti- 
bilité, commune à toute nature sensible, el dont 
l'homme surtout, placé sur le globe à la tête de 
la classe entière des animaux, paraît énunemment 
doué. 

Mais l'empire des habitudes ne se borne pas à 
ces profondes et ineffaçables empreintes qu'elles 
laissent chez chaque individu, elles sont encore, 
du moins en partie, susceptibles d'être transmises 



SUR LES HABITUIJKS MORALES. 1 47 

par la voie de la génération. Une plus grande 
aptitude à mettre en jeu certains organes, à leur 
faire produire certains mouvements, à exécuter 
certaines fonctions; en mi mot, des facultés par- 
ticulières, développées à un plus haut degré, 
peuvent se propager de race en race (i) : et si les 
causes déterminantes de l'habitude première ne 
discontinuent point d'agir pendant la durée de 
plusieurs générations successives , il se forme une 
nouvelle nature acquise, laquelle ne peut, à son 
tour , être changée qu'autant que ces mêmes causes 
cessent d'agir pendant long -temps, et surtout que 
des causes différentes viennent imprimer à l'éco- 
nomie animale une autre suite de déterminations. 
Des impressions particulières , mais constantes , 
et toujours les mêmes , sont donc capables de 
modifier les dispositions organiques, et de rendre 
leurs modifications fixes dans les races. Or les 
impressions les plus constantes et les plus inva- 
riables sont incontestablement celles qui tiennent 
à la nature même des lieux, que toute l'industrie 
de l'homme ne peut changer, que ses caprices ne 
peuvent altérer : et nous avons vu , dans un autre 
Mémoire, que c'est incontestablement encore 



(i) George Le Roi, clans ses Lettres sur les animaux, ob- 
serve que, quoique le chien n'arrête point naturellement, les 
excellentes chiennes d'arrêt font des petits qui, très-souvent, 
arrêtent, sans leçon préalable, la première fois qu'on les met 
en présence du gibier. 

lO. 



l/|8 INFLUENCE DES CLIMATS 

dans certaines dispositions organiques qu'il faut 
chercher la cause des divers tempéraments. Si donc 
les impressions sont assez différentes dans les dif- 
férents climats pour agir sur Tétat même des or- 
ganes, les tempéraments présenteront nécessaire- 
ment de notables variétés. 

Sans sortir d'un climat donné , l'on observe que 
les saisons ont une grande influence sur l'état de 
l'économie animale. Douée de son caractère pro- 
pre, chaque saison détermine dans les corps un 
ordre de mouvements particuliers; elle y laisse, 
en fuvanl, des empreintes d'autant plus marquées 
et plus durables, que son action s'est exercée sans 
mélange, plus fortement, ou plus long -temps: 
et, si la saison qui la remplace ne venait à son 
tour imprimer d'autres mouvements, ces emprein- 
tes deviendraient de plus en plus ineffaçables, les 
déterminations qui s'y rapportent se transforme- 
raient en habitudes, une nature nouvelle pren- 
drait la place de la nature primitive; ou, pour 
parler plus exactement, les dispositions organi- 
ques seraient modifiées proportionnellement à la 
cause agissante, et dans les limites entre lesquelles 
il leur est permis de flotter en différents sens. 

Les anciens médecins, qui voulaietit trouver 
partout des analogies, s'étaient efforcés de ratta- 
cher leur système des humeurs à celui des élé- 
ments, et celui des tempéraments à l'un et à l'au- 
tre. Les faits semblent [)r()uver qu'ils avaient été 
plus heureux en établissant certains rapports entrq 



SUR l.l.S IlAfMTLDl'S MOKAIIS. f :]() 

les saisons, les climats, les Ages et les tempéra- 
ments , on dispositions organiqnes propres à ces 
diverses circonstances générales et à chacnne de 
lenrs nuances particulières. Ils avaient observé 
que les humeurs ou les fluides qui, suivant leur 
opinion, s'agitent dans le corps d'après les lois 
d'une espèce de flux et de reflux, étaient suscep- 
tibles de divers mouvements extraordinaires. Elles 
se gonflent, disaient-ils, et se soulèvent; elles se 
portent avec une sorte de fureur d'un lieu vers 
un autre. Dans certains climats, dans certaines 
saisons, à certaines époques de la vie, ces mou- 
vements naissent,, en quelque sorte, d'eux-mê- 
mes; ils s'exécutent avec plus de force. Il existe 
entre les humeurs et ces circonstances des rap- 
ports sensibles, dont la connaissance est indis- 
pensable à l'étude de l'homme et à la pratique 
de la médecine. Le sang et les maladies inflam- 
matoires sont propres à l'adolescence, au prin- 
temps, aux pays où cette saison prédomine. La 
jeunesse, l'été, les pays chauds et secs, engen- 
drent la bile et les maladies bilieuses. Dans l'âge 
mûr et pendant l'époque qui va se confondre avec 
la vieillesse, dans l'automne, dans les lieux dont 
l'air est humide et grossier, dont la température 
est variable, régnent l'atrabile et les affections 
qui en dépendent. Enfin, la pituite froide et les 
maladies catarrhales sont propres à la vieillesse, 
aux pays humides et froids, à l'hiver. 



I .•)0 INFLUKNCi: DES CLIMATS 

§ IV. 

( hioHjiK' les anciens, en ra[)[jortant les tempé- 
raments aux humeurs, ne tussent point remontés 
jusqu'aux dispositions organiques, dont l'état des 
humeurs lire lui-même sa source, ils ne pouvaient 
errer en tirant des conclusions qui n'étaient que 
le résumé le plus exact des faits. Aussi ces fidèles 
observateurs ne faisaient-ils point difficulté d'éta- 
l)lir des analogies directes entre les tempéraments, 
les climats et les âges, mais surtout entre les sai- 
sons et les tempéraments. 

Au printemps, disaient-ils encore, on se trouve, 
en quelque sorte, plus jeune et plus près du tem- 
pérament sanguin. Dans l'été , l'on est plus bi- 
lieux, l'on a plus de disposition aux maladies où 
la bile joue le principal rôle. En automne, la mé- 
lancolie prédomine; les maladies atrabilaires, et 
les affections qui les accompagnent, se dévelop- 
pent alors particulièrement. En hiver enfin, les 
hommes faibles et les vieillards se trouvent en- 
core plus vieux; c'est le temps des maladies rhu- 
matiques, pituiteuses, catarrhales, jusqu'à ce que 
Paction du froid, s'associant aux impressions qu'a- 
mène le retour du soleil vers notre tropique, ait 
fait reparaître les dispositions inflammatoires, 
compliquées avec les dégénérations nuiqueuses 
(ju'elles traînent quelque temps à leur suite. 

Je no me sers ici des mois propres d'aucun des 
médecins anciens; mais c'est bien leur véritable 



SLUl LJiS IIAUlTliDES MOU VLl-.S. l5l 

doctrine, parliculièrement celle d'ilippocrate, que 
je résume sous le point do vuo qui convient à 
notre sujet. 

Mais l'influence des saisons n'est pas la même 
dans tous les climats : les saisons ne sont pas par- 
tout également distinctes les unes des autres. Dans 
quelques pays on ne connaît que l'hiver et l'été ; 
tlans d'autres, les temps variables de l'autonme 
régnent depuis le commencement de l'année jus- 
qu'à la fin. La zone équatoriale éprouve à peine 
quelque diminution passagère dans les chaleurs; 
les zones polaires sont à peu près éternellement 
engoinxlies par le froid ; enfin , quelques heureux 
coins du globe jouissent d'un printemps presque 
continuel. 

Mais, en sortant de ces généralités relatives aux 
causes locales qui peuvent influer sur l'économie 
vivante , ou sur certaines dispositions organiques, 
on trouve que les détails , c'est-à-dire les faits 
particuliers eux-mêmes , offrent un ensemble bien 
plus concluant, ainsi que plus positif 

Il suffit de jeter un coup d'œil sur le tableau 
des différents climats , pour voir sous combien 
de formes variées , dépendantes des circonstances 
qui leur sont propres, la puissance de la vie sem- 
ble prendre plaisir à s'y développer. Dans chaque 
importante division de notre globe, dans chaque 
grande variété d'une de ces divisions, prise au 
hasard, combien d'aniniaux qui ne se rencontrent 
pas ailleurs! quelles diversités de structure, d'in- 



l'j-2 IINFLUlNCi; DIS CIl.M.VTS 

sliiict , (I lial)iliKlo.s! cjuc de traits nouveaux ils 
«.►Ifreiit à r()l)servation, soit dans la manière de 
pourvoir à leurs besoins, soit dans le genre et 
dans le caraelère de leurs facultés primitives, soit 
ciidn dans la natiue et dans la tlirection que 
preinient et ces facultés et ces besoins! Or, ces 
habitudes particulières, ces familles nouvelles, ces 
formes mêmes, variables dans les familles, dé- 
pendent souvent de la nature du sol, de celle de 
ses productions; et, s'il est des végétaux qu'on ne 
])eut eidever à leur terre natale sans les faire pé- 
rir, il est aussi quelques races vivantes qui ne 
peuvent supporter aucune transplantation, qu'il 
est impossible de dépayser sans tarir la source 
qui les renouvelle et même, quelquefois, sans 
frapper directement de mort les individus. 

Ces faits, trop généralement connus pour être 
contestés, montrent déjà, sans équivoque, quel 
est l'empire i\u climat sur les êtres animés et sen- 
sibles. Mais cet empire se marque plus fortement, 
et surtout, d'une manière plus relative à la ques- 
tion qui nous occupe, dans les changements que 
le climat fait subir aux mêmes races ; puisque 
non- seulement il modifie à l'infini leurs qualités, 
ou leurs dispositions intimes, mais qu'il peut en- 
core quelquefois effacer de leur structure exté- 
rieure et de leurs inclinations, ou de leur naturel, 
les traits qu'on avait cru les plus distinctifs. Le 
cbeval , le chien , le bœuf, sont , eu quelque sorte , 
d'autres espèces dans les différentes régions du 



SUR LKS HABITL DES 3K)U.\Li;S. l IjS 

globe : dans Tune, audacieux, sauvages, farou- 
ches; dans l'autre, doux, timides, sociables : ici, 
l'on admire leur adresse, leur intelligence, la fa- 
cilité avec laquelle ils se prêtent à l'éducation que 
l'homme veut leur donner; là, malgré les soins 
les plus assidus , ils restent stupides, lourds, gros- 
siers, comme le pays lui-même, insensibles aux 
caresses , et rebelles à toutes les leçons. 

La taille de ces animaux, la forme de leurs 
membres, leur physionomie, en nn mot, toute 
leur apparence extérieure dépend bien évidem- 
ment du sol qui les a produits, des impressions 
journalières qu'ils y reçoivent, du genre de vie 
qu'ils y mènent, et surtout des aliments que la 
nature leur y fournit. 

Dans certains pays, le bœuf naît sans cornes; 
dans d'autres endroits, il les a monstrueuses. Sa 
taille et le volume total de son corps prennent 
un accroissement considérable dans les terrains 
humides et médiocrement froids; il se rapetisse 
sous les zones glaciales et dans les lieux très-secs. 
Sous certaines latitudes , son poil se transforme 
en une laine longue et fine ; ou son dos est chargé 
d'une, et même quelquefois de deux bosses char- 
nues. Enfin , pour ne pas multiplier les exemples, 
on peut distinguer les races de chevaux par une 
grande diversité de caractères propres aux diffé- 
rents pays qui leur ont donné naissance ; et de- 
puis le chien d'Islande ou de Sibérie jusqu'à ce- 
lui des régions équatoriales, on peut observer 



|54 INFLUENCE DES CIJMATS 

une siiilo lU' luniîcs et de naturels diftéreuts, 
tlont les nuances les plus voisines semblent s'ef- 
lacer Tune l'autre, en se cunlondant par des gra- 
dations insensibles. 

Je n'ajouterai plus ici qu'une seule remarque , 
c'est que dans certains pays les chiens n'aboient 
point du tout; dans quelques autres, ils sont 
exempts de la rage. Ceux qu'on y transporte des 
pays étrangers, dans le premier cas, perdent la 
voix au bout de quelque temps; ils deviennent, 
dans le second, du moins autant qu'on peut en 
juger d'après une assez longue expérience, inca- 
pables de contracter l'hydrophobie. Nous sommes 
donc en droit de conclure de là que ces cliange- 
ments dans la nature du chien dépendent uni- 
quement du climat, ou des circonstances physi- 
ques propres aux différents pays qui ont fourni 
ces observations. 

Ainsi, l'on voit évidemment pourquoi les dif- 
férentes races d'animaux dégénèrent pour l'or- 
dinaire, mais quelquefois aussi se perfectionnent, 
quand elles sont transplantées d'un pays dans un 
autre; et comment leur nouvelle partie finit à la 
longue par les assimiler aux espèces analogues 
(|ui naissent et s'élèvent dans son sein , à moins 
([ue riiomme ne puisse les tenir constamment 
rapprochées de leur nature primitive par des 
soins particuliers de régime et d'éducation (i). 



(ï) Voyez rt-xccllfiit t'cril dr lluzard sur les haras, et 



SUR LES IlABITUUl'S MORA.LKS. 1 55 

§v. 

Nous l'avons déjà dit bien des fois, la sensibi- 
lité de l'homme est , par rapport à celle de toutes 
les espèces animales connues, la plus souple et 
la plus mobile, en sorte que tout ce qui peut agir 
sur les autres créatures vivantes agit, en général, 
d'une manière encore plus forte sur lui. Mais luie 
grande multitude de faits relatifs à différents or- 
dres de phénomènes nous ont prouvé de plus 
que si la nature humaine est susceptible de se 
plier à toutes les circonstances , c'est que toutes 
la modifient rapidement , et l'approprient aux nou- 
velles impressions qu'elle reçoit. Il est donc peut- 
être inutile de vouloir faire sentir que, puisque le 
climat exerce un empire étendu sur les animaux, 
riiomme ne peut, en aucune manière, être le seul 
qui résiste à toute influence de sa part; car c'est 
évidemment aux qualités mêmes qui caractérisent 
et constituent la supériorité de son organisation 
que tient cette dépendance de tant de causes di- 
verses dont il semble être quelquefois le jouet. 

Mais, à quelque sévérité de déduction qu'on se 
soit efforcé d'assujettir l'analogie, ses conclusions 
peuvent laisser encore de l'incertitude ou des 
nuages dans les esprits. Revenons donc aux preu- 



cciix de Daubenton, de Gilbert, de Tessier, etc., sur l'édu- 
cation des bêles à laine. 



l56 INFLUENCE DES Cl.l.^lATS 

ves pins directes, c'est-à-dire, revenons aux faits; 
et , quoiqu'il fut assun'Mnent aussi fastidieux que 
supt^flu de les tous recueillir, jetons au moins un 
coup d'œil rapide sur ceux qui sont, à Tégard du 
reste, des espèces de résultats généraux. 

On sait que les formes extérieures de l'homme 
ne sont ])as les mêmes dans les différentes ré- 
gions de la terre. T.a couleur de la peau , celle des 
poils qui végètent dans son tissu, leur nature, 
ou leur intime disposition, les rapports des so- 
lides et des fluides, le volume des muscles, la 
structure même et la direction de certains os, ou 
de quelques-unes de leurs faces , toutes ces cir- 
constances présentent des variétés chez les habi- 
tants des divers climats; elles peuvent servir à faire 
reconnaître la latitude ou la nature du sol auquel 
ils appartiennent. Chaque nation a ses caractères 
extérieurs, qui ne la distinguent pas moins peut- 
être que son langage. Un Anglais , un Hollandais, 
un Italien, n'ont point la même physionomie qu'un 
Français; ils n'ont point les mêmes habitudes de 
corps. Sur le territoire habité par chaque na- 
tion, s'il se rencontre de grandes variétés de sol, 
on en retrouve toujours la copie, si je puis m'ex- 
primer ainsi, dans certaines variétés analogues, 
ou dans certaines nuances de structure, de cou- 
leur, de physionomie, propres aux habitants res- 
pectifs des divers cantons. Les hommes de la mon- 
tagne ne resseiuhlent pas à ceux de la plaine : il 
y a même des différences notables entre ceux de 



SIR H:S IIADITDDES MORALKS. l ^J 

telle et de telle plaine , de telle et de telle mon- 
tagne. Les habitants des Pyrénées ont une autre 
apparence que ceux des Alpes. Les rianJs et fer- 
tiles rivages de la Garonne ne produisent point 
la même nature de peuple que les plaines , non 
moins fertiles et non moins riantes, de la Loire et 
de la Seine; et souvent dans le même canton l'on 
remarque d'un village à l'autre des variétés qu'une 
langue, des lois et des habitudes d'ailleurs com- 
munes, ne permettent d'attribuer qu'à des causes 
inhérentes au local. 

En considérant les grandes différences que pré- 
sentent les formes du corps humain , et même la 
structure ou la direction des os qui leur servent 
de base, quelques écrivains ont pensé que des 
êtres si divers , quoique appartenant au même 
genre, ne pouvaient appartenir à la même espèce; 
et, pour expliquer le phénomène, ils ont cru né- 
cessaire d'admettre plusieurs espèces primitives, 
distinctes les unes des autres, et dont les traits 
caractéristiques restent toujours fixes et indélé- 
biles , comme ceux de la nature elle - même. J'a- 
voue que je ne partage point leur opinion. Celle 
de Buffon, qui regardait les variétés que l'homme 
présente dans les différents climats comme acci- 
dentelles , et comme l'ouvrage de ces climats eux- 
mêmes, me paraît beaucoup plus vraisemblable , 
i" parce que d'un climat à l'autre , on voit les 
races qui leur sont propres s'unir par une chaîne 
d'intermédiaires dont les nuances ou les dégrada- 



I ;)8 INFLUF.NCE DKS CLIMATS 

lions insiMisibles se confondent toujours au point 
<!(' contact; 2" parce que la même latitude pré- 
sente souvent divers climats, c'est-à-dire, de 
ijrandes variétés dans l'ensemble des circonstances 
physiques propres à chaque canton, et qu'alors 
non-seulement chaque nature de sol produit sa 
race particulière, mais que si, par hasard, quel- 
ques cantons ressemblent exactement à des ré- 
gions éloignées, les hommes des uns paraissent 
formés sur le modèle de ceux des autres, et que 
l'analogie de climat triomphe de l'influence même 
du voisinage , et de cette confusion du sang et 
des habitudes qu'amène inévitablement la fré- 
quence des communications; 3" parce qu'on ob- 
serve chaque jour, dans les pays dont le climat a 
des caractères prononcés, qu'au bout d'un petit 
nombre de générations, les étrangers reçoivent, 
plus ou moins, son empreinte (i); 4" enfin, 
parce que les défenseurs de cette théorie sont 
obligés, pour la soutenir, de se livrer à une foule 
de conjectures. J'ajoute que presque tous leurs 
arguments sont négatifs, et que la ténacité de 

(i) Je citcnii ici le fait atU'sté par plusieurs voyageurs, 
louchant ces ramilles portugaises établies dans les îles du Cap- 
Verd depuis la fin du quinzième siècle tout au plus, lesquelles, 
dans cet espace de temps, que nous devons regarder comme 
très-court, sont deveruies prescpie entièrement semblables aux 
nègres indigènes du pays et à ceux du continent voisin. Ce fait 
semble fournir une preuve direcle confie la lliéorie de la di- 
versité des espèces. 



SUR LES HABITl!Di:S MORALES. 1 5c) 

quelques caractères propres à certaines races , qui 
paraissent résister à leur transplantation et à leur 
dissémination parmi les autres peuples, ne prouve 
absolument rien. En effet, les observations et les 
expériences nécessaires pour reniire cette remar- 
que solide et concluante n'ont point été faites : la 
courte durée des individus permet trop rarement 
d'apprécier au juste la part que peut avoir le temps 
dans toutes les opérations de la nature ; et rien 
cependant ne serait plus nécessaire, car, dispo- 
sant à son gré , de cet élément comme de tous les 
autres moyens, la nature l'emploie, aussi -bien 
qu'eux tous, avec une étonnante prodigalité. 

Mais, au reste, la question de la variété des 
espèces dans le genre humain est presque en- 
tièrement étrangère à celle de l'influence du cli- 
mat sur le tempérament : Tune pourrait demeurer 
indécise, sans qu'il en rejaillît le moindre doute 
sur les preuves dont la réalité de cette influence 
est appuyée ; et quoique les deux effets paraissent 
devoir être regardés comme dépendants des mê- 
mes causes, ils sont loin d'être tellement insépa- 
rables cju'ils ne puissent avoir lieu que simulta- 
nément. 

L'influence du climat sur le tempérament, ou 
l'analogie générale des tempéraments avec les cli- 
mats respectifs, est une pure question de fait ex- 
trêmement simple. Il s'agit donc de voir, dans 
l'histoire physiologique et médicale des divers 
peuples, si tous les pays présentent absolument 



i(m) INFLllENCF. DES CLIMATS 

los iiirmcs habitudes physiques chez les hommes 
sains et malades; si , lorsque !(^s circonstances qui 
constituent le climat diffèrent assez pour avoir 
des caractères distincts, ces h.iljitiules ne diffè- 
rent pus dans un ordre correspondant; enfin si, 
lorsque les dernières se ressemblent, les pre- 
mières ne se rapportent pas à celles-ci, suivant 
des règles faciles à saisir par l'observation. 

^ VI. 

En examinant rinfliienctMhj régime sur les idées 
et sur les penchants , nous avons passé successi- 
vement en revue toutes les causes partielles, mais 
principales , qui concourent aux effets de ce qu'on 
doit entendre par ce mot de régime. Nous avons 
vu que l'air, suivant son degré de température, 
et suivant le caractère des substances dont il est 
chargé; les aliments et les boissons, suivant leur 
nature ; les travaux , suivant les facultés qu'ils 
exercent; en un mot, que tous les corps, ou tous 
les objets qui peuvent agir sur l'homme et lui 
donner des impressions particulières, ont en même 
temps la puissance de modifier son état moral. 
IMais nous avons vu aussi que c'est en changeant 
les dispositions et les habitudes des organes que 
ces imj)ressions influent sur les actes de la pen- 
.sée et de la volonté, dont l'état moral se compose ; 
et quand les habitudes et les dispositions des or- 
ganes deviennent fixes, elles lormenl , de leur 
côté, ce qu'on désigne par le mot tempérament. 



SFR LES HABITUDES MORALES. 1 f) I 

Cependant nous avons dit ailleurs qu'il y a dans 
les tempéraments ini fond dépendant de l'orga- 
nisation primitive, dont le genre de vie peut bien 
déguiser momentanément l'action, mais qui résiste 
avec force à toute cause contraire , et qui ne sem- 
ble pas pouvoir être entièrement effacé. Ceci de- 
mande quelque explication. 

Nous avons dit, en effet, et l'expérience jour- 
nalière prouve, que la base des tempéraments ori- 
ginels bien prononcés est intimement identifiée 
avec l'organisation elle-même; mais en même 
temps nous n'avons point oublié d'observer qu'il 
y a des tempéraments acquis. Les circonstances 
de la vie peuvent faire éprouver des modifications 
à tout ce qui n'est pas cette base, et changer en- 
tièrement les tempéraments plus indéterminés; 
et nous avons senti la nécessité de nous en occu- 
per à part. Il n'y a donc point ici de contradiction 
véritable. Dans tous les tempéraments, les carac- 
tères accessoires peuvent, en général, être alté- 
rés : dans un assez grand nombre, tout, jusqu'à 
leur base, peut subir d'importantes modifications. 
Enfin, quelquefois le tempérament lui-même est 
susceptible de changer complètement de nature; 
il peut même arriver alors que, indécis originaire- 
ment, il se place, par l'effet de certaines causes 
extérieures accidentelles, au nombre de ceux dont 
les caractères ont la plus forte empreinte. Obser- 
vons, en outre, que lorsque ces causes sont insuf- 
fisantes pour opérer d'une manière décisive sur 

4. II 



l()-;i INFLUEP^CE DES CLIMATS 

les individus, elles n'en exercent pas moins une 
puissante influence sur les races : car des causes 
iixes et constantes, comme l'est en particulier le 
climat, agissent sans relâche sur les i^énérations 
successives, et toujours dans le même sens; et les 
enfants recevant de leurs pères les dispositions ac- 
quises, aussi-bien que les dispositions originelles, 
il est impossible ([ue les races échappent à cette 
influence de causes qui s'exercent durant des 
espaces de temps illimités, quelque faible qu'on 
suppose leur action à chaque instant. 

iMais, je le répète, les faits prononcent bien plus 
directement sur toutes les questions de ce genre; 
et les faits sont ici très-positifs et très-nombreux. 

Nous avons vu qu'IIippocrate, en peignant les 
habitudes morales d'une peuplade répandue dans 
le voisinage des Palus-Mœotides et d'une horde 
de Scythes fixée dans un canton dont le climat 
offre des caractères particuliers, fait découler ces 
habitudes de celles du tempérament; et celles du 
tempérament , de l'ensemble des circonstances 
physiques locales, à raclion desquelles les corps 
se trouvent constamment soumis. Les observations 
de ce grand homme frappent toujours par leur 
grande exactitude : on peut vérifier encore de nos 
jours, dans tous les climats analogues, celles dont 
nous parlons en ce moment; et les règles qu'il en 
a tirées, sur les modifications que les mêmes na- 
tures de terrain ne manquent point de faire su- 
bir à l'homme , sont parfaitement identiques avec 



SUR LES HABITUDES MORALES. l6Ji 

les résultats des faits que nous pouvons nous- 
mêmes observer et recueillir. 

Voici comment il peint les rives du Phase, et 
le naturel de leurs habitants : l'Europe offre 
encore des régions entières dont Hippocrate sem- 
ble avoir emprunté les traits principaux de sa 
description. 

« Passons, dit-il, aux habitants du Phase. Leur 
« pays est humide, marécageux, chaud, couvert 
« de bois. Des pluies abondantes l'arrosent sans 
« cesse, ou plutôt l'inondent avec violence. Les 
« demeures des hommes sont établies au sein 
« même des marais ; ils s'y construisent , avec des 
« roseaux et du bois, des cabanes dont les frêles 
« fondements plongent dans les eaux. Rarement 
« vont-ils dans les villes et dans les marchés voi- 
« sins. Des troncs d'arbres , grossièrement creusés, 
« leur servent de barques ; ce sont leurs seuls 
« moyens de communication : c'est avec ce secours 
« qu'ils naviguent çà et là sur les nombreux ca- 
« naux qui coupent leur territoire. Des eaux sta- 
ff gnantes, putréfiées par le soleil, et que les seules 
« pluies renouvellent, sont leur unique boisson. 

« Ajoutez que le Phase est lui-même le fleuve 
« le plus inerte et le plus lent dans son cours. 
« Les fruits et les plantes que ses bords nourris- 
« sent ne reçoivent jamais un entier et convenable 
a développement : ils ont peu de ces qualités pro- 
« près qui doivent caractériser chaque espèce en 
a particulier, et qui lui donnent son genre spé- 



lG4 I.NFLliKNCE DKS CLIMATS 

« ciiiqiie de salubrité. L'humidité qui règne par- 
ce tout relient ces plantes et ces fruits dans un état 
« d'imperfection ; ils ne sauraient parvenir à la 
« maturité requise. L'air, enfin, se charge de 
« brouillards infects, exhalés des marais, et l'ho- 
« rizon se trouve comme investi de malfaisantes 
'( vapeurs. 

ce Par l'action de toutes ces causes réunies, les 
u habitants tlu Phase forment ini peuple parti- 
« culier : ils ont des traits distinctifs qui les ca- 
u ractérisent. Leur taille est haute , siu'chargée 
«■ d'embonpoint : leurs articulations et leurs vais- 
« seaux semblent perdus dans une mauvaise graisse. 
« Tout leur corps est pâle, ou plutôt ils appro- 
« client, quant à la couleur de la peau, des per- 
ce sonnes qui ont la jaunisse; et, comme l'air qu'ils 
« respirent est impur, nébuleux et très-humide, 
« ils ont la voix la plus rauque qui puisse sortir 
« d'une bouche humaine. Ils sont d'ailleurs re- 
« marquables par une extrême lenteur dans tous 
« leurs mouvements, et par un défaut presque 
« absolu d'activité. » 

Pour ne rien oublier dans la peinture du cli- 
mat , au([uel il attribue ces habitudes physiques 
et morales, habitudes qui sont évidemment celles 
que nous avons dit, dans un autre Mémoire, ap- 
partenir au tempérament où les fluides, en gé- 
néral, et particulièrement les fluides muqueux, 
prédominent, ]lip[)ocrale revient bientôt après 
sur ses pas, pour ajouter ce qui suit : 



smi lj:s iiaiutiiuis i\i()JiALi:s. i(35 

« Le climat du Phase n'éprouve que peu de va- 
« riations , par rapport à la température de Fair. 
« Les saisons de l'année, les retours périodiques 
« du froid et du cliaud, y marchent régulièrement 
« et sans transitions subites. Les vents du sud y 
« soufflent presque continuellement. Il en est un 
« qui semble particulier au pays ; on l'appelle 
« Cenchron. Ce vent est quelquefois très-violent; 
« la chaleur qu'il répand dans l'air accable et ré- 
« sout les forces. Le vent du nord s'y fait rare- 
« ment sentir, et lorsqu'il souffle par hasard, il 
« est faible, peu vif, peu pénétrant. » 

Hippocrate a donc déterminé le genre de cli- 
mat qui produit le tempérament ?\.}^T^e\Q pituiteux. 
Mais, comme il parle d'un pays presque sauvage, 
où la culture et l'industrie n'avaient fait encore 
presque aucun progrès, on peut demander si les 
causes regardées par lui comme essentiellement 
inhérentes au local, ne sont pas du nombre de 
celles que l'industrie de l'homme peut combattre 
avec succès , et réduire à l'impuissance. Les faits 
répondent encore à cette difficulté. 

L'art exerce sans doute un empire très-étendu 
sur le sol ; il peut quelquefois transformer des 
marécages en fécondes prairies, des coteaux arides 
en vignobles riants , des forets ténébreuses et 
malsaines en plaines salubres, couvertes de riches 
moissons. Cependant il est impossible de citer un 
climat bien caractérisé qui n'ait pas résisté con- 
stamment à tous les progrès de la société civile et 



l6G INFLIJKNCI-; 1)1 b CLIMATS 

à tous les travaux d'amélioration qu'elle fair .en- 
treprendre. Les traits qui distinguent un pareil cli- 
mat sont tellement identifiés avec ceux qui en ca- 
ractérisent les terres et avec la disposition du sol, 
ils ont été si fortement imprimés par la puissante 
main de la nature, que les efforts de l'homme 
s'épuisent en vain pour les effacer. Quelque chan- 
£;;ement qui puisse s'opérer à la surface de la 
terre, ses qualités intimes, sa latitude, l'abon- 
dance ou la rareté des eaux , le voisinage ou l'é- 
loignement des mers et des montagnes , le carac- 
tère et la direction des fleuves lui conservent tou- 
jours ses principales propriétés originelles, et soit 
immédiatement et par lui-même, soit médiate- 
ment et par le genre ou par les qualités particuliè- 
res de ses productions, le climat exerce toujours 
son influence sur le tempérament. On peut faci- 
lement s'en convaincre par l'exemple des habi- 
tants de la ci-devant Belgique et de ceux de la Ba- 
tavie ; les derniers surtout se rapprochent par 
plusieurs traits essentiels de ces peuples du Phase 
qu Ilippocrate a peints avec tant de vérité, et qui 
vivaient, comme eux, dans des lieux humides et 
sous un ciel souvent enveloppé de brouillards. 

§ VII. 

Dans le Mémoire sur l'iidhience du régime , 
nous avons vu que les climats froids et âpres 
augmentent la force musculaire ; qu'ils émoussent , 



SUR l.i:S IIABI'UJIJKS M(JIlALi;S. J (i'y 

au contraire, et cela dans le même rapport, les 
forces mitritives. Leur effet direct est donc de 
développer cette esj^èce de tempérament qui se 
manifeste par la grande prédominance de la fa- 
culté de mouvement sur celle de sensation. Et 
l'on voit sans peine que les choses doivent être né- 
cessairement ainsi; sans quoi l'homme aurait dans 
ces climats, ou trop de sensibilité pour pouvoir 
résister aux impressions extérieures , ou trop peu 
de puissance d'action pour fournir à ses besoins. 
Car, d'un côté, toutes les impressions y sont for- 
tes, et presque toutes seraient pénibles pour des 
corps mal aguerris; de l'autre, la subsistance de 
chaque personne y demande un grand volume 
d'aliments , et, tous les besoins directs y sont, en 
général, plus multipliés et plus impérieux. 

Suivant Hippocrate, les habitants de certains 
pays montueux , et de quelques autres terrains 
dont l'âpreté forme le caractère principal , ont à 
peu [)rès les mêmes habitudes de tempérament 
et les mêmes mœurs que ceux des pays tres- 
froids. 

« Il y a, dit-il, des pays montueux et des ter- 
ce rains hérissés , dépourvus d'eaux , où les saisons 
« ont une marche et où leurs changements sui- 
«■ vent des lois toutes particulières. Une nature 
« sévère y communique ses dures empreintes aux 
« habitants. Les hommes y sont grands et vigou- 
« reux; ils naissent tels, et toutes les circonstances 
« semblent avoir pour objet de les préparer aux 



l(j8 IWFLlIKIVCli DES CLIMATS 

« plus rudes travaux. Mais de pareils lempéra- 
« iiieuts enfantent des mœurs a<j[i'estes etiiourris- 
« sent des pencliants farouches. » 

Dans le même Mémoire, nous avons encore vu 
que les climats très-chauds produisent, au con- 
traire, en général, ces habitudes de tenjpérament 
où la sensibilité prédomine sur les forces motrices ; 
et non -seulement nous sommes sûrs cpje cet effet 
est réel et constant, nous savons, en outre, à 
quelles causes il doit être rapporté. Car nous avons 
reconnu (]ue,dans les climats brûlants, i" les forces, 
sans cesse appelées à l'extérieur, n'ont point occa- 
siond'acquérir ce surcroît d'énergie qu'elles re- 
çoivent de leur concentration, ou plutôt de leur 
balancement alternatif et continuel entre le centre 
et la circonférence ; 2° les extrémités nerveuses y 
sont plus épanouies, et par conséquent plus sus- 
ceptibles de vives impressions; 3" l'extrême cha- 
leur, rendant pénible toute action forte, invite à 
chercher constamment le repos ; 4" les hommes 
y recherchent d'autant plus avidement les sensa- 
tions, qu'ils sont plus sensibles, que leur activité 
n'est point consommée en mouvements muscu- 
laires, que la nature a véritablement placé près 
d'eux les objets d'un plus grand nombre de sen- 
sations agréables; 5^ enfin, tous leurs besoins sont 
infiniment |)lus bornés; et, se sentant riches de 
la libéralité du sol et du climat, ces mortels, fa- 
vorisés par le sorl , oui moins de motifs île secouer 
la douce paresse qui suffit à leur bonheur. 



su il LtS HABIÏlJDES MORALES. 1G9 

A ces raisons principales et directes , il faut 
joindre encore l'énervation musculaire , qui résulte 
de l'abus des sensations, et surtout celle qui tient 
à Id pi ématurité ( s'il est permis de s'exprimer ainsi) 
des organes de la génération. En effet , dans l'un 
et dans l'autre cas, qui se confondent pour l'or- 
dinaire, la mobilité nerveuse devient excessive : et 
l'on sait que les désirs de l'amour, les caprices 
d'imagination qui s'y rapportent, les erreurs de 
sensibilité qui les entretiennent, survivent trop 
souvent à la faculté de satisfaire ces désirs; état 
de désordre physique et moral funeste par lui- 
même, mais capable d'ailleurs de produire secon- 
dairement une foule de désordres nouveaux plus 
graves et plus funestes encore. 

Hippocrate , que je ne me lasserai point de citer 
dans ce Mémoire , avait observé chez les Scythes 
une espèce porticulière d'impuissance , commune 
surtout parmi les gens riches. Il crut pouvoir en 
chercher la cause, i° dans l'exercice du cheval, 
auquel les chefs de ces peuplades se livraient habi- 
tuellement; 2° dans certaines saignées abondantes, 
faites à la veine qui rampe derrière l'oreille : car 
ils abusaient, selon lui, de ce remède, pour le 
traitement d'un genre particulier de fluxion arti- 
culaire dépendant du même exercice , du moins 
encore suivant l'opinion de cet illustre médecin. 
J'avoue que, malgré toute mon admiration pour 
lui, je ne vois là qu'une suite d'explications hy- 
pothétiques. L'exercice du cheval ne rend point 



I^t» INFLUENCE DES CLIMATS 

impuissant : l'expérience de tous les siècles et de 
tons les pays l'a suffisamment démontré. La si- 
luatiou pendante des jambes ne rend point les 
iionnnes de clieval plus sujets que d'autres aux 
fluxions articulaires (i) : c'est encore ce qui de- 
meure bien prouvé par les faits. Enfin, les saignées 
abondantes peuvent affaiblir l)eaucoup la consti- 
tution : mais elles n'agissent point d'une manière 
spéciale sur tel ou tel organe ; et toutes les saignées , 
de quelque veine qu'on tire le sang, produisent, 
à peu de cliose près, les mêmes effets généraux. 
Ici, contre son ordinaire, llippocrate va cher- 
cher bien loin ce qui venait s'offrir naturellement 
à lui. H n'avait pas manqué d'observer qu'en gé- 
néral les Scythes étaient une race peu sensible 
aux plaisirs de l'amour. « Les désirs de l'amour se 
« font, dit-il, sentir chez eux assez rarement, et 
« n'ont que peu d'énergie : aussi ce peuple tout 
« entier est -il peu propre à la génération. » On 
voit qu'il en était des Scythes, comme de toutes 
les hordes errantes, dont la vie est précaire, qui 
supportent de grandes fatigues, et qui vivent ex- 
posées à toutes les intempéries d'un ciel rigou- 
reux, sans qu'une nourriture animale abondante 
renouvelle constamment leurs corps épuisés. Parmi 



(i) L'exercice du cheval, lorsqu'il est conlimiel et violent, 
dispose aux varices; il cause souvent des anévrismcs ; mais ce 
double c-rrct tient à d'autres causes que celles dont Hippocratc 
fait mention. 



SUR LES HABITUDES MORALES. I7I 

eux , les gens riches pouvaient se procurer plus fa- 
cilement de belles esclaves pour leurs plaisirs; ils 
ne laissaient pas le temps à leurs languissants 
désirs de se former; ils devaient donc être plutôt 
énervés que les autres : rien encore de plus na- 
turel. Les circonstances sociales qui fournissent 
aux hommes trop de moyens de satisfaire leurs 
passions, ne nuisent pas moins, en effet, à leur 
véritable bonheur, que les climats où la nature 
semble aller au-devant de tous les besoins n'al- 
tèrent et n'affaiblissent leur énergie et leur activité. 

§ VIII. 

Le tempérament, caractérisé par l'aisance et la 
liberté de toutes les fonctions, par la tournure 
heureuse de tous les penchants et de toutes les 
idées, se développe rarement et mal dans les pays 
très -froids et dans les pays très -chauds. Dans les 
uns , les résistances extérieures sont trop puis- 
santes, et les impressions trop souvent pénibles: 
dans les autres , la bile contracte des qualités trop 
stimulantes , l'affaiblissement des organes de la 
génération est trop précoce , les forces centrales 
sont trop constamment débilitées par leur distrac- 
tion et leur dispersion continuelles; enfin, trop 
souvent un estomac faible produit des affections 
nerveuses qui font naître à leur tour les habi- 
tudes de la crainte et de l'abattement. 

Les climats tempérés, les terrains coupés de 



}'J2 INFLUEWCK DKS CLIMATS 

coteaux , arrosés (rcau\ vives , couverts de vi- 
gnobles ou d'arbres à fruits, et dont le sol, tout 
à la fois fertile et léger, est naturellement revêtu 
de verdure et de doux ombrages, sont les plus 
propres à développer dans les individus et à fixer 
dans les races le tcmpéramsnt heureux dont nous 
parlons. Il est encore sur que l'usage modéré du 
vin peut imprimer, à la longue, une partie des 
habitudes physiques et morales dont ce tempéra- 
ment se compose. Un air serein, une heureuse 
température , la présence continuelle d'objets 
riants, des aliments succulents et doux, mais sti- 
nuilants et fins, en secondant ce premier effet, 
ne sauraient manquer de faire prendre au sys- 
tème toutes ces favorables habitudes; et, pour peu 
que les institutions sociales laissent le climat 
exercer en paix son influence pendant quelques 
générations, un pays tel que celui qui vient d'être 
décrit est toujours habité par une race d'hommes 
dont la tournure d'esprit, les passions ou les 
goûts, ont ordinairement le même caractère, et se 
manifestent par des traits analogues ou corres- 
pondants. 

Sans doute le passage suivant d'iïippocrate ne 
doit pas être regardé comme entièrement relatif 
à ces pays et à ces hommes; mais on voit que le 
caractère du terrain dont il parle, et celui qu'il 
attribue à ses habitants, sont parfaitement con- 
formes l'un à l'autre, et qu'ils confirment les vues 
qui viennent d'être exposées. « Les habitants des 



SIR LES ilABlTUDl-S MOUALKS. l'JJ 

« lieux élevés, et qui ne sont point trop inégaux 
w et montueux , d'où les vents balayent incessam- 
« ment toutes les vapeurs malfaisantes , et que de 
« belles et vives eaux arrosent sur tous les points, 
« sont, dit-il, en général, d'une haute taille; ils 
« diffèrent peu les uns des autres. Leur esprit est 
« calme; leurs sentiments sont doux. » 

On vient de voir que la chaleur exalte la bile; 
jointe à la sécheresse, elle produit cet effet bien 
plus promptement et bien plus fortement. Ainsi 
donc, les climats chauds et secs doivent être fé- 
conds en tempéraments bilieux, c'est-à-dire, en 
hommes chez lesquels le système hépathique , et 
l'humeur qu'il a pour fonction d'élaborer , prédo- 
minent particulièrement (i). Mais ces climats ne 
sont pas les seuls qui les enfantent; Hippocrate 
détermine , avec son exactitude ordinaire , les ca- 
ractères principaux du pays le plus propre à pro- 
duire cette même espèce de tempérament. 

Voici comment il s'exprime: 

« Dans un pays nu , ouvert de toutes parts, 
« hérissé de rocs arides , et brûlé par des étés ar- 
« dents, que suivent des hivers rigoureux, les 
« hommes sont secs, musculeux , robustes, velus; 
« ils ont les articulations fermes et bien pronon- 



(i) Ce tempérament est encore caractérisé par la prédomi- 
nance du système sanguin, dont le volume de la poitrine, 
joint à la production d'une plus grande quantité de chaleur 
animale, favorisent beaucoup le développement. 



1^4 INFLUENCE DKS CLIMATS 

« cées. Ardents à former des entreprises, ils sont 
« indiislricux à les mettre en exécution. Quant à 
a leurs mœurs, elles sont dures et presque sau- 
« vages ; leur cœur s'ouvre rarement aux senli- 
a ments doux. Ils sont présomptueux , colères , 
« opiniâtres. Ils cultivent les arts avec intelligence, 
« et paraissent apporter, en naissant, toutes les 
« qualités militaires. » 

Les anciens avaient observé que les hommes 
du tempérament mélancolique, dont les carac- 
tères principaux sont le resserrement de la poi- 
trine, Textrème rigidité des solides, l'emharras 
dans la circulation des humeurs, la sensibilité 
particulière des organes de la génération , etc. , 
sont en même temps les plus sujets aux maladies 
atrabilaires , c'est-à-dire , à ces maladies dont le 
symptôme dominant est une bile épaisse, pois- 
seuse, noirâtre, ou profondément verte, qui far- 
cit les intestins, s'attache à leurs parois villeuses, 
se porte quelquefois sur certains organes, dont 
elle dénature les fonctions et les humeurs , quel- 
quefois aussi se répand dans toutes les parties 
du corps , et les teint d'une couleur obscure , ou 
les couvre de tumeurs hideuses et d'ulcères ron- 
fijeants extrêmement malins. Ils avaient, en outre, 
observé que ces maladies sont plus communes 
dans les pays chauds, mais où la température de 
l'air est variable, que dans les régions glacées, 
ou dans celles qui n éprouvent ni des chaleurs 
brûlantes, ni des froids rigoureux. Enfin, ils avaient 



SUR Li:S HABITUDKS MORALES. l^J 

VU que, si les tempéraments mélancoliques sem- 
blent primitivement disposés aux maladies atrabi- 
laires, ces maladies, de leur côté, ne tardent pas 
d'imprimer à réconoraie animale les habitudes de 
ce même tempérament : et Ton peut regarder 
comme une règle générale que les effets moraux, 
directement résultants, pour l'ordinaire, de cer- 
taines dispositions organiques, ont la propriété 
de déterminer ces dispositions lors même qu'ils 
sont produits par des causes qui n'ont primitive- 
ment avec elles aucune espèce de rapport. 

En lisant avec attention les écrivains anciens 
de médecine, l'on voit que les maladies atrabi- 
laires , et surtout les altérations qu'elles peuvent 
occasioner dans l'état des deux systèmes , Ivm- 
phatique et cutané, étaient autrefois bien plus 
communes qu'aujourd'hui. Les raisons de cette 
différence ne sont pas, à beaucoup près, toutes 
immédiatement physiques. Le perfectionnement 
de la police (i), et la destruction de quelques 
erreurs de régime , qui l'un et l'autre sont dus 
aux lumières et à raugmenlation de l'aisance gé- 
nérale chez les peuples modernes , doivent être 
regardés comme les principales de ces raisons (2). 

(i) Ainsi que nous l'avons observé déjà plusieurs fois. 

(2) Peut-être faudrait- il ici mettre eu première ligne l'as- 
sainissement des terres, résultat des progrès de l'agriculture 
et de l'hydrographie, appliquée à la direction des fleuves et à 
la conslruction des canaux. 



\'](') INFLUENCE DES CLIMATS 

Mais il est encore vrai que l'état du sol et de 
quelques unes de ses productions, la direction et 
même l'emploi d'une certaine partie de ses eaux, 
leur caractère en tant qu'il dépend de leur di- 
recti(jn, la nature des exhalaisons qui s'élèvent 
de la terre ou des eaux , et par conséquent aussi 
l'état de l'air; en un mot, que le climat lui-même 
peut, du moins à quelques égards, et jusqu'au 
point iiKli(|ué ci-d(\ssus , être modifié parla main 
de riiommc. Voilà ce qu'une active et savante in- 
dustrie a réellement opéré dans quelques pays, 
dont la nature inhospitalière semblait rejeter 
également la race humaine , et celle des animaux 
dociles dont nous avons fait les instruments de 
nos besoins ; mais où le courage , la constance , 
et cette énergie qui n'est propre qu'à la liberté, 
se sont créé des sources artificielles de richesses 
et de bonheur. Voilà même encore ce qui rend 
si importante l'étude des effets de tout genre 
qui peuvent être produits par les diverses cir- 
constances locales purement physiques, afin que, 
ces causes une fois bien connues et bien déter- 
minées, on puisse ou trouver, ou perfectionner 
les moyens d'améliorer les circonstances favora- 
bles , et de remédier, autant qu'il est possible, 
à celles dont les résultats sont pernicieux. 

Nous avons dit que les anciens rapportaient 
le l<Miipérament mélancolique à l'automne, saison 
pendant la([uelle les malaches atrabilaires sont en 
effet plus fréquentes, et qui, d'ailleurs, semble 



SUR LKS HABITUJ)1,S MOUM.KS. I 'J'y 

particulièrement propre à faire naître les affec- 
tions de l'ame essentielles à ce tempérament. Ils 
avaient aussi très -bien vu que des nourritures 
grossières peuvent produire, ou du moins aei^ra- 
ver considérablement quelques-uns de ses phé- 
nomènes principaux. Ils n'ignoraient pas endn 
qu'un climat sombre et sévère fait contracter à 
l'ame des habitudes tristes ; que ces habitudes oc- 
casionent souvent des engorgements de la rate 
et du foie , d'où naissent, à leur tour, de profon- 
des affections hypocondriaques, qui, transmises 
pendant quelques générations, amènent graduel- 
lement toutes les dispositions propres au tempé- 
rament mélancolique, et le fixent enfin dans les 
races par des empreintes qui ne s'effacent plus. 

D'après les observateurs modernes , et surtout 
d'après les médecins praticiens qui nous ont doinié 
des recueils d'histoire de maladies, sans dessein 
d'établir aucune théorie particulière, nous avons 
deux remarques à faire sur les vues des anciens. 
D'abord , l'automne est d'autant plus fertile en 
maladies atrabilaires, et il laisse des traces d'au- 
tant plus funestes de ses ravages, qu'il succède 
à des chaleurs plus sèches et plus ardentes, et 
qu'il est lui - même plus humide , ou plus froid 
et plus variable. En second lieu , les climats nébu- 
leux et sombres ne produisent des effets complè- 
tement analogues à ceux de l'automne, qu'autant 
que leur influence se trouve secondée par des 
vices de régime, notamment par l'abus des nour- 
4- 12 



I -J^» IMr.DI N(;i DIS CLIMATS 

I iliirt S grossières et diffuiles à digérer; comme, 
a leur lour, ces nourritures causeiil rarement les 
nièmes désordres dans la constitution, à moins 
«|Me les circonstances locales n'agissent dans le 
inème sens. 

Ainsi donc, en se renfermant dans les faits le 
mieux constatés, l'on doit réduire l'action du cli- 
mat sur la production du tempérament mélan- 
c(»lique à ces points simples : 

i" Dans les pays chauds, mais où la chaleur est 
fréquemment et brusquement interrompue par 
«les froids humides, ou par des vents aigus et 
glacés, ce tempérament sera très-commun. 

1^ Il le sera moins, mais il le sera cependant 
encore dans les pays où la nature est comme 
couverte d'un voile de brouillards, et qui ne pré- 
sentent (jiu! des objets sombres, monotones et 
<lécolorés; il le sera surtout, si le caractère des 
aliments , secondant l'influence de ces impres- 
sions , en fortifie les résultats. Mais on remarque 
alors que le tempérament , quoique bien caracté- 
risé |)ar les dispositions constantes qui le con- 
stituent, ne l'est que rarement par les formes 
extérieures ; et , par conséquent , on pourrait ne 
le croire qu'accidentel et passager. 

3** Certaines erreurs de régime en général , et 
l'abus de quelques mauvais aliments en particu- 
lier, peuvent aussi contribuer à proiluire le tem- 
pérament mélancolique; mais faction de ce genre 
de causes est insuffisante , si le chmat ne lui prête 



SUR LES HA.B1TLDES MORALES. I 7C) 

une force nouvelle, et n'achève de caractériser 
des effets qui restent quelquefois assez long- 
temps incertains , l'énervation de l'estomac et 
l'altération des humeurs qu'elle occasione pou- 
vant porter plusieurs désordres très- différents 
dans la constitution. 

§ IX. 

Comme l'influence du climat sur la production 
des maladies tient, par plusieurs côtés, à son in- 
fluence sur la formation des tempéraments, je 
crois que le petit nombre de considérations qui 
suffisent pour fixer les idées sur ce point trouve 
ici naturellement sa place. En effet, d'une part, 
il est peu de maladies très -marquées dont les ca- 
ractères ne se rapportent, plus ou moins, à ceux 
de quelque tempérament ; de l'autre , l'extrême 
de tout tempérament quelconque est un état ma- 
ladif: de sorte que Ton voit souvent, tour à tour, 
naître l'un de l'autre la maladie et le tempéra- 
ment. Mais, de plus, l'influence du climat sur les 
dérangements de l'économie animale est trop 
notoire pour avoir besoin d'être prouvée en elle- 
même. Il est peu de personnes qui puissent 
ignorer que certaines maladies sont endémiques 
dans différents pays, et qui ne soient même con- 
vaincues que ces maladies y dépendent unique- 
ment des circonstances locales : et, dans tous ces 
cas particuliers, soit que la cause ait été déter- 

I ■>.. 



l8() INFI.TJF.IVCF I)F.«i TLIMVTS 

milice, soit (jirelle reste (Micore incertaine, on 
l'altribuc toujours à la iialurc du sol et au carac- 
tère (les lieux. Ainsi donc, sans négliger entière- 
ment le fond de la question, ce qui paraît ici le 
plus essentiel est d'examiner si les maladies dont 
riiilliicnce sur Tétat moral est incontestable et 
direct ne sont pas du nombre de celles qui se 
trouvent, à leur tour, le plus soumises à l'in- 
fluence du climat; et si les meilleurs observa- 
teurs de tous les siècles ne les ont pas, en effet, 
attribuées unanimement à certains pays particu- 
liers. 

D'abord, il est bien reconnu que le scorbut, 
et toutes les dégénérations d'iiumeurs qui s'y rap- 
portent, sont plus communs dans les régions hu- 
mides et froides, sur les cotes des mers polaires, 
au sein des bois entrecoupés d'étangs et de ma- 
rais, que dans les pays chauds ou tempérés, secs, 
découverts, arrosés d'eaux vives. Il est également 
reconnu que les bas-fonds, les terrains où l'argile 
retient les eaux près de la surface du sol, les 
lieux voisins des marais, ou dans les environs des- 
quels pourrissent des matières végétales, amon- 
celées et mêlées avec quelques substances ani- 
males , fourmillent de fièvres intermittentes et 
rémittentes , qui se rapprochent les unes des 
autres par différentes particularités de leur type, 
<'t qui s(;nt plus ou moins graves suivant le ca- 
ractère de l'année, la saison, et les diverses cir- 
constances relatives à l'individu. 



SUR Li:S IIABITUDKS MORALKS. l8l 

Dans (Vautres pays, au contraire, les lièvres 
uitermitteutes sont extrêmement rares : il en est 
même où quelques-uns des types de ces fièvres 
sont absolument ignorés; par exemple, suivant 
l'assertion des médecins d'Edimbourg, et notam- 
ment de Cullen, l'on n'a jamais observé la fièvre 
quarte en Ecosse. 

On sait encore que certains engorgements glan- 
duleux, certaines coliques, certaines affections 
rbumatismales, certaines éruptions psoriques, ré- 
gnent exclusivement dans quelques endroits par- 
ticuliers : et, quoiqu'on ne puisse pas toujours 
en assigner la raison précise, comme cependant 
on les rencontre ailleurs beaucoup plus rarement , 
ou qu'elles y sont moins prononcées, on est suf- 
fisamment en droit de les imputer à la nature, 
ou à l'état du sol, des eaux, de l'air, en un mot, 
au climat. Enfin, d'autres maladies, telles que le 
trismus ou tétanos des enfants nouveaux -nés, le 
dragonneau ou vena mediiiensls , le malis furialis 
ou furie infernale de Linné, les crinons décrits 
par Etmuller et Horstius, les bétes rouges des 
savanes de la Martinique, l'yaw ou piau, la pli- 
que polonaise , etc. , etc. , paraissent tellement 
affectés à certaines régions de la terre, qu'on ne 
les observe dans d'autres pays, que lorsqu'elles y 
sont transportées par les malades eux-mêmes, ou 
lorsqu'elles sont, comme le pian, de nature con- 
tagieuse : et alors il arrive , presque toujours , 
qu'elles dégénèrent en peu de temps dans ce 



iHà liMLiJiisci: i)i:s climais 

iiouvoaii climat qui ne leur est pas propre; cpicl- 
qiicfois même l'expatriation du malade suffit pour 
les dissiper entièrement (i). 



(i) Hippociatc, en c»)m|)aiai)t les diverses expositions où 
peut être située une ville , trouve (ju'il doit en résulter des 
différences notables dans les dispositions physiques et mo- 
rales de ses habitants, ijuand même d'ailleurs la latitude et 
la nature du sol seraient à peu près semblables. « Si, dit-il, 
" cette ville est garantie des vents du nord par des hauteurs, 
•< et battue, au contraire, des vents chauds qui soufflent entre 
« l'occident et l'orient, ces hauteurs qu'elle a derrière elle et 
n qui la couvrent lui versent des eaux abondantes, presque 
'< toujours chargées de sels. Ces eaux sont nécessairement 
« froides l'hiver et chaudes l'été : d'où s'ensuivent des incon- 
« vénients que n'éprouvent pas les villes plus heureusement 
« situées à l'égard des vents et du soleil. Mais ces inconvé- 
« nicnts seront plus graves encore pour celles qui boivent des 
« eaux de marais ou de lacs, que le soleil ni les vents ne ])eu- 
« vent corriger. » 

Après avoir fait une longue énuiiu-ration des maladies qui 
se développent dans ces deux circonstances , et noté les modi- 
fications que le caractère et la marche des saisons peuvent 
leur faire subir, Hippocrale ajoute: « C^es maladies doivent 
« être regardées comme dépendantes du sol. S'il survient 
«'quelqu<' épidémie, elles auront assez d'inliuence sur elle 
" pour lui communiquer leur caractère. 

« Mais les choses se passent autrement dans les villes situées 
•< ù l'exposition contraire, c'est-à-dire, dans celles qui sont 
■< tournées au nord et battues par les vents glacés, surtout 
•' par ceux qui soufflent entre le levant et le couchant d'été. 

■ Ces vents aigus et secs sont les seuls cpii s'y fassent sentir. 

' Ceux qui sont plus chauds et plus nums, tels (pie l'Auster, 
« y -ont enlièrenient iru (iiiniis. - 



SUR LES HABITUDES MORALES. I iSji 

Parmi les maladies qui troublent immédiate- 
ment les opérations de l'intelligence et de la vo- 



Voici, suivant llippocralc , ce ([ui résulte de là. 

« Les eaux dont on fait usage dans ces villes sont iroides et 
'< dures, souvent douceâtres. Les hommes sont secs et robustes; 
«ils ont le bas-ventre resscrié , indocile; chez eux, la bile 
« domine sur la pituite : ils ont la tète saine et forte. » 

Ici, l'auteur entre encore dans le détail des maladies qui 
leur sont familières , et qui toutes se trouvent parfaitement 
analoj^ues à leur lenipét ament , lequel, à son tour, est con- 
forme au climat. 

Il parle ensuite d'une ville tournée à l'orient. 

« Son séjour, dit-il, est plus sain que celui des villes lonr- 
« nées vers le nord ou vers le midi. En effet , le froid et le 
<( chaud y sont tempérés. Les eaux <jue frappent les premiers 
•I rayons du soleil sont limpides, ai^réabies à l'odorat , molles 
« et bienfaisantes; car l'action de cet astre, surtout à l'iieuie 
« de son lever, les épure et les corrige; et l'air, sur lequel la 
« lumière matinale agit avec plus de force , s'y trouve, en quel 
« que sorte , pénétré des principes vivifiants qu'elle verse 
« en abondance dans ratmosjihère. 

" Les habitants d'une ville placée dans cette exposition soin , 
■ en général, plus vifs et plus alertes; ils ont un teint mieux 
« coloré, plus animé; tout, jusqu'au .son de leur voix, se res- 
« .sent de l'influence (ju'exerce sur eux un local favorable. 
'< Sensibles et prompts , ils sont susceptibles de sentiments 
" passionnés; mais un instinct heureux les dirige et les ramène 
« au sang-froid de la sagesse. Ces alternatives, ou ce passage 
.< continuel et rapide d'un état à un étal tout différent, mais 
« également natun;l, rend chez eux toutes les foucticnis de la 



l8/| I-\FLITi:\rF DIS CLIMATS 

loiiti", ou (loir plarer les inflammations tlii centre 
ccréi)ral, surtout ses inflammations lentes, dont 
IVfFct, moins marqué d'abord, devient par la 
suite plus fixe et plus tenace. Il ne s'agit point 
ici d'explicpier comment agissent ces inflamma- 
tions, cpii, pour Tordinaire, portent uniquement 
sur qu(>lquos points isolés de ce centre, ou même 
sur quelque jiortion particulière des membranes 



n vie plus coniijlèri's et plus parfaitos. Ji* ne douk; pas que 
'- leur supériorité sur la plupart des autres hommes ne soit due 
<> <Mi jurande partie à ce que, dans un terrain si bien situé, 
" toutes les productions sont plus nourrissantes ou plus sa- 
« voiu-cuses; qu'elles y eontractent, par la culture, des qua- 
" lités inconnues partout ailleurs. Comme dans la ville dont 
« je parle, le froid et le chaud se balancent et se tempèrent 
« mutuellement, il ne naît dans sou scia que peu de maladies; 
'< et, quoique leur caractère se rapproche de celui des maladies 
" qu'on observe dans les villes exposées aux vents chauds, 
« elles sont en général assez douces , et présentent rarement 
'< des symptômes funestes et malins. » 

Enfin , passant à la dernière des principales expositions qu'il 
a vtiidii décrire, Hippocrate établit qu'une ville toiu'née à 
rou<'st, et que les vents d'orient ne sauraient atteindre , mais 
qui s«' trouve ouverte de tontes parts aux vents chauds, et 
qui peut en même temps être effleurée de côté par les vents 
froids du noi<l , est dans une situation très-malsaine et très- 
défavorable à tous égards. 

Il en domie ensuite les raisons : i" l(;s eaux n'y peuvent 
ttrc bonnes et limpides, leur transparence et leurs autres 
qualités premières étant altérées par les brouillards du matin, 
«pii relouent tous les jotus, se dissi|)en( avec peine, et ne per 
uuticrit an soleil de se moulrer (|ue l(U-.(pi'il est au haut di- 



SUR LF.S IIABITriDFS MORALKS. 1 85 

qui Tenveloppent; mais il est prouvé par une 
multitude de faits incontestables, qu'elles peu- 
vent produire des dérangements d'esprit, soit ai- 
gus, soit chroniques, et plus ou moins complets 
suivant le siège, le caractère et le degré d'intensité 
qu'elles ont elles-mêmes. Or, ces faits prouvent 
également que les maladies dont nous parlons 
sont comme propres à certains pays , et que si 
des causes morales peuvent les développer quel- 



l'horizon. 2° Les chaleurs y deviennent insupportables en été 
par la longue présence du soleil, dont l'action, continuant 
depuis le matin jusqu'au soir, ne laisse , en quelque sorte, au- 
cune prise à la fraîcheur des nuits. 3° Les vents d'ouest ont 
toujours une tendance marquée à prendre le caractère de ceux 
d'automne; et, dans l'exposition donnée, tous les change- 
ments que peut subir la température de l'air, depuis le degré 
du matin jusqu'à celui du soir, se font sentir tour à tour et 
se remplacent bi-usquement. 

On voit quelle importance Hippocrate attachait non -seu- 
lement au climat pris dans son ensemble, mais à chacune des 
circonstances qu'il en regarde comme les parties ^constitu- 
tives. J'ai voulu citer ici ces passages , par la raison même que 
les observations qu'ils renferment portent, pour la plupart, 
sur des nuances fines et délicates. On verrait encore mieux 
avec quel scrupule il examine toutes les circonstances, si nous 
le suivions dans le détail des effets qu'il attribue aux diffé- 
rentes eaux; mais ses vues sur ce point, quoique curieuses 
et piquantes, ne fournissent que peu de lumières véritables 
])uur l'examen du fond de la question. Des preuves trop mi- 
nutieuses, ou dont l'application peut paraître fondée sur des 
aperçus trop subtils , ne doivent pas être employées à soute- 
nir UDC opinion surabondamment établie d'ailleurs. 



l8() INFLUKNCIi I)i:.S CLIMATS 

quefois dans d'autres pays 1res -différents des 
premiers, les eauses physiques dont elles dépen- 
dent le plus souvent se rapportent toutes, ou 
presque toutes, au climat, ou au genre de régime 
qu'il détermine. Il faut en dire autant de Tinflam- 
niation de la matrice et des ovaires, ou de la 
nymphomanie , et de celle des organes corres- 
pondants chez les honnnes, ou du satjriasis. Ces 
dernières maladies, qui changent si profondément 
tout l'état moral des individus, qui même peuvent 
effacer entièrement des habitudes que la pudeur 
semblait avoir identifiées avec l'instinct; ces mala- 
dies, d'après les plus exacts et les plus sages 
observateurs, appartiennent, pour ainsi dire, ex- 
clusivement à certains climats : elles sont très- 
communes dans les pays chauds et secs; elles ne 
se montrent presque jamais dans les pays- hu- 
inides et froids. 

En Italie et dans quelques-uns de nos départe- 
ments méridionaux, les phthisies jjulmonaires dé- 
[)endentordinair(;mentde l'inflammation lente des 
organes de la respiration. Mais quand la maladie 
est avancée, elle devient ordinairement conta- 
gieuse; C(; qui fait qu'on ne peut plus alors la rap- 
porter au geiu'e des phlogoses : et même elle est 
si souvent héréditaire, que les enfants d'un père 
ou d'une mère qu'elle a fait périr vivent dans 
fies transes contiruielles jusqu'à ce (ju'ils aient at- 
h'inf l'époque où les dis[)()silion.>. inliammaloires 



SUR LES IIADITUDKS MOIIALKS. 1 87 

se calment, et où le poumon se trouve raffermi 
par la durée même de ses fonctions. 

Dans les pays humides et froids , l'inflammation 
lente du poumon ne se présente que rarement; 
et même sa véritable inflammation aiguë est loin 
d'être aussi commune que les théoriciens parais- 
sent l'avoir imaginé. La phthisie y tient, pour 
l'ordinaire, à d'autres causes, telles que les en- 
gorgements du foie ou du mésentère, certaines 
affections stomacales consomptives, des tuber- 
cules, des dégénérations muqueuses du poumon. 
Dans tous ces cas, elle ne paraît point conta- 
gieuse (i) : il est même rare qu'elle fasse des im- 
pressions assez profondes sur tout le système pour 
devenir héréditaire, si ce n'est dans le cas de tu- 
bercules, dont les causes prédisposantes , poui- 
parler le langage des médecins, peuvent , en effel , 
se transmettre des pères aux enfants. 

Or, ces maladies produisent des changements 
notables dans l'état moral; et ces chagements sont 
très- différents, selon qu'elles prennent tel ou tel 
raractère, quelles suivent telle ou telle marche, 
qu'elles ont telle ou telle terminaison. 

Dans les phthisies purement inflammatoires , 



(i) Il n'est cependant pas démontré que dans son dernier 
période la phthisie tuberculeuse ne puisse se communiquer 
par une véritable contagion. Plusieurs observations me font 
même pencher fortement pour ropiiiioii contraire. 



l88 INFLUENCE DES CLHIATS 

sitôt que la fièvre lente est bien établie , le ma- 
lade paraît éprouver une heureuse agitation de 
tout le système nerveux ; il se berce d'idées rian- 
tes et se repaît d'espérances chimériques. L'état 
de paix, et même quelquefois de bonheur, dans 
lequel il se trouve , se joignant aux impressions 
inséparables de la défaillance progressive qu'il 
ne peut s'empêcher d'apercevoir en lui-même, 
lui inspire tous les sentiments bienveillants et 
doux, plus particulièrement propres à la faiblesse 
heureuse. Presque toujours, en effet, le méchant 
est devenu tel ou par la conscience pénible d'un 
état habituel de mal-étre, ou par celle d'une 
force, en quelque sorte, trop considérable; car 
une telle force, lorsqu'elle n'est pas soumise à la 
réflexion, devient facilement malfaisante, en se 
laissant emporter au hasard par une aveugle ac- 
tivité. 

Dans les phthisies causées par des engorgements 
hypocondriaques , ou par des affections stomacales 
qu'accompagne presque toujours une disposition 
vaporeuse et spasmodique, les malades ne nour- 
rissent, au contraire, que des idées sombres et 
désolantes. Bien loin de porter des regards d'es- 
pérance dans l'avenir, ils n'éprouvent que crain- 
tes, découragement, désespoir; ils sont moroses, 
chagrins, mécontents de tout; et ils répandent 
sur les personnes qui les soignent tous ces sen- 
timents pénibles dont ils sont habituellement 
tourmentés. 



SUR LES IIACITIIDES MORALES. 1 8() 

C'est dans les pays où les eaux sont dures et 
crues, l'air âpre, les aliuieuts grossiers, que tan- 
tôt le système lymphatique, tantôt le tissu cellu- 
laire s'engorge et s'endurcit profondément, de 
manière à produire une suffocation graduelle de 
la vie, ou de plusieurs de ses plus importantes 
fonctions. Nous avons vu, dans un des Mémoires 
précédents, un exemple de la suffocation géné- 
rale de la vie, causée par l'endurcissement du 
tissu cellulaire : je l'ai cité comme l'extrême d'un 
état qui s'offre souvent à l'observation dans cer- 
tains pays, mais que le célèbre Lorry note comme 
rare parmi nous. (3r, les altérations qu'éprouvent 
alors les fonctions du cerveau sont ordinairement 
proportionnées au degré de la maladie; et même 
elles peuvent à peine être distinctement aperçues 
tant que la maladie est encore dans son premier 
période, ou qu'elle reste à son premier degré. 
L'imbécillité des crétins ne dépend pas d'une 
autre cause; elle est évidemment l'effet d'un en- 
gorgement général du système lymphatique, et 
de l'altération des sympathies qui lient les fonc- 
tions de certains viscères du bas -ventre à celles 
de tout le système cérébral. Mais quand les en- 
gorgements lymphatiques se trouvent joints à des 
vices dans les matériaux mêmes ou dans le tra- 
vail de l'ossification, quelquefois la compression 
que le volume augmenté des viscères du bas-ven- 
tre et de la poitrine exerce sur les gros vaisseaux, 
faisant porter une plus grande quantité de sang 



H)() INFLl'KIVCF 1>I.S CIIiMATS 

vers l;« U'U\ los os qui fonmiit sa cavité cèdent à 
colle nouvelle impulsion, le cerveau prend plus 
tie volume el (ractivilé, et toutes les facidtés mo- 
rales se développent de la manière la plus éton- 
nante. Ce phénomène doit alors être regardé 
comme un symptôme, ou plutôt comme un ré- 
sultat de la maladie. Cependant il faut convenir 
qu'il n'a pas toujours lieu : assez souvent, comme 
je l'ai dit ailleurs, les enfants rachitiques sont, 
ou deviennent imbécilles par l'effet même de l'état 
où se trouvent chez eux la lymphe et tous les prin- 
cipes que la nature emploie à la formation des 
os; et, pour avoir de l'esprit, il ne suffit pas tou- 
jours que les membres soient contournés et l'é- 
pine du dos de travers. 

Nous avons également vu que les affections 
scorbutiques, tout en altérant profondément les 
forces musculaires et le travail de la sanguifica- 
tion, ne portent cependant presque aucune at- 
teinte aux fonctions du cerveau. Les malades con- 
servent toute leur connaissance jusqu'au dernier 
moment : tout l'organe nerveux paraît s'isoler du 
reste du système; et, sauf cette aversion pour 
tout mouvement qui caractérise le dernier pé- 
riode de la maladie, on dirait que le cerveau et 
les autres parties du corps n'y conservent d'autre 
communication entre eux que ce qu'il en faut pré- 
cisément pour que la vie ne cesse pas. Mais ces 
affections n'ont jK)int partout le même caractère. 
Quoique plus communes dans les pays humides 



SUR l.KS HAllITliDfS iMOUAI-tS. f t) I 

ol (rouis, on les observe aussi dans les climats 
tempérés : elles s'y compliquent même avec beau- 
coup d'autres maladies chroniques, dont tantôt 
elles prennent le caractère , et auxquelles tantôt 
elles impriment leurs traits les plus distinctifs. 
Dans ces derniers climats , elles ne dépendent 
point des mêmes causes que dans les premiers; 
elles n'ont ni la même marche , ni le même genre 
trinfluence sur le moral ; elles ne guérissent point 
par le même traitement. C'est, pour l'ordinaire, 
dans l'affaiblissement primitif du système nerveux, 
ou dans l'imperfection de la digestion stomachi- 
que , qu'il faut alors en chercher la cause. Leurs 
progrès sont lents, et n'ont rien de réguher. En 
s'associant aux maladies spasmodiques et vapo- 
reuses, elles en empruntent la tournure inquiète 
et les désordres d'imagination. Enfin, les remèdes 
qui guérissent le scorbut presque aigu des pays 
froids, aggravent souvent le scorbut plus chro- 
nique des pays chauds ou tempérés. 

§ XI. 

Le tempérament caractérisé par la prédomi- 
nance des fluides sur les solides, et par la sura- 
bondance des matières muqueuses incomplète- 
ment animalisées, paraît être celui sur lequel l'ac- 
tion du climat est le plus remarquable. Il y a des 
pays entiers où ce tempérament est comme en- 
démique. Leurs anciens habitants en offrent les 



HJX INFLlJIiNCJi DKS CLIMATS 

profondes empreintes; les habitants nouveaux le 
contractent au bout de peu de générations : quel- 
quefois même ii se développe et se marque chez 
les individus qui semblaient en être le plus éloi- 
gnés; et celle première impression se transmet 
et devient plus distincte de père en fils. 

La nature du terrain, celle des eaux, l'état ha- 
bituel de Tatmosphère, le caractère que ces cir- 
constances réunies impriment à toutes les pro- 
ductions, telles sont les causes qui rendent le 
tempérament nuiqueux si commun dans certains 
pays. Ces mêmes circonstances, c'est-à-dire un 
sol humide et marécageux, mais gras et fertile, 
des eaux stagnanles et chargées de matières 
étrangères, une atmosphère brumeuse et sombre , 
des aliments aqueux, mais abondants et nourris- 
sants, peuvent agir de concert sur des corps dé- 
biles, ou mal disposés; et leurs effets sont, dans 
ce cas, plus remarquables et plus constants. Mais 
quand elles agissent avec un certain degré de 
force, sur des corps d'ailleurs très-sains, elles dé- 
terminent en eux encore des altérations d'hu- 
meurs, ou de fonctions, qui se rapportent au tem- 
pérament muqueux, et qui n'en sont que l'ex- 
trême ou l'excès. En effet, c'est alors qu'on voit 
paraître en foule les affections rhumatismales len- 
tes, les catarrhes de toute espèce, les dégénéra- 
tions pituileuses, les œdématies, et les épanche- 
ments lymphatiques qui les terminent, etc., etc.; 
<'t nous savons que ces maladies impriment à 



SUR LES HABITUDES MORALES. I(j6 

toutes les idées, à tous les sentiments, leur ca- 
ractère froid, inerte et sans détermination. 

Les observations recueillies par les médecins 
des pays chauds prouvent également qu'il s'y 
développe des maladies qui sont exclusivement 
propres à ces pays : elles prouvent, en outre, que 
les maladies qui leur sont communes avec les au- 
tres régions de la terre présentent, sous les cli- 
mats brûlants, des phénomènes entièrement nou- 
veaux. 

Toutes les fois qu'à la chaleur du sol se joint 
son humidité , et que , en même temps , l'atmo- 
sphère est habituellement chargée de brouillards, 
les maladies aiguës penchent toutes vers le carac- 
tère des lentes malignes; les maladies chroniques 
se rapprochent de celles dont le scoibut et les 
œdématies putrides forment la base : elles tien- 
nent, ou du moins elles tendent toutes à l'éner- 
vation de tous les mouvements vitaux , à la 
dissolution de toutes les humeurs. Quand, au 
contraire, la sécheresse de la terre et de l'air 
n'oppose aucun obstacle à l'action d'un soleil 
embrasé, les maladies aiguës tantôt prennent le 
véritable caractère inflammatoire; tantôt, et plus 
souvent, elles paraissent se couvrir de ce carac- 
tère extérieur, comme d'un symptôme superficiel , 
pour voiler le fond bilieux dont elles dépendent 
alors pour l'ordinaire; tantôt, enfin, des vomis- 
sements noirâtres y font reconnaître ou la vraie 
atrabile des anciens, c'est-à-dire la bile altérée par 
4. i3 



I()'| IMfîINCE DES CLIMATS 

mu- excessive concentration, on d'abondantes hé- 
m<)iT;ii;ies intcnws, car le sang dégénéré dans les 
intestins prend tonjonrs cette couleur obscure. 
Les maladies chroniques dépendent presque tou- 
tes, dans les pays chauds et secs, d'inflammations 
lentes, d'engorgements hypocondriaques, ou de 
dégénérations atrabilaires introduites dans toutes 
les luuneurs. Or, les changements que ces divers 
états pliysiqucs impriment à l'état moral ont été 
déjà déterminés soit dans ce Mémoire, soit dans 
les précédents. 

En général, les maladies des climats brûlants 
paraissent intéresser particulièrement le système 
nerveux. C'est dans ces climats qu'on observe le 
plus fréquemment des affections spasmodiques 
j)r(jfondes qui troublent tout l'ordre des fonc- 
tions, et même celui des sensations. C'est là, et 
l'on peut même dire là presque uniquement, 
que les extases et les catalepsies se montrent dans 
toute leur intensité; enfin, c'est encore là que 
toutes les maladies, sans exception, tendent à 
devenir convulsives, et qu'on peut suivre, dans 
tous ses degrés, cette prédominance de la faculté 
de sentir sur la puissance du mouvement. 

Mais nous savons d'avance quels sont les effets 
moraux de ce défaut d'harmonie entre les prin- 
cipales forces, ou les principales fonctions, et de 
ces dispositions habituelles du système qui le ren- 
dent susceptible de toutes les bizarreries et de 
tous les écarts. 



SUR LES IIABITIDES MORALES. I95 

Je termine donc ici ce que j'avais à dire tou- 
chant l'influence du climat sur la production des 
maladies. Non -seulement la réalité de cette in- 
fluence , considérée en général , reste prouvée 
pour tout homme de bonne loi; mais il est encore 
évident qu'elle s'exerce d'une manière particulière 
sur les maladies elles-mêmes, capables d'influer à 
leur tour le plus directement sur les fonctions 
qui constituent le système moral. 

Cependant il me paraît indispensable d'ajouter 
quelques remarques relatives aux modifications 
qu'exige le traitement des mêmes maladies dans 
les différents climats ; rien n'étant plus propre à 
faire reconnaître , en quelque sorte au doigt et 
à l'œil , les changements que leur action prolongée 
peut introduire dans l'état de l'économie animale. 
Mais, pour éviter de nous perdre dans des détails 
minutieux, nous ne sortirons point des généra- 
lités les plus sommaires. 

§ XII. 

Si l'histoire naturelle a besoin d'une bonne géo- 
graphie physique, la science de l'homme a besoin 
d'une bonne géographie médicale. Quoique ce 
dernier travail soit plus incomplet encore que le 
premier, les faits rassemblés par les médecins ob- 
servateurs peuvent cependant fournir déjà plu- 
sieurs résultats précieux. 

Baglivi, rendant compte du succès de ses trai- 

i3. 



U)<) IMIl INCF DES CLIMATS 

Irmoiits, et clicrcliaiit à tirer de son expérience 
(les règles plus sûres de pratique, croyait devoir 
ajouter par restriction : Vivo et scriho in aère Ro- 
maiio. IJien loin de penser, comme beaucoup de 
théoriciens audacieux , qui, non contents d'avoir 
rtahli les préceptes les plus généraux sur quel- 
(pies observations isolées, veulent encore appli- 
quer à tous les pays ce qu'ils ont à peine expé- 
rimenté dans un seul, Baglivi reconnaissait que, 
d'iuie ville à l'autre , on est forcé souvent de varier 
ses moyens de curation, et qu'il n'y a pas plus de 
médecine universelle pour tous les climats, que 
|)our toutes les maladies. Mais il faisait entrer 
dans les motifs de cette opinion , confirmée par 
de nombreuses observations, mieux faites encore 
peut-être depuis lui, plusieurs considérations dé- 
licates trop éloignées de notre objet. Or, nous 
voulons nous renfermer dans ce que la question 
])résente de plus général. 

La sensibilité subit des dégradations continues, 
depuis son extrême en excès dans les régions 
équatoriales, jusqu'à son extrême en défaut sous 
les zones polaires. T^'homme des climats brûlants 
est affecté des plus légères irritations : l'homme 
des pays glacés ne peut être excité que par les 
stimulants les plus vifs et les plus forts. 

T^e premier passe rapidement de sensations en 
sensations; il parcourt dans le même instant toute 
réclielle, si Ton peut s'exprimer ainsi, de la .sen- 
sibilité humaine. Chez lui, du spasme à l'atonie 



SUR Li:S liAlUTLDJ-.S MUllALKS. I r)^ 

il n'y a qu'un pas. 11 faut sans cesse, et tour à 
tour, le calmer par des tempérants , ou le rani- 
mer par des aromatiques , par des spiritueux ; et , 
pour peu que ses incommodités deviennent gra- 
ves, il faut à chaque instant consolider et main- 
tenir les forces de la vie par des toniques, dont 
un des effets directs est en même temps de pré- 
venir leurs écarts, soit en plus, soit en moins. 
Les partisans des causes finales remarqueront avec 
plaisir que les remèdes dont on a besoin de se 
servir le plus fréquemment dans les pays chauds, 
y semblent répandus par la nature avec une sin- 
gulière profusion ; mr.is ils regretteront avec nous 
de trouver cette règle si souvent en défaut , re- 
lativement aux remèdes qu'exigent plusieurs ma- 
ladies communes à tous les climats, ou particu- 
lières à quelques-uns. 

L'habitant des pays glacés n'est pas suscepti- 
ble de recevoir autant d'impressions à la fois; il 
les reçoit plus isolées, plus lentes, plus faibles. 
Mais les déterminations de ses organes sont plus 
durables; de nouveaux objets, c'est-à-dire de 
nouvelles impressions, les changent ou les inter- 
vertissent plus difficilement: elles se maintiennent 
avec constance, parce qu'elles ont commencé sans 
précipitation; elles s'exécutent avec régularité, 
parce qu'elles ne sont pas troublées par de nou- 
velles déterminations survenues tout à coup. 

Ici , loin d'exiger qu'on les modère ou qu'on 
les fixe , les mouvements veulent être sans cesse 



i()8 iNFLUi:i\ci: f)i:s ci.i.mais 

provoqués, ranimés, soutenus. Or, voilà ce que 
produisent très-l)ien los vives sensations du froid, 
loxercice violent qu'il rend nécessaire, et l'usage 
des nourritures animales et des liqueurs spiri- 
tueuses, dont le climat lui-même fait un besoin 
pour riiomnie du Nord. 

Si les maladies s'y forment plus lentement, si 
elles ne s'y manifestent qu'après avoir long-temps 
miné les forces, elles sont aussi plus rebelles, elles 
exigent des secours plus actifs et plus constants. 
Leur nature catarrhale et tenace ne cède qu'aux 
fondants héroïques : les dissolutions putrides gé- 
nérales qu'elles entraînent après elles, ne peuvent 
être corrigées que par les antiscorbutiques les plus 
acres ; les purgatifs et les vomitifs doivent être 
violents et donnés à haute dose; les sudorifiques 
doivent se rapprocher de la nature des poisons. 
Aussi, quand on veut les transporter dans nos 
contrées plus méridionales, les remèdes des pays 
froids ont -ils besoin d'être employés avec une 
extrême circonspection. Avant que Sanchez indi- 
quât à Van-Swieten le sublimé-corrosif (i j, comme 
u\i moyen très- efficace dans le traitement des 
maladies vénériennes, cette préparation mercu- 
rielle était employée dans celui des obstructions 
et des maladies de la peau par les Russes d'Asie 
et les Sibériens. Les médecins allemands ont es- 
savé les solanuni, les ciguës, la laitue vireuse ; 

(i^ On miiriarc snro.\v£î('-tii' flr mcirnri'. 



sim i.is iiAiiii'Lui:s mokales. i()(j 

laconit même est assez familièrement employé 
dans le Nord; on y a tenté jnsqna l'arsenic (i), 
mitigé par les alkalis fixes, dans le traitement des 
fièvres intermittentes; et, quoiqne les essais de 
ce dernier poison paraissent avoir été partout 
malheureux, ces expériences, que quelques mé- 
decins français n'ont pas craint de répéter dans 
nos climats, y ont été bien plus funestes encore, 
et bien plus promptement mortelles. 

Enfin , si l'on veut chercher des faits analo- 
gues chez un peuple grossier , où les pratiques 
vulgaires ne peuvent être dues aux théories, sou- 
vent si vaines, des hommes de l'art, qu'on jette 
les yeux sur le Voyage de Linné en Laponie; on 
y trouvera que cet immortel naturaliste vit les ha- 
bitants du pays manger dans la soupe les jeunes 
pousses d'aconit, comme nous mangeons ici les 
pointes d'asperges ou les choux; et les personnes 
auxquelles il voulut faire quelques observations 
sur cette prétendue imprudence, ne répondirent 
qu'en riant à ses graves conseils. On verra de 
plus , dans le même ouvrage , que les Lapons se 
purgent familièrement avec l'huile de tabac, et 
qu'ils emploient à large dose ce terrible remède 



(i) Russel, médecin do la compagnie anglaise des Indes, 
afiirme , dans une bonne histoire qu'il a donnée des serpents 
du Bengale, que les naturels du pays emploient avec succès, 
contre la morsure des espèces les plus dangereuses, l'arsenic 
combiné avec l'opium et avec divers aromates stimulants. 



300 INFLUENCK DES CLIMATS 

tlans !c traitement de certaines coliques auxquelles 
ils sont très-sujets. Enfin, l'on trouvera tlans le 
Voyage de Pallas, que les paysans russes mangent 
impunément en beaucoup d'endroits les espèces 
de champignons vénéneux les plus dangereuses 
pour les hommes des pays chauds ou tempérés. 

§ XIII. 

Si nous n'avons pas jierdu de vue la signifi- 
cation du mot rcgime , qui se trouve à la tète du 
Mémoire précédent, et celle du mot climat , qui 
se trouve à la tète de celui-ci, nous n'aurons pas 
de peine à comprendre que le climat doit influer 
sur le régime; et que si, dans l'ensemble des pra- 
tiques de la vie dont le régime se compose , il 
en est quelques-unes que l'art peut rendre pres- 
que indépendantes des localités, le pkis grand 
nombre sont déterminées par des causes qui tien- 
nent au sol, à sa latitude, à la nature des eaux, 
à l'état de l'air. 

Le climat influe de deux manières différentes 
sur le régime, i" par la nature, ou le caractère 
des aliments qu'il fournit ; 2" par le genre des 
habitudes qu'il fait naître, habitudes dont on ne 
peut méconnaître la source, lorsqu'elles sont, 
comme il arrive assez souvent, nécessaires à la 
conservation des races et au l)ien-ètre des indivi- 
dus dans un local donné. 

Nous n'av(His pas sans doutebesoin de prouver 



SUR LKS HABITUDES MORALES. 2()1 

longuement que la nature et le caractère des ali- 
ments fournis par le sol diffèrent suivant les cli- 
mats. Parmi les végétaux et les animaux employés 
à la nourriture de Thomme, il en est qui sont 
spécialement propres à certains pays; on ne les 
trouve point ailleurs. Quant à ceux qui sont com- 
muns à presque tous les pays habités , l'aliment 
qu'ils tirent eux-mêmes, soit du sol et de ses 
productions, soit de l'air et des eaux, les diffé- 
rencie souvent de la manière la plus remarqua- 
ble, d'une vallée ou d'un coteau à l'autre, dans 
le même canton. Enfin , la nature des eaux et 
l'état de l'air varient essentiellement par rapport 
aux divers terrains. Or, ces dernières causes agis- 
sent plus puissaîTiment encore sur l'organisation 
souple de l'homme que sur celle des autres ani- 
maux; et, quand les circonstances locales quel- 
conques sont assez puissantes pour modifier le 
caractère des végétaux et des fruits, on est Irès- 
sùr qu'aucune nature vivante n'échappe à leur 
action. Ainsi, les aliments (i), dont nous connais- 
sons l'influence sur les plus importantes fonctions 
de l'économie animale, sont très -différents dans 
les différents pays ; et le climat leur imprime des 



(i) Sous cette dénomination générique il faut comprendre, 
avec toutes les substances qui peuvent servir à la nourriture 
de l'homme, l'air, toujours indispensable au soutien de la 
vie, et l'eau , sans laquelle aucun pays ne peut conserver d'ha- 
bitants. 



UOi INFLUENCE DFS CLIMATS 

caractcies que nous avons aussi reconnus capa- 
bles (le modiHcT prorondénient cette influence; 
caractères qui les rendent eux-mêmes plus ou 
moins favorables à l'action de tout le système 
en i^énéral , ou seulement à certaines fonctions 
en j)articulier. 

l)ej)uis que les relations commerciales des peu- 
ples policés ont pris mie activité constante , les 
productions de chaque pays sont devenues plus 
ou moins communes à tous les autres. Par con- 
séquent, peut-on nous dire, l'influence que le 
climat est capable d'exercer sur le régime est 
loin d'être analogue ou proportionnelle à celle 
qu'il exerce en effet sur la nature et sur les qua- 
lités des productions de la terre. Je ne nie point 
les importants résultats de cette communication, 
tous les jours croissante, entre les différentes ré- 
gions du globe, de cet heureux échange des biens 
que la nature leur accorde , ou que l'industrie y 
crée par de savants efforts. Mais le plus grand 
nombre des productions naturelles d'un pays ne 
sont point susceptibles d'être transportées au loin ; 
il faut nécessairement les consommer sur les lieux 
qui tes ont vu croître. Celles même qui peuvent 
être plus facilement déplacées, et qui se conser- 
vent assez long-temps pour que le commerce 
puisse entreprendre d'aller les répartir dans d'au- 
tres climats, sont, en général, consommées en 
bien plus grande abondance par les peuples qui 
les récoltent diieelement , que j)ar ceux qui les 



SLR LES HABITUDES MURALES. 203 

achètent à grands frais dans des marchés loin- 
tams; car la classe pauvre, qui malheureusement 
est partout la plus nombreuse, ne peut faire un 
usage habituel des objets de consommation ve- 
nus de l'étranger, ou, si quelquefois elle s'en pro- 
cure la jouissance, ce ne peut être qu'un extra- 
ordinaire pour elle ; le fonds de sa nourriture se 
compose toujours de productions qui naissent à 
ses côtés. 

Ainsi, par exemple, le vin qui se transporte 
assez facilement, et dont on fait un usage jour- 
nalier dans plusieurs pays qui n'en produisent 
pas, agit pourtant d'une manière moins générale 
et moins uniforme sur leurs habitants, que sur 
ceux des pays de vignobles , particulièrement des 
cantons qui produisent plutôt une grande abon- 
dance de vin , que des vins précieux et re- 
cherchés. 

Quoique l'opium puisse se retirer des diffé- 
rentes espèces de pavots, répandues presque en 
tous lieux par la nature , les espèces qui crois- 
sent dans les régions brûlantes de l'Asie et du 
nord de l'Afrique le fournissent en plus grande 
quantité et plus actif. Ainsi donc son usage, dont 
l'abstinence du vin (i) fait d'ailleurs un besoin 
plus vif pour tous les Musulmans, n'est vérita- 

(i) Suivant le témoignage de Lechevalier, depuis que lu- 
sage du vin devient plus conunun en Turquie , la consomma- 
tion de l'opium diminue journellcuient. 



•2().j lI^l'HII-NCl-: DES CLIMATS 

blement populaire que dans les pays où ces ré- 
coltes ont pu devenir facilement une des richesses 
du sol, et dans ceux qui en sont très-rapprochés 
par le voisinage ou par des communications con- 
tinuelles. On peut, par conséquent, à juste titre, 
regarder l'influence de l'opium comme locale et 
dépendante du climat. Or, les observateurs les 
plus réservés ne balancent pas à croire que cet 
abus continuel d'une substance qui met le cer- 
veau et tout le système dans un état si particulier, 
entre pour une part considérable, comme cause 
déterminante , dans les habitudes physiques et 
dans les mœurs des Orientaux. 

Ainsi encore, le café que les deux Indes nous 
envoient , et dont l'usage est si général parmi 
nous , se consomme bien plus largement et plus 
généralement dans les pays qui le produisent, ou 
dans ceux qui en sont très-voisins. Quoique sans 
doute on ne puisse plus resserrer ses effets dans 
l'enceinte d'un ou de plusieurs pays, distincts de 
tous les autres, quoique même en transportant 
en Europe son usage journalier on y ait aussi 
transporté, pour ainsi dire, une partie du climat 
nécessaire à l'arbrisseau qui le produit, le café 
n'en demeure pas moins encore lui-même une 
preuve que la puissance des localités résiste à tous 
ces rapprochements artificiels, et qu'il est tou- 
joiirs très-différent pour un objet de consomma- 
tion quelconque, fùt-il devenu de première né- 



SIR LES HABITUDES AIORALES. 2u5 

cessité, d'être produit sur los lieux, ou de venir 
d'un pays lointain. 

Hippocrate, comme nous l'avons déjà vu, s'est 
occupé très en détail, des eaux et de leurs effets 
sur l'économie animale. Après avoir parlé des 
eaux qui croupissent dans les endroits maréca- 
geux, et de celles que versent les rochers élevés, 
il établit, en répétant ce qu'il avait dit ailleurs, 
que les sources tournées vers le soleil levant, 
surtout vers celui d'été, sont les meilleures; que 
leurs eaux sont plus limpides, plus légères, et 
leur odeur plus agréable. Il ajoute que les plus 
mauvaises sont les eaux salines et dures, qui 
cuisent difficilement les légumes et les viandes. 
Enfin, je crois devoir noter particulièrement ici, 
qu'il rapporte la fréquence de quelques affections 
maniaques, dans certains pays, à l'usage inconsi- 
déré des mauvaises eaux dont ces mêmes pays 
sont arrosés. 

Voici , du reste , en peu de mots , à quoi se ré- 
duisent les considérations qui semblent résulter, 
sur ce point, des faits les plus directs. 

Les eaux qui sortent du sein de la terre, ou 
qui roulent long-temps à sa surface, s'imprègnent 
des substances qu'elle contient. Ainsi tantôt elles 
sont salines , tantôt sulfureuses , tantôt chargées 
de fer, de cuivre , ou de différentes espèces d'air. 
Les eaux vraiment minérales, c'est-à-dire celles 
qui contiennent une quantité notable de sub- 
stances métalliques, ou salines, celles même de 



2o6 INFLUENCE DES CLIMATS 

source, de puits, de fontaine, do rivière, qui ne 
sont jamais entièrement dégagées de ces sub- 
stances, ont les unes et les autres, sur Téconomie 
animale, une action qui favorise, ou dérange plus 
ou moins, les fonctions de la vie et l'équilibre de 
la santé. 

D'après les observations les plus constantes, 
nous savons que les eaux dures et crues peu- 
vent causer des engorgements lymphatiques; que 
les eaux stagnantes et vapidcs émoussent la sen- 
sibilité, énervent les forces musculaires, disposent 
à toutes les maladies froides et lentes. II est éga- 
lement notoire que dans plusieurs pays, d'ailleurs 
fertiles et riches, les habitants sont forcés à s'a- 
breuver de ces mauvaises eaux. Les incommodités 
qu'elles produisent, ne tardent pas à faire sentir 
leur action dans tous les points du système: la 
langueur passe bientôt des organes aux idées, 
aux penchants, en un mot, au moral. Cette in- 
fluence est donc évidemment soumise aux loca- 
lités. 

Je prends un autre exemple. Parmi les sub- 
stances minérales dont les eaux et les productions 
de la terre peuvent être chargées, il n'en est au- 
cune peut-être qui soit plus commune, et qui 
cependant agisse avec plus d'efficacité sur les 
corps vivants, que le fer : aucune n'est plus ca- 
pable d'augmenter la vigueur générale des or- 
ganes, de communiquera l'ame ce degré d'énergie 
(juipeuteji être regardé presque toujours comme 



SUR LES HABITUDES MORiVLI'S. UO7 

l'effet inimt^diat. Une grande quantité de sources 
contiennent le fer, tantôt plus ou moins oxydé, 
tantôt en état salin plus ou moins complet. Ce 
métal existe en nature dans les liqueurs des ani- 
maux et de plusieurs végétaux. Enfin, dissous par 
l'oxygène de l'air, et peut-être par l'air lui-même, 
il flotte quelquefois dans son sein, soutenu par 
sa combinaison, ou par son extrême ténuité. 
Ainsi, dans tous les pays dont le sol est très-fer- 
rugineux, on le mange, on le boit, on le respire. 
Ici, Tinfluence du climat sur le régime se re- 
trouve et s'observe avec la dernière évidence 
dans toutes les fonctions les plus importantes de 
la vie : elle est, en quelque sorte, l'ouvrage de 
tous les éléments. 

§ XIV. 

11 est difficile de séparer les habitudes d'un 
peuple de ses travaux. Dans plusieurs pays, quel- 
ques travaux ont été déterminés par les habitudes. 
Plus souvent encore les habitudes sont le produit 
nécessaire et direct des travaux auxquels se livre 
ou la partie la plus nombreuse du peuple, ou 
celle qui exerce le plus d'influence dans la société. 

Ainsi, les mœurs, dans quelques pays, ont re- 
poussé certains genres particuliers d'occnpations : 
elles en ont, au contraire, encouragé d'autres; 
elles ont pu même quelquefois transformer ces 
dernières occupations en goûts passionnés, en 



•io8 INFLUINCE DKS CLIMATS 

besoins. Los Spartiates et les Romains avaient 
flétri, \r.\r de l)arl)ar('s iiistilntions cl par d'ab- 
surdes préjugés, tous les travaux de l'industrie et 
du commerce. Leurs arts grossiers, abandonnés 
aux malus les plus viles, ne pouvaient faire au- 
cun j)r()grés: ils étaient une espèce de désordre 
dans félat. Plusieurs travaux des Egyptiens sem- 
blent avoir demanilé, pour leur exécution, des 
mains esclaves ; tous ceux des Grecs voulaient 
des mains libres : ceux des Phéniciens et des 
Carthaginois ne pouvaient convenir qu'à des né- 
gociants ingénieux, qui mettent avant tout la 
richesse et les entreprises hardies ou les efforts 
des arts par lesquels on peut l'acquérir; à des es- 
prits calculateurs qui, sûrs de rendre tributaires 
de leur industrie toutes les nations un peu civi- 
lisées, en y portant de nouvelles jouissances et 
de nouveaux besoins , n'emploient la force des 
armes que comme un voyageur en caravane qui 
veut rendre sa route paisible. Les travaux des 
Romains, si l'on peut se servir de ce mot pour 
désigner les entrepriscE d'un peuple conquérant 
et pillard, étaient encore, au fond , les mêmes 
dans le temps de leur plus haute fortune que 
dans celui où, pour vivre, ils étaient réduits à dé- 
rober les troupeaux et les gerbes de leurs voi- 
sins : leurs habitudes étaient celles d'un voleur 
cpii rôde, toujours prêt à détrousser les passants : 
et même, en admirant l'énergie que Rome déploya 
dans beaucoup de circonstances, et les grands 



SUR LES HABITUDES MORALES. SiOQ 

caractères qui se formèrent dans son sein , on 
est forcé de convenir qu'elle ne fut jamais en ef- 
fet qu'un grand repaire de voleurs publics, jus- 
qu'au niomenl où l'oppression qu'elle avait fait 
peser sur l'univers vint retomber sur elle-même, 
et la rendit le théâtre et la victime de tous les 
désordres , de tous les excès et de toutes les 
fureurs. 

L'union plus fraternelle introduite par l'esprit 
de secte a souvent fait exécuter certains travaux 
que n'eussent point tentés les mêmes hommes 
dans des circonstances, d'ailleurs heureuses, mais 
différentes. C'est aux habitudes sédentaires de 
quelques peuples que sont dus la création et le 
perfectionnement de certains arts tout-à-fait in- 
connus, ou beaucoup moins cultivés chez les na- 
tions qui mènent une vie active. Enfin, les sau- 
vages rejettent généralement les occupations pai- 
sibles et plus fructueuses des nations civilisées 
pour continuer à vivre au milieu des fatigues et 
des hasards : rien n'est plus vrai. Mais , s'ils sem- 
blent préférer leur existence pénible et précaire 
a tous les biens qu'un meilleur état social peut 
seul garantir, c'est uniquement à la puissance des 
habitudes, et non point assurément, comme l'ont 
avancé quelques déclamateurs , à k comparaison 
raisonnée des deux genres de vie , qu'il faut l'at- 
tribuer. 

D'un autre côté, il est évident que les habi- 
tudes des nations, comme celles des individus, 

4- i4 



ilO lA'FLUIÎNCi: Di:S CLIMATS 

dépoiuloiit le plus souvent de la nature de leurs 
travaux. La ^aande dilïérence qui se remarque 
entre les peuples chasseurs et les peuples pas- 
teurs, entre ceux qui vivent de pècLe et ceux 
qui cultivent la terre , entre des hordes errantes et 
des sociétés régidières, attachées au sol qui les 
nourrit, cette grande différence ne tient-elle pas 
essentiellement à celle de l'objet et du genre de 
leurs occupations? Les mœurs des nations guer- 
rières ne peuvent être celles des nations agricoles; 
les navigateurs entreprenants ne ressemblent 
point à des artisans timides , fixés dans leurs ate- 
liers. Quelle en est la cause? N'est-il pas sensible 
qu'il faut la chercher particulièrement, et l'on 
pourrait dire presque uniquement, dans la na- 
ture des travaux qui remplissent la vie des uns 
et des autres? De là dépend donc aussi la na- 
ture de leurs sentiments et de leurs idées: cer- 
taines impressions particulières, liées à ces mêmes 
travaux, doivent nécessairement: ramener pour 
eux chaque jour et ces idées et ces sentiments. 
Le caractère pillard des peuples nomades, le ca- 
ractère perfide et cruel des peuples chasseurs, 
enfin, le caractère plus doux des agriculteurs, 
des commerçants, des artisans industrieux , dont 
l'aisance et le bien-être sont plus assurés, se rap- 
portent entièrement à la nature des soins res- 
pectifs auxquels ils se livrent, au genre de mou- 
vement que ces soins exigent. S'ils se fussent 



SUR LES HABITUDES MORALES. ^^ï 

adonnés aux mêmes occupations que les Spar- 
tiates, les Athéniens seraient devenus hautains et 
cruels; les entreprises de l'industrie et du com- 
merce, la culture de la philosophie et des arts 
auraient rendu les Spartiates aimables et polis 
comme les Athéniens. La férocité romaine ne 
s'adoucit jamais qu'imparfaitement par le com- 
merce des Grecs plus éclairés, et même par la 
culture des lettres, dans lesquelles les Romains 
furent presque leurs rivaux ; et cela parce qu'elle 
rejeta toujours avec dédain les travaux de l'in- 
dusti^e manufacturière et du commerce , travaux 
les plus propres peut-être à civiliser rapidement 
une nation tout entière; qu'elle méprisa les arts 
où la main doit être employée, même ceux où 
cet organe ne fait qu'exécuter et rendre sensibles 
les créations du génie : aussi Rome n'a- 1- elle ja- 
mais pu compter parmi ses citoyens un seul 
sculpteur, un seul peintre, un seul architecte 
digne d'être encore nommé avec éloge par la 
postérité. 

Maintenant il ne s'agit plus que de savoir si les 
habitudes et les travaux, qui dépendent à diffé- 
rents degrés les uns des autres, sont eux-mêmes 
soumis à l'influence du climat; telle est, en effet, 
la dernière question. Mais cette question n'est- 
elle pas résolue d'avance? Du moins, pour écar- 
ter le petit nombre de difficnltés subtiles dont 
on pourrait peut-être encore l'embarrasser, ne 

i4. 



•jLil INFLl/I-NCi: DT.S CLIMATS 

siiKil-il pas de fîc rappeler quelques consitléra- 
lious sommaires, ou quelques faits généralement 
connus ? 

Les hal)ilu(l<\s (J'oisivelé, irindolence apiiar- 
liennenl aux pays chauds; le climat les détermine 
presque impérieusement. Les habitudes d'activité, 
de constance dans le travail appartiennent aux 
pays froids ou tempérés. Dans les terrains fer- 
tiles, dont la température est douce, les sens 
épanouis par une nature riante, et par la facilité 
de satisfaire les premiers besoins, sont toujours 
ouverts aux impressions agréables. Les travaux 
assidus, les habitudes régulières, les réflexions 
que ces travaux exigent, semblent étrangers à 
leurs habitants : le goût du plaisir, les affections 
vives, mais peu durables, forment le fond de leur 
caractère; et leur légèreté même rend leur ama- 
bilité j)lus générale et plus habituelle. Sur un sol, 
au contraire, où la nature offre peu de moyens 
de subsistance, dont le séjour ne peut devenir 
haliitable qu'à grands frais, les hommes sont for- 
cés à la constance dans leurs entreprises; il faut 
qu'ils deviennent sobres, réfléchis, industrieux; 
l'art et le labeur peuvent seuls triompher des lo- 
calités : les habitants ont l)esoin de subjuguer le 
climat, s'ils ne veulent pas que le climat les dé- 
vore. Les fugitifs qu'on vit aller chercher dans 
\cs lagunes du fond de 1 Adriaticpie un asile con- 
lr<' les dévastations et contre la tyrannie qui, 
sc.us (Idïercnls noms, désolèrent si long - temps 



SUR LKS liAHlTUUES MOIlALllS. 21 5 

toute l'Italie (i), devaient absolument changer la 
lace de ces marais infects, ou périr moissonnés 
par les maladies pestilentielles et par la misère. 
Le sol de la Batavie devait imprimer à ses habi- 
tants un esprit laborieux, attentif, patient, soi- 
gneux jusqu'à l'excès; il devait faire naître en eux 
des habitudes d'ordre et de parcimonie, les forcer 
à se créer des genres d'industrie nouveaux, à 
s'emparer d'un grand commerce ; en un mot, il 
fallait que la Batavie couvrît son territoire de ma- 
nufactures, et les mers les plus lointaines de 
vaisseaux, ou qu'elle rendît à l'Océan ce même 
territoire que la liberté et les soins les plus at- 
tentifs et les plus laborieux ont pu seuls arracher 
à ses envahissements. 

Mais, pour descendre à quelques faits un peu 
moins généraux, le caractère du sol, la nature 
de ses productions, la température des lieux, et 
leurs rapports particuliers avec tout le voisinage, 
n'invitent-ils pas de préférence à la culture de 
certains arts? ne la commandent-ils pas même 
en quelque sorte? n'interdisent -ils point en même 
temps celle de certains autres arts dont on ne 
peut s'y procurer qu'avec peine et à grands frais 
les matériaux ou les instruments? Sur les hautes 
montagnes, où croissent spontanément des her- 
bages féconds, mais où la culture ne pourrait 

(i) Ce fut lors de riuvasiou de lltalie par Auila (juc c(im- 
mcnca cotte émii'iation. 



ai4 INFLUENCE DES CLIMATS 

ol)trnir aiuime autre récolte aussi profitable, les 
liomiiu's (li)iv(nit se borner à l'éducation des 
troupeaux; ils deviennent pasteurs; ils préparent 
le beurre, ils fabriquent le fromage; et le com- 
merce de ces j>roduits de leur industrie, ou celui 
de leurs animaux eux-mêmes, est souvent le seul 
nœud qui les unisse aux habitants des vallons 
les plus voisins. Dans les plaines, où le labou- 
rage est j)lus facile, où les récoltes en grains, eu 
lécrumes, en fruits sont plus riches et plus variées, 
les hommes deviennent agriculteurs. Sur le pen- 
chant des heureux coteaux, où la vigne prospère, 
ils deviennent vignerons. Au fond des bois ils 
mènent une vie grossière; et, pour ainsi dire, 
compagnons des bétes farouches, ils deviennent 
comme elles sauvages et cruels. Les bords de la 
mer invitant à des pèches plus hasardeuses, en 
même temps (jue plus lucratives, exercent le 
courage de leurs habitants, leur fournissent plus 
de réflexions sur Tart de braver les flots et les 
orages , développent en eux le goût des voyages 
lointains et des aventures romanesques; enfin, 
et celte circonstance seule suffit pour créer un 
genre particulier et très-étendu de travaux, ces 
mêmes bords offrent de nombreux entrepôts au 
commerce, et des asiles aux navigateurs. 

Et pour ce qui regarde spécialement le com- 
merce, nous pouvons observer que la nature de 
celui dont chaque peuple s'empare est, pour 
Tordinaire, déterminée par la situation géogra- 



SUR IFS HABITUDES MORA.LES. 31.^ 

phique du territoire, par le genre de ses produc- 
tions : conséquemment les effets moraux du com- 
merce en général peuvent être souvent rapportés 
au climat. 

Les pays qui fournissent à l'homme une nour- 
riture facile , surtout quand la chaleur y vient 
encore augmenter le penchant à l'oisiveté qu'in- 
spire l'abondance, ces pays énervent les forces 
corporelles. Mais, comme on y a plus de temps 
pour la réflexion , l'esprit se développe plus com- 
plètement , les mœurs sont plus douces et plus 
cultivées. Dans les pays froids, comme nous l'a- 
vons déjà dit plusieurs fois ailleurs, il faut des 
aliments plus abondants, et la terre est souvent 
plus avare ; mais aussi de plus grandes forces 
musculaires y mettent en état de supporter les 
pénibles et longs travaux ; ces travaux, ou de vio- 
lents exercices destinés à les suppléer, y sont 
même nécessaires au maintien d'une santé vigou- 
reuse. Ainsi donc, l'homme de ces pays sera su- 
périeur à celui des pays chauds dans tous les 
travaux qui demandent un corps robuste; il lui 
sera souvent inférieur (et il le serait toujours, si 
les autres circonstances étaient toujours égales) 
dans les travaux qui tiennent à la culture de l'es- 
prit, particulièrement dans les arts d'imagination. 

La seule exploitation des mines pourrait facile- 
ment nous fournir un article étendu. Les idées , 
les goûts, les habitudes des mineurs, leur vie tout 
entière, en un mot, diffère essentiellement de 



•il(i INFLUI'.NCK DFS CLIMATS 

celle tles autres hommes. Or, il est bien évident 
que cette diftéreiice (léperul de la nature de leurs 
travaux, et que ces travaux eux-mêmes ne peu- 
vent avoir lieu que dans un sol riche en matières 
minérales; c'est-à dire , qu'à lein- tom^, ils sont 
presqtie nécessairement déterminés par une cir- 
constance qui fait partie du climat. 

§ X V. 

Mon nitention n'est [)oint de revenir ici sur l'in- 
fluxince morale des travaux, quoiqu'il fût très-fa- 
cile d'appuyer de beaucoup de nouvelles preuves 
ce que j'en ai dit dans le Mémoire précédent. Mais 
je crois convenable d'observer encore que tous les 
arts ne cultivent pas également tous les organes. 
Cette seule différence en met déjà nécessairement 
beaucouj) dans leurs effets sur les habitudes. Il y 
a très-peu de travaux manuels, par exemple, qui 
distribuent le mouvement d'une manière égale 
dans toutes les parties du corps. Pour l'ordhiaire, 
ils exercent outre mesure celle qu'ils emploient 
particulièrement; ils laissent les autres dans l'inac- 
tion. Tantôt ce sont les bras, tantôt ce sont les 
jambes qui se fortifient : c'est tour à tour l'oreille, 
l'œil ou le tact qui se perfectionne. De là, dis-je, 
ces différences observées de tous temps dans le 
cours des idées, dans les goûts habituels des ar- 
tistes et des artisans divers. Lorsqu'un sens de- 
vient plus pisle , ou lorsqu'il recueille plus de 



SUR LES HABITUDES MURALES. 21^ 

sensations, l'esprit porte des jngements plus sûrs, 
ou les idées se multiplient sur les objets auxquels 
ce sens s'applique spéeialement. Il est d'ailleurs 
bien certain que la plupart de nos penchants tien- 
nent au développement de certains organes par- 
ticuliers. La force des bras est loin de supposer 
toujours celle des jambes. Les correspondances 
du système font que les changements opérés dans 
une partie tantôt se communiquent à tout le sys- 
tème, tantôt uniquement à la partie la plus sym- 
pathique, soit pour augmenter, soit pour dimi- 
nuer, soit enfin pour intervertir les fonctions. Si 
donc, par exemple, certains travaux éveillaient 
souvent l'attention des organes de la génération , 
ces travaux augmenteraient le penchant à l'amour 
ou le goût de ses plaisirs; ils feraient naître en 
foule et prématurément les idées et les habitudes 
qui se rapportent à cette passion. S'il y avait, au 
contraire, des travaux dont l'effet constant fût 
de prolonger l'enfance de ces mêmes organes , ils 
empêcheraient long -temps de naître, et dans la 
suite ils pourraient affaiblir beaucoup les dispo- 
sitions morales fondées sur le développement phy- 
sique qu'ils auraient suspendu. 

, Mais ceci nous ramène plus directement encore 
à l'influence des climats. 

En effet, certains pays hâtent évidemment, et 
d'autres retardent l'explosion de la puberté. Dans 
les pays chauds, elle prévient la terminaison de 
l'enfance ; dans les pays froids elle se manifeste à 



2 I 8 INFI.UKNCE Dl'S CF IMATS 

pcmo ;m commencement de la jeunesse; et, pour 
rordiiiaire, la force des organes du mouvement 
est alors déjà consolidée avant que les premiers 
désirs de l'amour se fassent sentir. 

Nous avons fait observer ailleurs que cetle cir- 
constance influe singulièrement sur toutes les ha- 
bitudes des peuples des pays chauds. Comme les 
jeunes gens y sont très-souvent énervés avant que 
le corps ait pris tout son accroissement, les hom- 
mes languissent dans un état d'impuissance pré- 
coce; et cet état leur est d'autant plus importun, 
qu'autour d'eux tout respire la volupté, tout leur 
en retrace sans cesse les images , et va réveiller dans 
leur cœur éteint les dernières étincelles du désir. 
Mais les sens ne se raniment pas toujours au gré 
de l'imagination. Voilà pourquoi l'usage, et par 
conséquent l'abus des drogues stimulantes, est 
presque général dans les pays chauds. Or, cet 
abus achève d'user des corps radicalement affai- 
blis; il les livre à tous les dégoûts et à toutes les 
incommodités d'une vieillesse hâtive. Les mala- 
dies hypocondriaques les plus sombres, les pen- 
chants les plus bizarres et les plus égarés, l'im- 
moralité la plus profonde , la cruauté la plus froide, 
en sont fréquemment la suite fatale; et l'homme 
tout entier se trouve dénaturé par un enchaîne- 
ment d'effets successifs , qui se rapportent tous 
à ce simple changement introduit dans l'ordre 
du développement de certaines forces et de cer- 
tains besoins. 



SL'll LES IIABITIDKS MORALES. 219 

Mais les résultats d'une puberté précoce sont 
peut-être encore plus remarquables et plus éten- 
dus chez les femmes que chez les hommes ; et , 
par rinfliience immédiate ou médiate des femmes 
sur la vie domestique et civile, ils prennent un 
nouveau degré d'importance, relativement aux 
hommes eux-mêmes. On peut en suivre la trace 
jusque dans les plus intimes éléments de Tordre 
social. 

Et d'abord, ces femmes qui deviennent pubères 
au sein de l'enfance, avant que leur éducation 
soit même commencée, peuvent-elles obtenir des 
hommes un autre genre d'affection que celui qui se 
fonde sur l'attrait direct et momentané du plaisir? 
Leur sort n'est-il pas d'être sacrifiées à des maîtres 
impérieux? de devenir tour à tour les esclaves de 
leurs caprices , et les victimes de leurs dégoûts ? 
Pour que la femme soit la vraie compagne de 
l'homme, pour qu'elle puisse s'assurer ce doux 
empire de la famille dont la nature a voulu qu'elle 
régît lintérieur, il faut que toutes ses facultés aient 
eu le temps de se miàrir par l'observation , par 
l'expérience, par la réflexion; il faut que la na- 
ture lui ait fait parcourir toute la chaîne des im- 
pressions, dont l'ensemble forme, si je puis m'ex- 
primer ainsi, les provisions véritables du voyage 
de la vie. Sans cela, passant d'une adolescence 
prématurée à une vieillesse plus prématurée en- 
core, il n'y a presque point d'intervalle pour elle 
entre l'enfance du premier âge et celle du dernier; 



UiO IJVFLUKNCL DES CLIMATS 

ot, dans toutes les deux, elle reste également étran- 
gère aux vrais biens de la vie humaine; elle n'en 
coiniait que les longues amertumes et les dou- 
leurs : heureuse encore lorsque l'irréflexion et 
Tignorauce sont assez complètes chez elle pour 
la dérober au sentiment de ses maux, ou pour 
l'aider à s'y résigner stupidement , en ne lui lais- 
sant pas même soupçonner que sa destinée puisse 
être plus douce dans d'autres pays. 

Le retard de la puberté, lorsqu'il se prolonge 
troj) avant dans la jeunesse, j)cut nuire sous quel- 
([ues rapports au développement des facultés in- 
tellectuelles. Mais il développe des corps vigou- 
reux; il conserve aux sentiments une énergie et, 
pour ainsi dire, une fraîcheur particulière : or, 
ces avantages paraissent compenser amplement 
(juelques inconvénients partiels et passagers. 

Je ne pèserai point sur ce double fait; il suffit 
de l'indiquer aux réflexions des penseurs. Ils n'au- 
ront pas de peine à voir quelle puissante influence 
le climat, par son action, sans doute très-incon- 
testable à cet égard, peut indirectement exercer 
sur toutes les habitudes des individus et sur les 
principes même de l'ordre social. 

§ XVT. 

Si l'opinion de ceux qui rapportent la diffé- 
rence des langues à celle des climats était soli- 
dement élablie, elle forlifierail beaucoup encore 



SUR IFS HABITUDES MORALES. 'Ail 

le résultat général des recherches et de rexameii 
auxquels nous venons de nous livrer. Depuis 
Locke, on avait soupçonné rinfluence des lan- 
gues sur les idées; depuis Condillac, on sait 
que les progrès de l'esprit humain dépendent, 
en grande partie, de la perfection du langage pro- 
pre à chaque science, et surtout de celui qui 
est commun à toute une grande nation. Ce phi- 
losophe et quelques-uns de ses disciples ont 
même voulu ramener uniquement à des langues 
bien faites chaque science en particulier, et la 
raison humaine en général. Il est certain que 
les langues , plus ou moins bien faites , à raison 
des circonstance qui président à leur formation, 
et du caractère des hommes qui les créent, pa- 
raissent gouverner bientôt les hommes , et , par 
eux, faire naître ou subjuguer les circonstances 
elles-mêmes. Ce fut le langage , comme le disent 
des fables ingénieuses, qui jadis réunit les hom- 
mes sauvages , adoucit leur férocité , leur bâtit des 
villes et des remparts, les fixa dans l'enceinte de 
ces villes et dans l'état de société; en un mot, ce 
fut lui qui leur donna des lois. Le sage ne dé- 
couvre des vérités nouvelles qu'en épurant son 
langage, en lui donnant plus de précision. Le so- 
phiste ne déguise ses erreurs qu'en laissant ou 
donnant avec art aux mots qu'il emploie des sens 
indéterminés. Un peuple dont la langue est bien 
faite doit nécessairement, à la longue, se débar- 
rasser de tous ses préjugés, porter le (lambeau 



■2'JI INFLUENCE DES CLIMATS 

(le la raison dans toutes les questions qui l'inté- 
ressent, compléter les sciences , agrandir les arts; 
il doit donner des bases solides à sa liberté, ac- 
croître journellement ses jouissances et son bon- 
heur. Lin peuple dont la langue est mal faite ne 
paraît guère pouvoir franchir certaines bornes 
dans les sciences et les arts; il reste surtout néces- 
sairement très en arrière par rapport au perfec- 
tionnement de la société. S'il veut avancer, c'est 
à tâtons qu'il le fait, et presque au hasard. En 
s'agitant pour secouer l'erreur, il ne fait souvent 
que s'éloigner encore plus de la vérité. Il faut que 
la lumière lui vienne de ses voisins, ou que des 
esprits éminents la fassent luire tout à coup à ses 
yeux comme par une espèce de révélation; et ce 
n'est jamais alors sans que sa langue s'améliore 
considérablement , qu'il fait des progrès réels, 

A^oilà surtout ce qui fit des Grecs un peuple 
si supérieur, presque dès sa naissance, à tous les 
autres peuples connus de son temps. Voilà pour- 
quoi si les Romains, en détruisant sa liberté, 
n'eussent bientôt fait dégénérer sa belle langue, 
ce même génie, qui avait inspiré tant de chefs- 
d'œuvre de poésie et d'éloquence, qui déjà posait 
les véritables bases de la philosophie rationnelle 
et de la morale , ce même génie allait marcher ra- 
pidement à tous les résultats utiles, à toutes les 
vérités : il allait transformer en science, en art 
pratique, les sentiments profonds de ces âmes, les 
plus libres dont puisse s'honorer l'espèce hu- 



Sim LES HABITUDES MORALES. 2 9.3 

maine ; et ses efforts iuiraient sans cloute hâté de 
plusieurs siècles les progrès de la véritable liberté. 
Voilà aussi pourquoi les C'-hinois, qui, malgré 
cette éminente sagesse que quelques personnes 
leur attribuent, sont, à plusieurs égards, une 
nation tout-à-fait barbare, resteront éternellement 
soumis aux préjugés qui les gouvernent, ne feront 
aucune grande découverte , n'ajouteront rien 
peut-être à celles qui leur ont été transmises par 
quelque autre peuple inventeur. Car c'est surtout 
l'écriture qui fait prendre une forme régulière 
aux langues : c'est elle qui les perfectionne, en 
rendant plus sensibles leurs beautés et leurs dé- 
fauts, en conservant à jamais leurs formes les plus 
heureuses et les plus belles; en élaguant par de- 
grés tout ce qu'elles ont de défectueux. Pour ap- 
précier une langue, il suffit donc de connaître le 
mécanisme des signes qui la représentent à l'œil. 
Nos langues d'Occident et les plus belles de l'O- 
rient reproduisent tous les mots avec un petit 
nombre de lettres diversement combinées. Dans 
la langue chinoise, presque chaque mot a son 
signe propre : l'étude de l'écriture exige donc un 
temps infini. Le vague et l'indétermination du 
sens des mots, passant tour à tour du langage 
oral à l'écriture et de l'écriture au langage oral, 
produisent une confusion dont les plus savants 
ont toutes les peines du monde à se tirer (i). Il 

(i) Les relations des derniers voyageurs nous apprennent 



Xl[\ IJSFLUENCi: DES CLIMATS 

est tWidcnt qu'une pareille langue n'est bonne 
(|uVi jM^rpétucr l'enfance d'un peuple, en usant 
sans Iruil les forces des esprits les plus distin- 
gués, et en obscurcissant dans leur source même 
les lumières de la raison. 

Mais la différence des langues, qui sans doute 
ne sauiait être rapportée à un seul ordre de cau- 
ses, dépend-elle véritablement, à plusieurs égards, 
de l'influence des climats ? J'ai du penchant à le 
croire; mais j'avoue cependant que cela ne me 
paraît pas suffisamment prouvé. Quoique dans 
ces derniers temps on ait fait d'heureuses recher- 
ches sur les antiquités et sur l'origine des peu- 
ples, quoique même on soit parvenu à déterminer 
avec assez d'exaclitudc les points du globe d'où 
plusieurs d'entre eux sont partis lors des émigra- 
tions qui les ont amenés sur leur territoire actuel , 
il est impossible d'affirmer positivement que la 
langue grecque, par. exemple, appartient au Midi 
plutôt qu'au Nord; l'anglo-saxonne, mère de l'al- 
lemande et de l'anglaise, à l'Europe plutôt qu'à 
l'Asie. Ainsi , dans un travail d'où les hypothèses 
doivent être bannies d'autant plus sévèrement, 
qu'il a p')ur objet d'établir des vérités d'une 



que les lois mi-mcs, c'est-à-dire les ordres du gouvernement, 
sont sujets, dans l'exécution, à être interprétés de plusieurs 
manières par les différents mandarins; et cela arrive presque 
(oujours, sans la moindre intention, de la pari de ceux-ci, do 
dénaturer l'ordre, ou de violer la loi. 



SUR LKS HAnrTUDF.S MORALES. 10..) 

grande importance pom- la science de l'homme, 
je ne me permettrai point d'appuyer ces vérités 
d'arguments encore douteux. 

Cependant il est difficile de ne pas penser que 
la nature des impressions habituelles a dû modi- 
fier l'instrument qui sert à les combiner et à les 
reproduire; que leur caractère sombre ou riant, 
âpre ou doux, profond ou passager, doit se re- 
trouver, à certain degré, dans leurs signes repré- 
sentatifs. En un mot, l'homme qui vit sous un ciel 
heureux, sous des ombrages frais, au milieu des 
émanations des fleurs ; qui n'entend habituelle- 
ment que le chant des oiseaux et le murmure des 
sources vives et limpides, ne doit ni s'exprimer 
par les mêmes sons, ni les appuyer du même ac- 
cent et des mêmes inflexions de voix que l'homme 
qui vit entouré des horreurs d'une nature sau- 
vage, qui se perd chaque jour dans de noires et 
profondes forêts, dans les gorges de montagnes 
inaccessibles, hérissées de rocs et de neiges éter- 
nelles ; qui n'entend que les mugissements d'une 
mer irritée, ou les torrents qui tombent dans des 
abîmes sans fond. Des circonstances, des images, 
des sensations si différentes, ne peuvent manquer 
d'aojir sur tous les org^anes humains, éminemment 
imitateurs : et le phénomène inexplicable serait 
que le langage, c'est-à-dire le tableau fidèle des 
impressions reçues, ne s'en ressentît pas. Il est 
bien certain que le climat influe sur l'état habi- 
tuel et sur les dispositions des organes de la 

4. i5 



j-iG INFLUEPîri-: DES CIllMATS 

voix : or, CP3 dispositions et cv\ élat pourraient- 
ils ne p.is infhxM- à leur tour snr le choix des 
';i)fis,el le choix des sons sur le caractère géné- 
lal du langage? 

Aussi n'a-l-on pas manqué crobserver des traits 
(Tanalogie entre les langues et le climat des na- 
tions qui les parlent : on a vu, ou l'on a cru voir 
([ue certains sons, certains accents, certaines as- 
pirations, et les proportions différentes entre le 
nonihre des consonnes et celui des voyelles, peu- 
vent servir à distinguer les langues propres aux 
différentes latitudes, ou plutôt aux différentes 
circonstances physiques, prises toutes dans leur 
ensemble, et considérées dans les cas où leur in- 
fluence doit avoir le plus d'intensité. Madame de 
Staël a même essayé de tracer, dans un ouvrage 
plein d'idées profondes et de vues neuves, la 
lieue de démarcation entre la littérature du Nord 
et celle du Midi , qu'elle regarde comme formant 
les deux graiides divisions de toute littérature 
connue; et, quoiqu'on puisse ne pas être de son 
avis dans la préférence qu'elle donne à celle du 
Nord, il est impossible de nier qu'elle ne les ait 
caractérisées Tmie et l'autre .ivec autant d'exac- 
titude que de talent. 

Mais, je le répète, nous laisserons ici de côté 
les preuves qui pourraient se tirer de la diffé- 
rence des langues sous les diverses latitudes, et 
de leur analogie dans les circonstances locales 
identiques ou ressemblantes. I/influence du climat 



SUR LFS HABITUDES MORALES. 'Il"] 

sur les habitudes inorales de l'homme est, en 
quelque sorte, siu-abondamment p^ou^ée d'ail- 
leurs; et l'examen que nous venons de faire, j'ose 
le dire, avec nne entière impartialité, ne me pa- 
raît pas pouvoir laisser sur ce point le moindre 
doute dans les esprits [^i ). 

On se demandera peut-être comment une vérité 
si simple ot si frappante a pu, dans un siècle de 
lumières, être méconnue par des hommes qui ont 
eux-mêmes contribué si puissamment aux pro- 
grès de la raison. Cela ne viendrait -il pas de ce 
que d'autres philosophes avaient établi d'une ma- 
nière trop fibsolue, et comme fait général, la cor- 
respondance du caractère du climat avec celui 
du gouvernement ? Car, véritablement, aussitôt 
quon en vient aux applications particulières, de 
nombreux exemples prouvent qu'il n'y a rien de 
moins général que cette correspondance : par 
conséquent , la doctrine sur laquelle son auteur 
prétend la fonder pèche en quelque point, puis- 



(i) Un ami ti'ès-éclairé me fait observer cpie l'effet du cli- 
mat n'est pas le même pour le riche que pour le pauvre. Rien 
n'est plus vrai. Le climat agit encore très-inégalement sur les 
différentes classes d'artisans et d'ouvriers; son influence est 
même plus ou moins puissante, suivant les divers degrés de 
l'état social. Sur un sujet si fécond , il est impossible de dire 
tout. J'y reviendrai dans un autre ouvrage, dont le sujet sera 
le Perfectionnement de V homme physique ; et je traiterai ces 
nouvelles questions plus en détail que je n'eusse pu le faire 
dans le Mémoire sur le Régime, ou dans celui-ci. 

l5. 



v>8 ]AH,iii:i\CK Di:s climats 

11111111 <lc SOS principaux résultats nst contredit 
\y.\r les laits. Mais aussi ce n'est point là la vraie 
doctrine dMlippocrate. Ce médecin philosophe 
reconnaît cpic les habitudes morales d'un peuple 
sont le produit d'une loule de causes très -dis- 
tinctes les unes des autres : il attache dans leur 
évaluation comparative autant d'importance aux 
instilutions sociales cpie l'a pu faire Tlelvétius lui- 
même ; et nous allons en voir la preuve dans une 
dernière citation de son Traité des Airs , des Eaux 
et (les Lieux. Mais Hippocrate pensait que l'action 
<lu climat doit être comptée pour beaucoup: il la 
regardait comme une de ces forces constantes de 
la nature dont les effets sont toujours assurés à la 
longue, parce que l'homme ne peut guère leur 
opposer que des résistances partielles et transi- 
toires comme lui-même; et les moyens employés 
pour la combattre venant à cesser d'agir, cette 
action reprend toute sa force, et reproduit bien- 
tôt des phénomènes qui n'étaient, pour ainsi dire, 
que suspendus. Cette considération , nécessaire 
aux médecins et aux moralistes, ne l'est pas moins 
aux idéologistes et aux législateurs. Ces derniers 
la négligeront sans doute quand il s'agira de coor- 
donner ces lois éternelles et générales, dont les 
motifs, communs à tous les temps et à tous les 
lieux, sont [)lacés par la nature dans l'organisa- 
lioii même de l'homme et dans les dispositions 
conslanic de la sensibilité : mais elle pourra leiir 



SUR LES lI\lilTUl)).S ftlOKAI.I'.S. l'K) 

fournir des lumières pour le choix de certaines 
institutions qui ne sauraient être les mêmes, ni 
produire les mêmes effets dans tous les pays. 

Voici le passage d'Hippocrate dont je viens de 
parler. L'auteur, après avoir décrit le climat de 
l'Asie et déterminé les effets moraux qui , selon 
lui, ne peuvent manquer d'en résulter, poursuit 
en ces mots : 

«Mais ici, les institutions politiques ont se- 
cc condé puissamment l'action des circonstances lo- 
« cales; elles en ont singulièrement aggravé les 
« mauvais effets. 

« La plus grande partie de l'Asie vit sous la 
« domination des rois. Or, des hommes qui n'ont 
« point contribué aux lois par lesquelles ils sont 
« régis, qui ne s'appartiennent point à eux-mêmes, 
« dont la tête est courbée sous un joug despotique , 
« n'ont aucun motif de cultiver les arts militaires : 
« ils ont au contraire de trop bonnes raisons de 
« ne point paraître belliqueux. Rien de commun 
« entre eux et leurs chefs : ni les travaux et les 
« dangers que les premiers supportent seuls , ni les 
« avantages et la gloire qui devraient en revenir aux 
« uns comme aux autres, mais ayxquels le simple 
« soldat n'a presque aucune part. Lorsque ces mal- 
« heureux esclaves , forcés de quitter leurs foyers , 
« leurs femmes, leurs enfants et leurs amis , vont 
« chercher dans les camps les fatigues et le car- 
« nage , toutes les victoires obtenues par leurs ef- 



ai3o INt'LlJKlVCF DFS CLIMATS 

« forts ne servent qu'à i^rossirl es richesses de leurs 
« maîtres avides: et pour eux, les périls, les bles- 
« sures , la mort, sont les seuls fruits qu'ils en re- 
« cueillent. Ainsi donc, indifférents sur les succès 
« de la guerre, ils sont incapables de la soutenir; 
« ils sont même absolument inhabiles à cultiver 
« un sol où. nulle jouissance certaine, imlle espé- 
« rance vraisemblable n'excite leur activité. De 
« tels hommes laissent tomber en friche et se dé- 
« peu|)ler à la longue la terre ingrate qu'ils habi- 
M tent ; ou s'il se trouve parmi eux des âmes douées 
« par la nature de quelque courage et de quelque 
a énergie, elles maudissent et rejettent des lois qui 
« ne méritent que leur haine. 

« lin autre grand fait vient à l'appui de ce que 
« j'avance. Les peuples les plus belliqueux de 
« l'Asie sont des Grecs ou des Barbares qui, fou- 
« iant aux pieds toute espèce de pouvoir despo- 
te tique, conservent encore leur indépendance 
« naturelle. Comme ils ne forment que des entre- 
« prises de leur choix, ils en recueillent tous les 
V fruits. S'ils affrontent les dangers, c'est pour eux- 
« mêmes, c'est pour eux seuls, ils reçoivent donc 
«toujours la récompense de leur courage, et 
« toujours ils portent la peine de leur lâcheté, i» 

Hippocrate compare encore sous ce point de 
vue les Européens aux Asiatiques. « Si les pre- 
« miers, dit-il , ont une supériorité si marquée sur 
« les derniers, c'est qu'ils ne vivent j^oint comme 



SDR LEi> ilAUnUOKS AlOll A j,j;s. a3i 

« eux sous des rois. J^es peuples soumis aux vo- 
« lontés arbitraires d'un seul sont nécessairement 
« lâches. Des âmes foulées et dégradées par la ser- 
« vitude perdent bientôt tout rcs.sort et loutt; 
« vertu. )) 



C «> N M I> i: K A 1 l U N S 



DIXIEME MÉMOIRE. 

(loiisidrratious touchant la vie animale, les premières déter- 
minations (le la sensibilité, l'instinct, la sympathie, le 
sommeil et le délire. 



PREMIERE SECTION. 

SI- 
INTRODUCTION. 

Ej n coiiimciiçaiït ce Mémoire , je crois devoir 
rendre compte de quelques changements que 
l'exécution des premières et principales parties 
de mon travail m'a paru nécessiter dans celles qui 
restent encore à tcriTiincr. La première exposition 
du plan annonçait que l'instinct , la sympathie , le 
sommeil et le délire, seraient l'objet d'autant de 
Mémoires séparés, ou mon intention était effec- 
tivement de développer la théorie de ces divers 
phénomènes. Liés par des relations nombreuses 
avec ceux qui constituent l'action de la pensée et 
la formation des penchants , ils m'avaient semblé 
ne pouvoir élre (expliqués avec trop de soin dans 
un ouvrage qui a pour but de rattacher ces der- 
niers phénomènes aux lois de l'organisation et 



SUR LA VIF AINIJNIALK. 233 

aux opérations immédiates de la vie. Mais en ras- 
semblant les idées relatives à ces différentes ques- 
tions, je n'ai pas été long-temps à m'apercevoir 
que pour les rendre complètes, pour en faire un 
corps de doctrine, il faudrait entrer dans des dé- 
tails beaucoup trop étendus; que peut-être même 
elles exigeraient un appareil de preuves capable 
de faire, en quelque sorte, perdre de vue notre 
objet principal. C'eut été presqu'un autre ouvrage, 
suite naturelle, il est vrai, mais non partie néces- 
saire du premier. J'ai donc cru devoir resserrer ce 
plan, trop vaguement circonscrit, et me borner 
à réunir dans un seul cadre toutes les considéra- 
tions par lesquelles ces différentes questions par- 
ticulières se trouvent liées avec notre véritable 
sujet. Ce sujet n'est déjà que trop vaste par lui- 
même. Voulant n'y laisser, s'il est possible, rien 
d'obscur et de vague, je me vois même forcé de 
revenir encore sur les premières déterminations 
de la sensibilité ; car il faut se faire des idées com- 
plètement justes de ces opérations fondamentales, 
pour bien entendre une foule d'actes inaperçus 
et délicats dont la cause se confond avec l'orga- 
nisation elle-même. 

Ainsi je traiterai sommairement dans ce Mémoire 
de la vie animale et des premières déterminations 
sensitives ; je reviendrai sur l'instinct et sur les 
sympathies ; enfin, je hasarderai touchant la théo- 
rie du sommeil et du délire un petit nombre 
d'idées dont on trouve le premier germe dans les 



u34 CONSIDJÉ RATIONS 

doctrines ensciefiiées par les deux célèbres écoles 
de Montpellier et (rKdiiiibourg, mais dont la jus- 
tesse ne nie semble pouvoir être vérifiée et re- 
connue que dans notre manière de concevoir l'ac- 
lion des extrémités sentantes et du centre nerveux. 

Je crois devoir aussi rappeler que dans le Mé- 
moire qui traite de l'influence morale des tempé- 
raments , j'avais annoncé quelques réflexions sur 
celle des tempéraments acquis; et je me proposais 
de mettre ces réflexions à la suite du Mémoire 
sur l'influence du régime : mais , comme les tem- 
péraments acquis dépendent en grande partie des 
habitudes intellectuelles et des passions, il m'a 
paru plus convenable de déterminer d'abord en 
quoi consiste la réaction du moral sur le phy- 
sique, et de fixer la véritable étendue de son in- 
fluence (i), avant de parler d'une forme acciden- 
dentelle de l'économie animale, qui dépend du 
concours de plusieurs causes réunies , parmi les- 
quelles il faut compter pour beaucoup l'énergie 
de cette même réaction. 

Tel est donc l'ordre définitif des dernières par- 
lies de ce travail. 



(i) Co sera l'objef du Mémoire ouzièinc. 



SUR LA VIE A JV 1 M A L E. ^35 

§ II. 

,■> 

De la vie animale. 

Les circonstances qni déterminent l'organisa- 
tion de la matière sont couvertes pour nous d'é- 
paisses ténèbres : vraisemblablement il nous est à 
jamais interdit de les pénétrer. Quand même nous 
parviendrions à lever quelques coins du voile , 
c'est-à-dire, à faire dépendre une partie des phé- 
nomènes propres aux corps organisés d'autres 
phénomènes plus généraux déjà connus, nous 
nous retrouverions toujours dans le même em- 
barras relativement au fait principal , qui ne peut 
reconnaître pour cause que les forces actives et 
premières de la nature , desquelles nous n'avons 
ni ne pouvons avoir aucune idée exacte. Cette 
considération ne doit cependant pas nous empê- 
cher de multiplier les observations et les expé- 
riences : efforçons -nous au contraire d'éclaircir, 
dans les mystères de l'organisation, tous les points 
qui peuvent être du domaine des unes et des au- 
tres. Car une science a des fondements inébran- 
lables lorsque toutes les déductions en peuvent 
être rapportées à des principes simples , fixes et 
clairs : elle est complète, lorsque les recherches 
et l'analyse ont invariablement déterminé dans 
ces mêmes principes tout ce qui peut être soumis 
à nos moyens de connaître. Et même on peut être 



•ÏM\ COIN M I) l': lï VT K» IN s 

bion sur que l'homme n'a jamais un l)esoin véri- 
table (le francliir les bornes preserites à ses fa- 
eiiltés; ce qu'il ne peut apprendre lui est inutile : 
une vaine curiosité peut entraîner ses vœux au- 
delà de la sphère assignée à sa nature; mais il 
ne lui importe sérieusement de savoir que ce 
que peuvent saisir ses sens et sa raison. 

Quelques difficultés que présentent les recher- 
ches relatives à ces opérations secrètes par les- 
quelles lu nature transforme les corps les uns dans 
les autres, il n'en est pas moins certain que le gé- 
nie observateur et l'art expérimental ont déjà ré- 
solu sur ce point plusieurs questions importantes ; 
ils ont porté leur flambeau dans des obscurités 
qu'on pouvait regarder comme impénétrables. 
Pourquoi les principes élémentaires dont se for- 
ment les corps organisés ne seraient -ils pas un 
jour reconnus avec la même exactitude que ceux 
qui , par exemple , entrent dans la composition 
de l'air atmosphérique et de l'eau ? Pourquoi les 
conditions nécessaires pour que la vie se manifeste 
dans les animaux ne seraient-elles pas susceptibles 
d'être reconnues et déterminées, aussi-bien que 
celles d'où résultent la foudre, la grêle, la neige, 
etc. ; ou que celles , plus éloignées encore peut-être 
de la simple observation , qui poussent différentes 
substances à former de rapides combinaisons 
chimiques, et leur font contracter, sous ces formes 
nouvelles, une foule de propriétés que dans 



SUR LA VU': AJNIM/VLK. 9.'5'J 

leur état d'isolement ces substances ne possèdent 
pas (i)? 

J'avoue que dans le moment actuel nous avons 
encore peu de lumières sur cet important objet. 
Cependant les considérations suivantes prouve- 
ront , je crois , que plusieurs des données du pro- 
blème appartiennent à im ordre de phénomènes 
dont on a déjà dérobé les causes à l'obscurité qui 
les enveloppait; et les autres paraissent, d'après 
toutes les vraisemblances, devoir céder aux mêmes 
moyens méthodiques d'investigation. 

ï^t d'abord nous sommes dès aujourd'hui suf- 
fisamment fondés à regarder comme chimérique 
cette distinction que Buffon s'est efforcé d'étabhr, 
de la matière morte et de la matière vivante, ou 
des corpuscules inorganiques et des corpuscules 
organisés. Les végétaux peuvent vivre et croître 
par le seul secours de l'air et de l'eau, qui ne 
renferment dans leur état naturel que de l'oxv- 
gène, de l'hydrogène et de l'azote. En décompo- 
sant le gaz acide carbonique qui, dans certaines 
circonstances, flotte à la surface de la terre, em- 
porté par le mouvement de l'air, les végétaux s'en 

(i) Encore une fois, la cause générale des propriétés de la 
matière, en \ei tu desquelles certaines circonstances données 
déterminent toujours certaines combinaisons, n'en resterait 
pas moins inconnue ; mais éclaircir les circonstances des phé- 
nomènes , est presque toujours ce que nous appelons les 
expliquer. 



"^88 CONSIDÉ» \TI()NS 

approprient le carbone, et laissent l'oxygène libre, 
comme des expériences directes l'ont montré clai- 
rement. Il parait même qn'ils penvent décompo- 
ser le gaz hydrogène snlfuré, c[noique sa pré- 
sence, surtont lorsqu'il est très- abondant, soit 
vraisemblablement plutôt nuisible qu'utile à plu- 
sieurs espèces de plantes : ils décomposent aussi 
l'hydrogène carboné, dont les funestes effets sur 
l'économie animale semblent particulièrement mi- 
tigés par la végétation dans les endroits où de 
grands et beaux arbres environnent les marais 
qui l'exhalent : enfin, les végétaux absorbent la 
lumière, ou du moins ils y puisent un élément 
qui doit entrer dans leur combinaison, et dont 
l'absence produit toujours directement une débi- 
litation sensible de leur vie particulière et de 
leurs propriétés. 

Ces principes constitutifs, qu'on retrouve, en 
quelque sorte, à découvert dans les diverses par- 
ties des végétaux , suffisent souvent pour leur 
donner un développement complet , et pour pro- 
duire dans leurs différentes parties ces substances 
nouvelles qui non-seulement fournissent un ali- 
ment immédiat aux animaux, mais qui tendent 
encore directement elles-mêmes à s'animaliser. 
Car l'expérience nous apprend qu'il n'est aucune 
substance végétale connue qui , placée dans des 
circonstances convenables, ne donne naissance 
à des animalcules particuliers dans lesquels la 
simple humidité suffit pour la transformer, et 



s Ll 11 LA V I i: ANIMAL K, 'i'iCf 

presque toujours à l'iustnnt. \ci nous voyons avec 
évidence la nature qu'on appelle morte liée par 
une chaîne nt)n interrompue avec la nature vi- 
vante ; nous voyons les éléments inorganiques se 
combiner pour produire différents corps orga- 
nisés ; et des produits de la végétation sortent la 
vie et le sentiment avec leurs principaux attri- 
buts. Ainsi donc, à moins qu'on ne suppose que 
la vie est répandue partout, et seulement déguisée 
par les circonstances extérieures des corps ou de 
leurs éléments (ce qui serait également contraire 
à l'hypothèse), il faut nécessairement avouer que, 
moyennant certaines conditions , la matière ina- 
nimée est capable de s'organiser, de vivre, de 
sentir. 

Or, maintenant , quelles sont ces conditions ? 
Sans doute nous les connaissons encore très-mal. 
Mais sont-elles en effet de nature à rester tou- 
jours inconnues? 11 est difficile de le penser, 
lorsqu'on voit que l'art peut non-seulement re- 
produire les végétaux à l'aide de plusieurs de 
leurs parties , qui dans l'ordre naturel ne sont pas 
destinées à cette fonction, mais encore recon- 
naître les circonstances capables de seconder ou 
de troubler le succès; lorsqu'on voit qu'il peut 
dénaturer leurs espèces, en faire éclore de nou- 
velles , et créer des races particulières d'animaux , 
c'est-à-dire, par des altérations déterminées qu'il 
fait subir à certains corps , y développer de nou- 
veaux principes de vitalité , et faire naître , en 



•Jt/jo COXSIDÉR V ri ON s 

(|ii<'I(|uc sorte à plaisir, des êtres (i) qui n'ont 
jxtint dans la nature d'analogue connu. 

Mais ce que l'art produit par certains procédés, 
la nature le produit plus souvent encore par ses 
écarts. Sur les arbres malades se forment de nou- 
velles végétations, qu'on n'y découvre point dans 
l'état de santé parfaite; il s'y développe différentes 
espèces de petits insectes dont elles sont la de- 
meure, et dont la formation dépend luiiquement 
de la présence et même du caractère de la ma- 
ladie. On trouve sur les quadrupèdes, sur les oi- 
seaux , et dans différentes parties de leurs corps , 
des peuplades d'animalcules très-variés , que l'on 
peut,à juste titre, regarder comme des dégénéra- 
tions de la substance même de Tindividu. Chaque 
classe d'êtres vivants, et chaque genre d'allé- 
ration dont leurs fonctions vitales sont suscep- 
tibles, amènent au jour des races inconnues, et 
qui semblaient ne devoir jamais exister. Plusieurs 
parties du corps de l'homme présentent journel- 
lement de ces générations fortuites, dues soit di- 
rectement à la faiblesse des fonctions, soit indi- 
rectement à la mixtion irrégulière des humeurs. 
H se forme souvent des vers dans les intestins 
des enfants, parce que leurs organes encore dé- 



fi) Par exemple, les anj;iiilles du vinaigre, les vers qui 
rongent l«'s cartons et les reliures des livres, etc., etc. : toutes 
espèces qui se forment exclusivement dans des matières pro- 
fliiites <'llcs-nièmes j».'ii- les seules combinaisons des arts. 



SUR LA VIE ANrM,VLl.. 1^1 

biles sont ordinairement incapables de compléter 
les digestions, et que, cbez eux, le canal alimen- 
taire est habituellement tapissé de matières mu- 
queuses auxquelles rinfluence de la vie a déjà 
fait subir ini commencement d'animalisation. La 
même chose arrive aux adultes dont l'estomac est 
faible, et qui digèrent mal. 

On peut suivre, en quelque sorte, à l'œil, les 
différents degrés de cette organisation , puisqu'on 
voit assez fréquemment, surtout après l'usage 
des purgatifs drastiques, sortir des lambeaux de 
ces vers, à peine ébauchés, traînant avec eux 
des portions plus ou moins considérables de glai- 
res, dans lesquelles les parties organisées vont 
s'évanouir et se fondre par d'insensibles dégrada- 
tions. Dans une maladie particulière, qui vrai- 
semblablement exerce sa principale influence 
sur les reins et sur la vessie, les nrines char- 
rient de petits insectes noirs et cornus, visi- 
bles à l'œil non armé , lesquels sont très-certai- 
nement le produit accidentel de la maladie ; car 
ils disparaissent bientôt , lorsque ses vrais re- 
mèdes, les balsamiques et les toniques, ont été 
mis en usage dans un traitement régulier. La ma- 
ladie pédiculaire , qui s'observe assez souvent chez 
les vieillards, et même chez quelques hommes 
de l'âge consistant, quand les humeurs et le tissu 
cellulaire viennent à se décomposer, est absolu- 
ment du même genre. Tous ces insectes sont évi- 
demment le produit de certaines circonstances 
/|. 16 



/... 



uZli Ct)NS 1 DER A TION S 

propres au corps humain ; puisqu'ils ont (du moins 
pour la plupart) des caractères distiiictifs qui ne 
se retrouvent point dans des espèces formées ail- 
leurs, et que ceux même qu'on rencontre dans 
les intestins <!il différents poissons, comme les 
fascia lata^ existent quelquefois déjà tout formés 
dans le corps de l'enfant, avant son expulsion de 
la matrice. Je n'entreprendrai point, au reste, de 
déterminer si ces générations ont lieu spontané- 
ment , ou par le moyen des germes. On peut ob- 
server seulement que les personnes qui veulent 
que, sans germe, il ne puisse y avoir de généra- 
tion , doivent , en même temps , établir que ceux 
de toutes les espèces possibles sont répandus 
partout dans la nature , attendant les circonstances 
propres à les développer : ce qui n'est, au fond, 
qu'une autre manière de dire que toutes les par- 
ties de la matière sont susceptibles de tous les 
modes d'organisation. 

Mais pourquoi jugerions-nous nécessaire d'ad- 
njettre l'existence de prétendus corpuscules qu'on 
ne peut ni saisir, ni rendre sensibles? Pourquoi 
regarderions-nous comme l'explication du phé- 
nomène le plus important de la nature ce mot si 
vague de germe., que les dernières expériences 
sur la végétation, et même ?ur la génération pro- 
j)rement dite des animaux, rendent bien plus 
vague encore? En effet, d'après les résultats de 
CCS expériences, il paraît déjà beaucoup moins 
difficile de reconnaître la nature des malériaux 



SUR LA V 1 Iv A. N 1 M A. LE. •l[\^ 

dont se forment innnédiatement les embryons : 
il est même probable que les circonstances qui 
président à leur premier développement , dans 
l'ordre le plus naturel , ne sont pas toujours in- 
dispensables pour les faire éclore ; et les physi- 
ciens semblent être dans ce moment à la veille 
de déterminer au moins ime partie des change- 
ments qu'éprouve la matière en passant de l'état 
inorganique à celui d'organisation végétale, et 
de la vie incomplète d'un arbre, ou d'une plante, 
à celle des animaux les plus parfaits (i). Enfin, 
nous n'éprouverions plus aujourd'hui peut-être, 
aucun étonnement, si les expériences finissaient 
par prouver qu'il suffit que des portions de ma- 
tière , dans un certain état déterminé, se rencon- 
trent et se pénètrent , pour produire des êtres 
vivants, doués de certaines propriétés particu- 
lières : comme il suffit qu'un acide et une base 
alkaline ou terreuse soient mis en contact dans 
un état favorable à leur combinaison , pour qu'il 
en résulte lui nouveau produit chimique dont la 
cristallisation suit des lois constantes, et dont les 



(i) Je crois devoir observer que les matières végétales ne 
paraissent produire immédiatement que des animalcules dé- 
pourvus de nerfs et de cerveau , et que c'est dans les sub- 
stances animales qu'on voit se former des corps vivants, doués 
d'un appareil d'organes particuliers, où les fines recherches 
de l'anatomie moderne ont reconnu un véritable système ner- 
veux et cérébral. 

16. 



•i44 CON Si Di: Il A rioiN s 

(|ii;ilités n'ont plus aucun rajiport avec celles de 
SCS «'•iémcnls. 

Les anciens disaient (jue si la vie est la mère de 
la mort, la niorl, à son tour, enfante et éternise 
la vie.; c'est-à-dire, en écartant les métaphores, 
ijue la matière est sans cesse en mouvement, 
{ju'elle subit des changements continuels. Il n'y 
a point de mort [)our la nature; sa jeunesse est 
éternelle, comme son activité et sa fécondité: la 
mort est une idée relative aux êtres périssables, 
à ces formes fui^itivcs sur lesquelles luit successi- 
vement le rayon de la vie; et ce sont ces trans- 
mutations non interrompues qui constituent l'or- 
die et la marche de l'univers. 

Dans le passage de la mort à la vie, comme 
dans celui de la vie à la mort, il n'est pas toujours 
absolument impossible de suivre les opérations 
de la nature, ou les changements que subit la 
matière. Sur l'ardoise et la tuile de nos toits, nous 
voyons l'action de l'air et de la pluie faire éclore 
des moisissures, des mousses, des lichens; et de 
leur substance, naissent bientôt des animalcules 
parlicidiers. Les laves rejetées du sein de la terre 
en convulsion , ces matières minérales si diverses, 
mais tout<\s plus ou moins incomplètement ré- 
duites à l'état vitreux par la puissance des feux 
souterrains, se décomposentà l'air, avec le temps; 
leur surlace se ternit, devient friable, se couvre 
de végétations, d'abord informes, et sans utilité 
directe pour les grands animaux: mais déjà dans 



s II H LA VI l<: A N 1 IM V L li. 2^5 

leur sein se forment et vivent des myriades d'es- 
pèces inaperçues, dont les débris, joints à ceux 
de ces premières végétations, augmentent chaque 
jour les couches de l'humus; les générations suc- 
cèdent aux générations, les races aux races; et 
leurs restes, entassés et décomposés par l'action 
de l'air atmosphérique et de l'eau, préparent le 
moment où la riche verdure des plantes et des 
arbres appellera bientôt les espèces plus dévelop- 
pées qui nous semblent plus dignes de couvrir et 
d'animer le sein de la terre. C'est ainsi que la 
plupart des îles du grand Océan, que nous appe- 
lons improprement mer du Sud (i), rejiosent sur 
des noyaux ou sur des roches qui sont l'ouvrage 
d'autres espèces, non moins imperceptibles, d'in- 
sectes marins : et c'est encore ainsi que, sorties par 
degrés du sein des eaux, où ces travailleurs infa- 
tigables font incessamment végéter de si puissantes 
masses, elles montent, viennent éprouver à la sur- 
face les alternatives de la sécheresse et de l'humi- 
dité, l'action des gaz élémentaires dont l'air et l'eau 
se composent, l'influence des météores, celle du so- 
leil et des diverses saisons; et, par des altérations gra- 
duelles, analogues à celles des laves, on les voit se 
couvrir successivement de toutes les races végé- 
tales et animales que la nature des matériaux 

(i) Voyez la nouvelle division et la nouvelle nomcnclatmv 
«les mers, par mon confrère le citoven Fleiuieu , l'un des plus 
hal)iles géographes et navigateurs «le l'Europe-, 



I^G C () N s I I) !•: Il \ T 1 () iN s 

primitifs de cette terre nouvelle ubi capable de 
iaire naître, et que le climat adopte sans trop 
<refïort (i). 

Demanderait -on si l'homme et les grands ani- 
maux, que nous ne voyons plus aujourd'hui se 
reproduire que par voie de génération, ont pu, 
dans l'origine , être formés de la même manière 
que des ])lantes à peine organisées et des ébau- 
ches grossières d'animalcules ? Nous l'ignorons 
absolument , et nous l'ignorerons toujours. Le 
genre humain n'a pu se procurer aucun rensei- 
gnement exact touchant l'époque primitive de son 



(i) M. Fray, commissaire tles guerres à Limoges, a bien 
voulu me communiquer une suite d'observations et d'expé- 
riences curieuses sur les productions microscopiques. Il pa- 
raît en résulter, i° (pie toutes les matières végétales et ani- 
males, même celles qui datent de la plus grande antiquité, 
comme les momies et les bois retirés des ancieimes construc- 
tions, se résolvent dans l'eau distillée en globules doués d'un 
mouvement continuel; que ces globules ne sont point des ani- 
maux (comme l'a cru Muller , qui leur a donné le nom de 
monades ) , puisque M. Fray les a vus se réunir en nombre 
plus ou moins considérable pour former des animaux plus 
distincts; 2" que les matières \égétales et animales, plongées 
dans l'eau distillée, ou clans un air foruié de toutes pièces, et 
soustraites à l'intluenee de l'air atmosphérique, produisent 
constaunneut différents insectes, dont on a supposé jusqu'ici 
que les germes sont déposés sur ces matières par des insectes 
tie la même espèce ou (pi'ils y sont a|)porlés par les oscilla- 
tit>ns conrinuelles de l'atmosphère , dans laquelle on imagine 
(pie, à raison de leur grande Icnuilé, ils peuvent Uofter facile- 



s U 11 LA vu: A K I M A L E. a/j 7 

existence : il ne lui est pas plus donné d'avoir des 
notions précises relativement aux circonstances 
de sa formation, qu'à chaque individu en parti- 
culier de conserver le souvenir de celles de sa 
propre naissance; et il a bien fallu invoquer le 
secours d'une lumière surnaturelle pour! persua- 
der aux hommes ce qu'on devait croire à cet 
égard. 

Il est certain que les individus de la race hu- 
maine, les autres animaux les plus parfaits, et 
même les végétaux d'un ordre supérieur, ne se 
forment plus maintenant sous nos yeux que par 



mentj 3° que l'eau distillée la plus pure (et qu'on a même 
pris la précaution de faire bouillir au pins grand feu pendant 
plusieurs heures, avant de la placer dans la chaudière distil- 
latoire) peut, avec la seule addition de différents gaz, tels 
que l'oxygène, l'azote, le carbonique, et parle concours de la 
lumière et de la chaleur, produire des matières minérales, 
des végétations et des animaux visibles à l'œil. 

Les observations et les expériences d'où sont tirés de si 
précieux résultats ont sans doute besoin d'être revues avec 
soin et répétées de cent manières différentes; mais l'auteur a 
rais tant de persévérance et de zèle à les suivre, et il les ra- 
conte avec une naïveté si persuasive, que je n'ai pu me refu- 
ser au plaisir d'annoncer un travail qui paraît nous donner i\i; 
si belles espéi'ances. Au reste, M. Fray se propose de prendre 
l'Institut national pour arbitre et pour juge entre lui et les 
personnes qui pourraient inûrmer la vérité de ses assertions; 
et bientôt, quel que soit le jugement définitif que cet estima- 
ble observateur provoque avec une entière confiance , il ne 
restera plus de doute sur cet important objet. 



248 et» N SI I) iill \Tl () N S 

ik's iiiovens ([iii iToiil aucun rapjxjrl avec cette 
oij^anisalion directe tie la matière inerte; mais il 
ne s'ensuit point qu'ils ne puissent en effet être 
produits par d'autres voies, et cpi'ils n'aient pu 
l'être originairement d'une manière analogue à 
celle qui, maintenant encore, amène au jour 
toutes ces espèces nouvelles d'animalcules igno- 
rés. Car, une fois doués de la puissance vitale, 
ces derniers, du moins plusieurs d'entre eux, se 
reproduisent aussi par voie de génération. Dès 
lors la perpétuation de leurs espèces respectives 
est assujettie tantôt à l'un des deux modes pro- 
pres aux races plus parfaites, tantôt à un troi- 
sième , qui se compose en quelque sorte des 
deux. Si donc on voulait leur appliquer le même 
raisoiMiement, puisqu'on les voit naître les uns 
des autres, ils n'auraient pu, dans l'origine, éclore 
du sein d'aucune matière inanimée; or cette con- 
clusion, démentie par le fait, porterait entière- 
ment à faux. Et peut-être, à cet égard, des idées 
j)lus justes que nous ne le pensons étaient - elles 
j)résenies aux auteurs des Genèses que l'antique 
Asie nous a transmises, lorsqu'ils donnaient la 
terre pour mère conmume à toutes les natures 
animées qui s'agitent et vivent sur son sein. 

Enfin, il n'est point du tout prouvé que les 
espèces soient encore aujourd'hui telles qu'au 
moment de leur formation primitive. Beaucoup 
de (ails attestent, au contraire, (ju'un grand nom- 
hie des plus ])arfail<'S, c'est-à-dire de celles qui 



su 11 L\ vu; ANIMALE. 2l\C) 

sont le plus voisines de l'homme par lenr orga- 
nisation, portent l'empreinte du climat qu'elles 
habitent, des aliments dont elles font usage, des 
habitudes auxquelles la domination de l'homme 
ou leurs rapports avec d'autres êtres vivants les 
assujettissent. Les faits attestent encore qu'elles 
peuvent éprouver certains changements fortuits 
dont on ne saurait assigner la cause avec une 
entière exactitude; et que tous ces caractères ac- 
cidentels qu'elles doivent tantôt au hasard des 
circonstances, tantôt à l'art et aux tentatives ex- 
périmentales de l'homme, sont susceptibles de 
rester fixes dans les races , et de s'y perpétuer 
jusqu'aux dernières générations. Les débris des 
animaux que la terre recèle dans ses entrailles, 
et dont les analogues vivants n'existent plus, 
doivent faire penser que plusieurs espèces se sont 
éteintes soit par l'effet des bouleversements dont 
le globe offre partout des traces, soit par les im- 
perfections relatives d'une organisation qui ne 
garantissait que faiblement leur durée , soit enfin 
par les usurpations lentes de la race humaine; 
car toutes les autres doivent, à la longue, céder 
à cette dernière tous les espaces qu'elle est en 
état de cultiver; et bientôt sa présence en bannit 
presque entièrement celles dont elle ne peut at- 
tendre que des dommages. 

Mais cette belle découverte , particulièrement 
due aux recherches de notre savant confrère Cu- 
vier, pourrait aussi faire soupçonner que plusieurs 



9. 5< ) r <) N s 1 D K R A T I O !N s 

(Us rares existantes ont pu, lors de leur première 
apparition, être fort diilerentes de ce qu'elles 
sont aujourd'hui. L'homme, comme les autres 
animaux , peut avoir subi de nombreuses modifi- 
cations, peut-être même des transformations im- 
portantes, durant le long cours des siècles dont 
le passage est marqué sur le sein de la terre par 
d'irrécusables souvenirs. Et si Ton ne voulait ac- 
corder, pom* la durée totale du genre humain, 
que l'espace de temps écoulé depuis la dernière 
grande révolution du globe, laquelle semble, en 
effet, ne pas remonter très-haut dans l'antiquité, 
il serait encore possible de noter, pour ce court 
uitervalle, plusieurs changements essentiels sur- 
venus dans l'organisation primitive de l'homme; 
changements dont l'empreinte, rendue ineffaçable 
chez les différentes races, caractérise tontes leurs 
variétés. Mais cette hypothèse, qui tend à établir 
la nouveauté de l'espèce humaine , paraît entiè- 
rement inadmissible; on ne peut du monis l'ap- 
puyer de preuves valables, et il s'élève contre 
elle de grandes difficultés. 

D'abord , non-seulement cette vaste convulsion 
du globe, mais encore plusieurs autres plus an- 
ciennes restent gravées par des traditions géné- 
rales dans le souvenir des liommes : les histoires 
et les antiquités de presque toutes les nations en 
conservent des vestiges durables ; les imagina- 
ti(jns en ont été long-temps saisies d'effroi; et 
plusieurs religions semblent avoir eu pour but 



SUR r. A VI !•: A N I M A L li. 2 5 1 

principal de consacrer les circonstances de ces 
terribles événements. Or, comment toutes ces 
notions seraient - elles généralement répandues , 
si l'existence des hommes en société ne se repor- 
tait à des époques fort antérieures ? car, voulût-on 
rejeter indistinctement tous les récits relatifs à 
ces mêmes époques , on n'en est pas moins forcé 
de reconnaître que des hommes ignorants , imbé- 
cilles, grossiers, tels .qu'ils sortent des mains de 
la nature, n'auraient pu se faire d'idée ni d'un 
état de la terre différent de celui qu'elle offrait à 
leurs yeux, ni surtout de la catastrophe à laquelle 
ce changement était dû ; puisque , suivant l'hypo- 
thèse, il aurait précédé leur naissance. Mais, en 
outre, la difficulté de concevoir la première for- 
mation de l'homme et des autres animaux les 
plus parfaits est d'autant plus grande qu'on la 
place dans des temps plus voisins de nous, qu'on 
suppose l'état de la terre plus semblable alors à 
celui qu'elle présente de nos jours, et qu'enfin 
l'on ne veut tenir aucun compte des variations 
que peuvent avoir subies les races qui paraissent 
maintenant les plus fixes. Mais n'est-on pas forcé 
d'admettre la grande antiquité des animaux, at- 
testée par leurs débris fossiles qui se rencontrent 
à des profondeurs considérables de la terre? 
pourrait-on nier la possibilité des variations que 
le cours des âges et les violentes convulsions de 
la nature ont pu leur faire éprouver? variations 
dont nous avons encore de frappants exemples 



o*-». 



'^DO. CONSIDERATIONS 

SOUS nos yeux, inalf:jré l'étîit du glol)C, ble» plus 
stable lie nos jours, et malgré le jeu paisible des 
éléments? Ces bouleversements réitérés, dont l'as- 
|>ect géolop;ique de la terre démontre l'antiquité, 
l'étendue et l'importance, peuvent-ils maintenant 
être révoqués en doute? et ne faut-il pas enfin 
tenir compte des changements plus étendus, et 
plus importants encore peut-être, qu'ils ont né- 
cessairement produits à sa surface? Or, si l'on se 
fait une juste idée de cette suite de circonstances 
auxquelles les races vivantes, échappées à la des- 
truction , ont du successivement se plier et se 
conformer, et d'où vraisemblablement , dans cha- 
que circonstance^ particulière, sotit nées d'autres 
races toutes nouvelles, mieux appropriées à l'or- 
dre nouveau des choses; si l'on part de ces don- 
nées, les unes certaines, les autres infiniment 
probables, il ne paraît ])lus si rigoureusement 
impossible de rapprocher la [)remière production 
des grands animaux de celle des animalcules mi- 
croscopiques. Ces derniers êtres, productions ul- 
térieures et singulières, qui n'appartiennent pas 
moins, en quelque sorte, à l'art qu'à la nature, 
ne semblent-ils pas en effet destinés à nos expé- 
riences et à notre instruction , puisqu'on peut les 
tirer à volonté du sein du néant , en changeant 
les simples disj)osilions physiques ou chimiques 
des matières qui doivent les former? et sans lever 
entièrement par là le voile de la nature, ne peut- 
on pas du moins porter ini commencement de 



s U H LA VIF ANIMAL K. 2 f) J 

clailé dans ces ténèbres, que les préjugés et le 
tliai latanisme peuvent seuls vouloir s'efforcer d'é- 
paissir (i )? 

§ m. 

Si nous voyons la matière passer successive- 
ment par tous les degrés d'organisation et d'ani- 
nialisation, nous pouvons la voir aussi parcourir, 
en redescendant vers l'état de mort le plus ab- 
solu, la chaîne qu'elle a parcourue en s'élevant 
à l'état de vie le plus parfait. Les matières ani- 
males, dans leur décomposition, laissent échap- 
per des gaz dont les végétaux s'emparent avec 
avidité, et qui leur procurent un développement 
plus rapide, une fructification plus abondante; 
car ces £;az sont les mêmes que nous avons dit 
entrer directement dans leur organisation , et ils 
n'ont, en quelque sorte, besoin que d'une cir- 
constance favorable pour devenir arbres ou plan- 
tes, fleurs et fruits (aj. 

(i) Tous les phénomènes de l'univers ont été, sont, et se- 
ront toujours la conséquence des propriétés de la matière, ou 
des lois qui régissent tous les êtres; c'est par ces propriétés 
t't par ces lois que la cause première se manifeste à nous : 
aussi Vanhelmont les appelait -il, dans son style poétique, 
V ordre de Dieu. 

(2) IVous avons plusieurs fois entendu raconter à Franklin 
qu'il avait observé dans les forêts de l'Amérique septentrionale 
une espèce d'oiseau qui , de même que le kamichi , ou les 
vanneaux armés, porte deux lidîercules cornus aux coudes 



'i54 CONSIDE HATIONS 

Les charpentes osseuses tle tous les quadru- 
pèdes, de tous les oiseaux, et surtout celles des 
difïérentes espèces de poissons et de coquillages 
entassées par épaisses et vastes couches dans le 
sein de la terre, y forment des bancs de diverses 
terres calcaires ; et leur accumulation finirait peut- 
être par dessécher le globe à cause de la grande 
quantité d'eau qui entre dans cette nouvelle com- 
binaison, si la nature ne savait l'en retirer par 
l'action des feux souterrains, ou par d'autres pro- 
cédés plus lents. Or, sans aucune élaboration pré- 
paratoire , ces mêmes terres sont pour la plupart 
très- propres à hâter et à perfectionner la végé- 
tation; et cet effet, elles le produisent soit en 
livrant les gaz de leur eau décomposée, soit en 
laissant échapper plus immédiatement des quan- 
tités considérables de gaz acide carbonique, soit 
encore en favorisant , dans les terres auxquelles 
on les associe, une plus prompte ou plus abon- 
dante absorption de l'oxygène de l'air (i). 

des ailes. Ces deux tubercules deviennent, disait-il , à la mort 
de l'oiseau, les germes de deux tiges végétales, qui croissent 
d'abord en pompant les sucs de son cadavre, et qui s'attachent 
ensuite à la terre, pour y vivre à la manière des plantes et 
des arbres. Plusieurs autres savants naturalistes, et entre au- 
tres mon illustre collègue Laeépède, à qui j'ai parlé de ce fait, 
l'ignorent absolument; ainsi, malgré la grande véracité de 
Franklin, je ne le rite qu'avec beaucoup de réserve, et je n'en 
tire aucune conclusion. 

''i) M. Humbolt a remmiii, par des expériences qui pa- 



SUR LA VIE A N 1 AI A. L E. 255 

Si l'on réduit en pondre grossière, et qu'on 
abandonne à leur décomposition spontanée des 
matières végétales riches en mucilage , comme , 
par exemple, des amandes, dans lesquelles cette 
substance sert d'intermède à la mixtion de l'huile, 
au bout d'un temps plus ou moins long on s'a- 
perçoit que ces matières se réduisent d'elles-mê- 
mes en poudre plus fine , et que leur volume 
diminue graduellement d'abord : l'œil nu n'y re- 
marque du reste aucun autre changement, si ce 
n'est celui de la couleur qui paraît un peu plus 
sombre et plus foncée. Mais, à faide d'un bon 
microscope, on trouve dès lors presque toute la 
substance oléo-muqueuse transformée en des my- 
riades d'animalcules d'une ou de deux espèces 
différentes qui s'agitent avec vivacité, s'emparent 
des débris d'amandes altérées, se dévorent mu- 
tuellement, pullulent tant qu'ils trouvent quel- 
que chose à dévorer, périssent lorsque les moyens 
de subsistance leur manquent, et dont les cada- 
vres paraissent produire d'autres animalcules plus 
petits , lesquels en laissent eux-mêmes à leur tour 
d'autres encore après eux ; et, vraisemblablement, 
ces destructions et reproductions se succèdent ainsi 
pendant beaucoup plus de temps que je n'ai pu 
l'observer. Mais le moment vient où les plus fortes 
lentilles des microscopes ne découvrent plus au- 



raissent conciliantes, que cette dernière circonstance influe 
efTicacement sur la vésïétation. 



•>. Ç('> C U N s I I) L n A 1 1 O N S 

rime tr.uo de moiivemciit, où tout scml)le rentré 
(l.nis l'état (le re|)os et (riiisensil)ilité le plus absolu. 
Alors la poudre des amandes est d'une extrême 
lénuité; elle a perdu les cinq sixièmes au moins 
de son volume; et l'on n'y reconnaît que quel- 
(]ues restes d'écorces préservées par leur amer- 
tume et par leur qualité résineuse de la décom- 
position et de la dent vorace des animalcules. Ici, 
vous voyez encore la matière passer de l'état vé- 
gétal à la vie, et de la vie à la mort. 

Ainsi, quand d'ailleurs les découvertes des na- 
turalistes ne diminueraient point chaque jour, par 
degrés, les intervalles qui séparent les différents 
règnes; quand, de l'animal au végétal, et du vé- 
gétal au minéral, ils n*aurai(Mit pas déjà reconnu 
cette multitude d'échelons intermédiaires qui 
rapprochent les existences les plus éloignées, la 
simple observation des phénomènes journaliers 
produits par le mouvement éternel de la matière 
nous la ferait voir subissant toutes sortes de trans- 
formations ; elle suffirait à prouver que les lois 
qui y président se rapportent immédiatement 
aux circonstances physiques ou chimiques dans 
lesquelles ses particules se rencontrent et sont 
mises en contact immédiat. Les sels cristallisables 
ne se comportent point dans le rapprochement 
de leurs molécules élémentaires connne les corps 
bruis soumis aux seules lois de l'attraction, ni 
comme les fluides, dont les lois d<' l'équilibre, qui 



s If II I, A V I i: A N I M A. L K. U C)'] 

ne sont que l'attraction elle-même considérée 
sous un point de vue particulier, règlent tous les 
mouvements. I^a végétation successive de quel- 
ques filons minéraux et leurs digitations rameuses 
sembleraient, d'autre part, les rapprocher, en 
quelque sorte, des plantes les plus imparfaites, 
du moins par le mode de leur accroissement, et 
par leur tendance à prendre certaines directions 
conformes à la nature des terres qui les environ- 
nent. Entre le système végétal et le système ani- 
mal sont placés les zoophytes proprement dits, et 
peut-être aussi quelques plantes irritables dont 
les mouvements , à l'exemple de ceux des orga- 
nes musculaires vivants, correspondent à des ex- 
citations particulières; et, comme pour rendre 
l'analogie plus complète, ces excitations ne s'ap- 
pliquent pas toujours directement aux parties 
elles-mêmes qu'elles font contracter. Enfin, dans 
l'immense variété des animaux, l'organisation et 
les facultés présentent , suivant les races , tous les 
degrés possibles de développement, depuis les 
plus stupides mollusques, qui semblent n'exister 
que pour la conservation de leurs espèces respec- 
tives, jusqu'à l'être éminent dont la sensibilité 
s'applique à tous les objets de l'univers, qui, par 
la supériorité de sa nature, et non par le hasard 
des circonstances, comme ont semblé le soupçon- 
ner quelques philosophes, a fait son domaine de 
la terre ; dont le génie a su se créer des forces 
4- 17 



•>..'>8 DIS PRfMlÎRKS DÉTERMIIVATIONS 

iionvclles, ca|>nl)los d'augmenter chaque jour de 
|)lus (Ml j)liis son pouvoir, et de multiplier ses 
jouissances et son bonheur. 

SECONDE SECTION. 

Des premières déterminations de la sensibilité. 

§ I 

Les médecins les phis éclairés ont , avec raison, 
banni de la science des êtres vivants toutes ces 
applications précipitées qu'on a tenté d'y faire plus 
d'une fois, des théories purement mécaniques, 
physiques ou chimiques ; ils n'ont pas eu de 
peine à prouver combien les résultats en sont 
vaques, incertains, insuffisants, opposés les uns 
aux autres, et même le plus souvent contraires 
aux faits les mieux reconnus; et leurs recherches, 
dirigées par une méthode philosophique si'ire, les 
ont mis en état de faire voir avec le dernier de- 
gré d'évidence, que l'économie animale n'est sou- 
mise aux lois des autres corps que sous quelques 
points de vue de peu d'importance; qu'elle se 
régit par des lois qui lui sont propres, et qu'elle 
ne peut être étudiée avec fruit que dans les phé- 
nomènes offerts directement par elle-même à l'ob- 
servation. 

Mais, quoicpie cette conclusion soit incontes- 
table, quoique la sensibilité développe dans les 



J>K 1,A SENSIBILITÉ. "iSc) 

corps des propriétés qui ne ressemblent en au- 
cnne manière à celles qui caractérisaient leurs 
éléments avant qu'elle leur eût fait éprouver son 
influence vivifiante , il faut cependant se garder 
de croire que la tendance à l'organisation, la sen- 
sibilité que l'organisation détermine, la vie, qui 
n'est que l'exercice ou l'emploi régulier de l'une 
et de l'autre, ne dérivent pas elles-mêmes des lois 
générales qui gouvernent la matière. On se jette- 
rait dans un abîme de chimères et d'erreurs si 
l'on s'imaginait avoir besoin de chercher la cause 
de ces phénomènes ailleurs que dans le caractère 
de certaines circonstances, au milieu desquelles 
les principes élémentaires, en vertu de leurs affi- 
nités respectives, se pénètrent, s'organisent, et, 
par cette nouvelle combinaison , acquièrent des 
qualités qu'ils n'avaient point antérieurement. 

Nous ignorons pourquoi les parties de la ma- 
tière tendent sans cesse à se rapprocher les unes 
des autres; mais le fait est constant. Les lois de 
la pesanteur, celles de l'équilibre, celles qui dé- 
terminent la route des projectiles, en un mot, 
presque toutes les lois mécaniques, dépendent di- 
rectement de ce premier fait : l'observation et le 
calcul y ramènent tous les mouvements des gran- 
des masses de l'univers; et l'immobilité des corps 
engourdis dans le repos le plus absolu n'atteste 
pas moins cette tendance, que ne peut le faire la 
rapidité des globes célestes lancés dans des or- 
bites que l'imagination s'effraie à mesurer. 

'7- 



jCui Di'S pi<i:ivnî:RES déterminations 

Mais, entre les substances qui jouissent d'une 
action cliiniique réciproque. Ta l tract ion ne s'exerce 
plus au liasard ; les molécules de la matière se re- 
cherchent, se rapprochent, se mêlent avec une 
avidité très -inégale; les combinaisons déjà faites 
peuvent subir une désunion de leurs principes 
par la présence de différentes substances nou- 
velles vers (jui [un d'eux se trouve plus forte- 
ment entraîné; il peut même s'opérer alors entre 
deux ou plusieurs combinaisons, mises dans les 
rapports et dans la situation convenables, un tel 
échange de principes, que d'autres combinaisons 
entièrement étrangères à celles qui se détruisent, 
soient à l'instant même formées de leurs débris. 
Ici, l'attraction ne paraît plus une force aveugle , 
indifférente dans les teiulances qu'elle affecte; elle 
commence à manifester une sorte de volonté ; 
elle fait des choix; et voilà pourquoi, considérée 
dans cet ordre d'effets particuliers, elle a reçu 
d'un habile chimiste le nom ^attraction élective. 

Si, nous élevant par degrés d'un ordre de 
phénomènes à l'autre, nous suivons l'attraction 
dans les affinités végétales , nous la trouvons jouis- 
sant d'une propriété d'élection bien plus étendue, 
et, si je puis m'cxprimer ainsi, d'une sagacité 
(i'iiistiiicl bien plus éclairée. Dans les affî?ntés 
animales , la sphère de sa puissance s'agrandit 



DE LA SENSIBILITÉ. 26 1 

encore : ses choix deviennent plus fins, plus va- 
riables, plus sages, ou quelquefois plus capri- 
cieux. De ces deux genres d'organisation, déter- 
minés par le caractère des circonstances dans 
lesquelles l'attraction réciproque des principes 
élémentaires s'est exercée, résultent certaines pro- 
priétés et certains phénomènes qui restent tou- 
jours soumis à son empire : et, vraisemblablement, 
cette affinité devient capable de les produire seule, 
en vertu des lois nouvelles auxquelles son action 
est elle-même assujettie par la nature de chaque 
combinaison particulière. 

En effet, qu'arrive -t-il dans la formation d'un 
végétal ou d'un animal? ou du moins que doit- 
on raisonnablement conclure des circonstances 
de ce phénomène qui ont pu être soumises à 
l'observation ? Ne voit-on pas avec évidence dans 
tous les cas , soit que les matériaux épars de l'em- 
bryon aient besoin de se chercher et de se réunir , 
soit qu'ils existent déjà combinés, ou simplement 
mis en contact, dans les substances qui lui ser- 
vent de matrice ou de berceau, et qu'il ne s'a- 
gisse plus que de leur imprimer le mouvement 
pour y faire naître l'organisation et la vie; dans 
tous ces cas divers, ne voit-on pas se former un 
centre de gravité, vers lequel les principes ana- 
logues se portent avec choix, autour duquel ils 
s'arrangent et se disposent dans un ordre déter- 
miné par leur nature et par leurs rapports mu- 
tuels ? 



uGj. dis l'iii miî:ui:s détermiis.vtions 

l,;i Iciulance des principes est une suite des 
lois générales de la matière : leur attraction élec- 
tive, on leur disposition à se combiner avec pré- 
férence réciproque, est une suite des caractères 
(ju'elle a contractés dans ses transformations an- 
térieures, et des circonstances dans lesquelles ses 
molécules ont été entraînées les unes vers les au- 
tres : enfin, les pro[)riétés nouvelles que la combi- 
naison développe résultent de l'ordre et de la dis- 
position dans lesqu(;ls les principes se réunissent 
et s'arrangent; en d'autres termes, elles résultent 



de Torganisation. 



§111. 



Nous disons qu'il se forme alors un centre de 
gravité, que l'attraction qui s'y exerce choisit 
parmi les principes environnants ceux qui sont 
analogues à ce noyau , qu'elle détermine immé- 
diatement les lois de cette première réunion , et 
devient la cause médiate d'une suite de phéno- 
mènes ultérieurs , propres à chaque circonstance; 
car ces phénomènes naissent et se développent 
en conformité du phénomène primitif. 11 n'est 
guère plus, en effet, possible mahitenant d'ad- 
mettre cette hypothèse purement métaphysique, 
de germes éternels emboîtés les uns dans les au- 
tres, contenant chacun des nombres infinis d'em- 
bryons; ni celte autre hypothèse subséquente, 
plus phxsitjue, et, par cela même, plus suscepti 
bic d'examen, f|ui suppose des parties déjà toutes 



DE LA SENSIBILITJÎ. Si63 

iormées dans les germes, et qui veut que l'im- 
pulsion de la vie et ses développements successifs 
ne fassent qu'en changer le volume et les propor- 
tions. 

La tige et les fleurs d'un végétal ne sont point 
dans sa racine; sa racine n'est point dans son 
écorce. C'est en isolant les portions de l'une et 
de l'autre capables de reproduire le corps orga- 
nisé dont elles sont parties intégrantes, et qui, 
par une force centrale, les retient liées et subor- 
doiHiées à lui ; c'est en leur donnant une existence 
à part, qu'on les met en état de devenir, à leur 
tour, centres de mouvement, de donner nais- 
sance à toutes les parties qui leur manquent alors, 
et de se transformer en un végétal de la même 
espèce , à l'intégrité duquel il ne manque absolu- 
ment rien. 

Quand on coupe un polype en morceaux, la 
tète peut reproduire l'estomac et ses extrémités, 
les extrémités reproduire l'estomac et la tête, et 
ainsi de toutes les autres parties: il n'en est au- 
cune qui, du moment qu'elle se trouve séparée 
de l'animal, ne soit capable de le reproduire tout 
entier, avec la somme de vie et l'ensemble des 
propriétés qui le caractérisent. 

Mais ce qu'on doit regarder comme plus direct 
encore, c'est que les observations de Harvée, de 
Malpighi, de Haller, et de quelques autres, ont 
prouvé que, dans la formation de certains ani- 
maux beaucoup plus parfaits, comme les oiseaux. 



>()/} DKS PUKM faillis DÉTERMINAI IONS 

les orj^ancs se forment successivement; qu'ils n'ont 
point entre eux, tles l'origine, les mêmes rapports 
(le volume et de situation; que certains organes 
très -essentiels se forment à diverses reprises, et 
par portions séparées; que celles-ci se réunissent 
en vertu d'une attraction particulière très-puis- 
sante , et se confondent dans une organisation qui 
devient alors commune. Ainsi, par exemple, les 
deux ventricules du cœur restent d'abord isolés, 
avec leurs oreillettes respectives. Ils flottent de la 
sorte pendant quelque temps dans le fluide dont 
ils sont formés, ou duquel se sont dégagés leurs 
principes constitutifs : mais, entraînés bientôt l'un 
vers l'autre, ils avancent, semblent se pressentir 
et s'appeler par de vives oscillations; enfin, dans 
une dernière secousse, la plus vive de toutes, ils 
s'approchent et se collent pour ne plus se sépa- 
rer tant que dure la vie de l'individu. 

Les observations ci-dessus sembleraient nous 
conduire à soupçonner quelque analogie entre la 
sensibilité animale, l'instinct des plantes, les affi- 
nités électives, et la sim|)le atlraction gravitante 
qui s'exerce en tout temps entre toutes les par- 
ties de la matière. Il est certain que, malgré les 
différences essentielles que l'observation nous y 
fait découvrir, ces trois ordres de phénomènes 
présentent également une tendance directe des 
corj)s les uns vers les antres; que seulement cette 
tendance agit d'après des lois plus ou moins va- 
riées et coin|)lif[uées, à raison de l'état où se 



DE LA. SKNSIBILITÉ. •^-(jj 

trouvent les éléments isolés , et des circonstances 
dans lesquelles ils se rencontrent; qu'enfin de là 
résultent toutes les propriétés nouvelles qui se 
manifestent dans les différentes combinaisons. 

Mais est-il permis de pousser plus loin les con- 
séquences? Les affinités végétales, les attractions 
chimiques, cette tendance elle-même, en appa- 
rence si aveugle, de toute matière vers le centre 
d'attraction dans le domaine duquel elle se trouve 
placée ; ces diverses propriétés, ou ces actes di- 
vers, ont-ils lieu par une espèce d'instinct nni- 
versel, inhérent à toutes les parties de la matière? 
Cet instinct, plus vague dans le dernier degré, 
développe-t-il, en remontant vers celui qui le 
suit, un commencement de volonté par des 
choix constants? et l'observateur peut-il se per- 
mettre d'oser entrevoir déjà dans un degré plus 
élevé une suite d'affections véritables? En effet, 
certaines impressions ne produisent-elles pas des 
déterminations analogues dans quelques végétaux, 
ainsi que dans les corps animés eux-mêmes? Enfin, 
cet instinct, en se développant de plus en plus, 
dans ces derniers corps, et parcourant tous les 
différents degrés d'organisation , ne peut-il pas 
s'élever jusqu'aux merveilles les plus admirées de 
l'intelligence et du sentiment? Est-ce par la sen- 
sibilité qu'on expliquera les autres attractions, 
ou par la gravitation qu'on expliquera la sensi- 
bilité et les tendances intermédiaires entre ces 
deux termes ? Voilà ce que , dans l'état présent 



.>.()(") DIS PREiMlîi;UES UÉTEUMINATIONS 

de nus connaissances, il nous est impossible de 
prévoir. Mais, si des recherches et des expériences 
ultérieures nous mettent un joiu' en état de ra- 
mener le système entier des phénomènes physi- 
ques à une seule cause commune déterminée, il 
est vraisemblable qu'on y sera conduit plutôt 
par l'élude des résultats les plus complets, les 
plus j)arfaits, les plus frappants, que par celle des 
plus bornés et des i)lus obscurs. Car, ce îi'est pas 
ici le lieu de commencer par le simple, pour al- 
ler au coniposé, puisque le composé devient né- 
cessairement un sujet journalier d'observation, et 
qu'il offre dans ses variétés beaucoup de termes 
de conq)araison avec les autres faits analogues 
ou contraires : tandis que le simple nous laisse in- 
différents, échappe même à nos regards, en se con- 
fondant avec l'existence des choses; et que, par 
cette raison même, il paraît ne pouvoir être com- 
paré à rien. N'est-il pas, d'ailleurs, naturel de 
penser que les opérations dont nous pouvons ob- 
server en nous-mêmes le caractère et l'enchaî- 
nement sont plus propres à jeter du jour sur 
celles qui s'exécutent loin de nous, que ces der- 
nières à nous faire mieux analyser ce que nous 
faisons et sentons à chaque instant? Quoi qu'il en 
soit, je n'entreprendrai point de traiter ici cette 
question; nos moyens de connaître, ou plutôt 
nos connaissances actuelles, ne nous laissant es- 
pérer aucun résultat satisfaisant de son examen. 
J'observerai seulement que plus les phéno- 



DE LA SENSIBILITÉ. ^67 

mènes quelconques (rattraction sont simples et 
bornés, plus aussi la combinaison dans laquelle 
ils ont lieu demeure fixe; (|ue plus, au contraire, 
les phénomènes et la combinaison elle-même sont 
compliqués et variés, plus cette dernière est fugi- 
tive ou facile à être détruite. Il est aisé de voir 
que cette règle s'applique très -directement aux 
grandes masses de la matière, dont l'état ne peut 
changer que par le bouleversement de notre uni- 
vers. Quant aux cristallisations, elles reparaissent 
toujours sous les mêmes formes et avec les mêmes 
propriétés, après avoir été décomposées cent et 
cent fois, pourvu seulement que leurs principes 
soient remis dans un contact convenable. Enfin, 
les combinaisons végétales, du moment qu'elles 
sont dissoutes , ne peuvent plus être réorganisées 
par art; mais elles résistent beaucoup plus puis- 
samment aux causes de destruction que les êtres 
vivants et sensibles. Cette règle semble prendre 
surtout un haut degré de force et d'évidence 
quand on l'applique aux divers produits des at- 
tractions animales. La vie des polypes paraît ca- 
pable de braver presque tous les chocs extérieurs : 
elle résiste au morcellement de l'individu par le 
scalpel. Différents insectes infusoires , dépourvus 
de système cérébral aussi-bien que les polypes, 
supportent facilement des froids très -rigoureux, 
qui paraissent n'avoir sur eux d'autre effet que de 
les engourdir passagèrement dans les liquides gla- 
cés qui les contiennent. Quelques-uns peuvent 



aGS DIS PRF.Mli:RES DÉTERMINATIONS 

éprouver, pendant plusieurs heures consécutives, 
tlos (loçjrés très -forts de chaleur sajis en j)araître 
aueinicmcnt aOeetés (i).Les r(jtaleuis de Teau des 
toits peuvent rester pendant long -temps dessé- 
chés et réduits en une sorte de poussière. Dans 
cet état , ils bravent également le froid et le chaud : 
mais , quoique assimilés à la matière la plus 
inerte , ils n'en conservent pas moins encore la 
faculté de reprendre la vie et le mouvement ; pour 
les ressusciter, il suffit de les arroser d'une cer- 
taine quantité d'eau. 

J'ajouterai que les animaux tout à la fois les plus 
vivaces et les plus imparfaits par leur organisation 
sont ceux chez qui la vie est, pour ainsi dire, va- 
guement répandue dans tout le corps; dont toutes 
les fonctions semblent pouvoir être indifférem- 
ment exercées dans toutes les parties; qui sentent, 
se meuvent, respirent, digèrent, etc. par les mêmes 
organes. I^orsque le système nerveux et le sys- 
tème musculaire sont bien distincts, l'animal a 
des facultés supérieures, mais moins de ténacité 
de vie. Si les facultés se multiplient et se perfec- 
tionnent, la vie est exposée à plus de dangers 
encore. Les causes de destruction deviennent plus 
nombreuses ou plus menaçantes à mesure que 
le système digestif, le système vasculaire , l'appa- 
reil res[)iratoire , etc., deviennent plus distincts. 



;il Ils siippuitciit plus liu-ilciiiciil liicoiv la chaleur que le 
froid. 



DE LA SKNSUUMTl';. '2G9 

qu'ils exercent un empire plus étendu les uns 
sur les autres, que tous sont unis par lui lien 
commun plus étroit. 

Ainsi donc, si rintelligeuce plus grande des 
animaux plus parfaits ne leur fournissait des 
moyens de conservation croissants à peu près 
dans le même rapport, et à mesure que le méca- 
nisme de leur organisation se complique, ces es- 
pèces auraient les premières disparu de la surface 
du globe : au lieu d'exercer Tempire que la supé- 
riorité de leur existence leur assignait, elles au- 
raient été les jouets et les victimes de tous les 
corps environnants, de tous les phénomènes de 
la nature. Aussi l'homme, quand il se trouve ré- 
duit aux ressources bornées et précaires de la vie 
sauvage, quoiqu'il ait, dans cet état, tiré déjà de 
son cerveau beaucoup de moyens de conserva- 
tion et de bien-être qui seront éternellement re- 
fusés aux autres animaux les plus intelligents , 
l'homme, dans cette vie incertaine, est toujours 
accablé de maux de toute espèce , et tourmenté 
de sentiments cruels et dangereux , résultat né- 
cessaire d'un malheur habituel : et la population 
reste presque nulle dans ces pays infortunés où 
la civilisation n'a point encore porté ses arts pro- 
tecteurs et consolateurs. 



•JCyo DES PRFMIKUES DETEKMINATIONS 

§ IV. 

Nous reconnaissons que dans les animaux les 
plus parfaits, les organes auxquels sont confiés 
les (lifférentes fonctions principales se divisent 
et se groupent en systèmes distincts; mais que 
ces divers systèmes , unis par de nombreux rap- 
ports, et destinés à remplir un but commun, res- 
tent subordonnés les uns aux autres suivant cer- 
taines lois particulières; et que leurs opérations 
se coordonnent, ou (ju'ils sont tous entraînés par 
un mouvement général. Telle paraît être la per- 
fection de Torganisation vivante. 

Nous avons aussi vu plus haut que les parties 
du fœtus ne se forment point toutes au même 
moment; elles viennent successivement, et dans 
Tordre de leur importance respective, s'arranger 
et s'oriijaniser autour d'un centre de gravité. A 
chaque addition ou combinaison nouvelle, les 
affinités changent ou s'étendent; et chaque com- 
binaison, ou mouvement idtérieur, se conforme 
et s'enchaîne au précédent. Voilà donc encore une 
doimée de plus touchant l'état primitif des corps 
animés. 

Ajoutons que si les organes ne sont pas tous 
formés en même temps, les diverses époques où 
leur action commence .sont encore bien plus dis- 
tinctes. Il ne suffit pas qu'une partie existe pour 
(nie les fonctions cpii lui sont assignées s'exécu- 



DK LA SENSIBiriTK. IJ l 

tent : toutes, à peu près, sauf celles qui sout ex- 
clusivement propres à l'enfance, et qui doivent 
disparaître dans un âge phis avancé, ont besoin 
de croître et de se développer pour atteindre au 
terme de leur perfection relative : quelques-unes 
même doivent rester engourdies dans une espèce 
de sommeil qui les empêche de croître propor- 
tionnellement aux autres parties du corps ; celles- 
ci n'acquièrent leur volume naturel qu'à l'ap- 
proche de la première époque où leurs fonctions 
commencent, et souvent même elles l'acquièrent 
beaucoup plus tard. 

Enfin, nous n'aurons pas de peine à conce oir 
que ces affinités particulières, qui déterminent la 
formation et le développement primitif de l'ani- 
mal , ne peuvent manquer de présider à ses déve- 
loppements ultérieurs : et nous avons entrevu , 
d'un coté, que ses appétits, et par conséquent 
ses besoins et ses passions, qui ne sont que ses 
appétits considérés sous un certain point de vue ; 
de l'autre, que ses facultés, qui ne sont, à leur 
tour, que l'aptitude à recevoir certaines impres- 
sions et à exécuter certains mouvements; en un 
mot, que tous les penchants et tous les actes qui 
constituent sa vie propre, demeurent constam- 
ment soumis à ces mêmes affinités, modifiées sui- 
vant les divers états par lesquels peut passer la 
combinaison sentante, ou l'animal. 

Ces premières considérations nous font déjà 
voir sous un jour plus vrai les opérations de l'é- 



■).']■>. DIS PREMII>RF,S DltTERMr NATIONS 

coiiomie vivante. Nous allons (Micore, pour écar- 
ter, aulaul (lu moins qu'il est possible, les nuages 
qui couvrent les fonctions sensitives, revenir un 
moment sur les propriétés du système nerveux. 

Les reclierclies les plus attentives de l'anatomie 
moderne n'ont pu faire découvrir de nerfs ni 
d'appareil cérébral dans quelques animaux im- 
parfaits, tels que les polypes et les insectes infu- 
soires : cependant ces animaux sentent et vivent; 
ils reçoivent des impressions qui déterminent en 
eux une suite analogue et régulière de mouve- 
ments. Les adversaires de Haller, parmi lesquels 
on distingue l'illustre école de Montpellier, ont 
fait voir que, même dans les animaux dont le 
système nerveux est tres-distinct, plusieurs parties 
qui n'en reçoivent aucun rameau manifestent 
habituellement, ou peuvent, dans quelques cir- 
constances particulières, acquérir une vive sensi- 
bilité : et comme ces mêmes parties auxquelles 
se rapportent leurs expériences ou leurs observa- 
tions avaient été reconnues par Haller et par ses 
disciples pour être dépourvues de nerfs, et qu'ils 
les avaient déclarées en conséquence absolument 
insensibles, ils ont été contraints de recourir à 
beaucoup de vaines subtilités , en voidant re- 
pousser un argument si pressant et si direct. 

Cependant il n'en est pas moins certain , comme 
nous l'avons dit ailleurs, que chez les animaux 
vertébrés, «lont le système nerveux exerce une 
influence étendue et circonstanciée sur tous les 



DK L\ SENSIBILITÉ. 278 

organes, les opérations de la sensibilité lui restent 
constamment soumises, qu'elles ne s'exécutent 
régulièrement que moyennant l'intégrité de cette 
influence : enfin, leur cause ne peut se repro- 
duire qu'autant que le centre cérébral conserve 
son action propre et la liberté de ses relations 
avec quelques autres systèmes particuliers. Ainsi 
donc, pour bien connaître les lois de la vie dans 
ces animaux , il faut surtout étudier celles qui ré- 
gissent l'organe nerveux; car c'est de là que la 
sensibilité rayonne, en quelque sorte, et va se ré- 
pandre sur toutes les parties. Or, la supériorité 
de l'organisation des nerfs et du cerveau dans 
l'homme, et l'empire qu'ils acquièrent journelle- 
ment par l'exercice même de leurs plus nobles 
facultés, ou par la production des idées et des 
sentiments, font que chez lui la vie semble tenir 
moins que chez tout autre animal à l'état méca- 
nique et matériel des organes ; que chez lui on 
peut observer, plus distinctement que chez tout 
autre, les empreintes fixes ou variables de ce 
moule interne auquel se rapportent toutes les 
formes et tous les actes extérieurs. 

Plusieurs philosophes, et même plusieurs phy- 
siologistes, ne reconnaissent de sensibilité que là où 
se manifeste nettement la conscience des impres- 
sions; cette conscience est à leurs yeux le ca- 
ractère exclusif et distinctif de la sensibilité. Ce- 
pendant on peut l'affirmer sans hésitation , rien 
n'est plus contraire aux faits physiologiques bien 
4. 18 



Q^/| I)i:S PIU'MlènF.S DÉTERMINATIONS 

appréciés, rien n'est plus insuffisant pour l'expli- 
cation (les phénomènes idéologiques. 

Qui)i(ju'il soit Irès-avéré, sans doute, que la 
conscience des impressions suppose toujours l'exis- 
tence et l'action de la sensibilité , la sensibilité 
n'en est pas moins vivante dans plusieurs parties 
où le moi n'aperroit nullement sa présence; elle 
n'en détermine pas moins un grand nombre de 
fonctions importantes et régulières, sans que le 
moi reçoive aucun avertissement de son action. 
Les mêmes nerfs qui portent le sentiment dans 
les organes, y portent aussi ou y reçoivent les 
impressions d'où résultent toutes ces fonctions 
inaperçues; les causes par lesquelles ils sont pri 
vés de leur faculté de sentir, paralysent en même 
temps les mouvements qui se passent sans le 
concours, quelquefois même contre l'expresse 
volonté de l'individu. Quoique la ligature ou l'am- 
putation des nerfs ait isolé totalement un mem- 
bre du reste du système, on peut encore, au 
moyen de divers stimulants appliqués au-dessous 
du point de séparation, ranimer l'action des mus- 
cles auxquels ces nerfs portent la vie. Lors même 
que la mort a détruit le lien qui tenait imies 
toutes les parties du système animal, et qui, par 
le concert de leurs fonctions, en reproduisait in- 
cessamment le principe , les restes de puissance 
sensitive qui subsistent encore dans les nerfs 
peuvent être artificiellement réveillés pendant un 
temps plus ou moins long; et l'on voit renaître 



DF LA SF.NSIRILITÉ. l'jS 

à la fois et iiulistinctement les déterminations 
soit involontaires, soit volontaires, par l'irritation 
des mêmes nerfs qui les excitent et les dirigent 
chez l'individu vivant. Mais ces efforts ne pro- 
duisent guère que des mouvements anomals. De 
tels mouvements n'ont aucun point d'appui ni 
dans l'ensemble du système, ni dans les organes 
correspondants; et leur cause, faute d'être re- 
nouvelée par le jeu de toute l'économie animale, 
s'épuise bientôt , et livre des parties devenues ca- 
davéreuses aux nouvelles affinités de la putré- 
faction. 

D'autre part, si l'on ne néglige aucune des cir- 
constances d'où résultent les opérations de l'in- 
telligence et la formation des penchants, il n'est 
pas difficile de reconnaître que parmi les fonc- 
tions des organes qui se dérobent le plus abso- 
lument à la connaissance, comme à la direction 
du moi, il en est plusieurs dont l'influence con- 
court immédiatement et puissamment à ces opé- 
rations plus relevées. La manière dont la circu- 
lation marche, dont la digestion se fait, dont la 
bile se filtre , dont les muscles agissent , dont 
l'absorption des petits vaisseaux se conduit; tous 
ces mouvements, auxquels la conscience et la 
volonté de l'individu ne prennent aucune part, 
et qui s'exécutent sans qu'il en soit informé, mo- 
difient cependant d'une manière très -sensible et 
très-prompte tout son être moral , ou l'ensemble 
de ses idées et de ses affections. Nous en avons 

i8. 



2^6 nis prf.miî;res DIÉTERMINATIONS 

vil (les preuves nombreuses «îans les Mémoires 
j^rrerdents ; il |>eut s'en présenter encore une 
loule (le nouvelles à l'esprit de chaque lecteur. Et 
cpioique une longue habitude ])nisse rendre les 
fonctions du système nerveux et du cerveau 
pres(pie indépendantes de quelques organes d'un 
ordre intérieur, peut-être dans l'état le plus na- 
liirel et le plus régulier n'est-il aucun de ces or- 
£;anes qui ne concoure plus ou moins à toutes : 
il est même de fait que ceux qui ticiuient le pre- 
mier rang, ceux précisément dont les détermina- 
lioîis paraissent avoir été soigneusement sous- 
traites à l'empire du moi, sont encore ceux-là 
mêmes qui ne cessent pas n\\ seul instant d'agir 
avec force sur le centre cérébral ^t\ 



(i) Après avoir lu cet article, un ami trcs-vcrsé dans les 
malièrcs philosophiques, m'a dit : Vous établissez donc qu'il 
peut y avoir sensibilitc^ sans sensation , c'est-à-dire, sans 
empressions perçues? — Oui, sans doute : c'est même im point 
fondaujcntal dans l'histoire de la sensibilité physique. — Mais 
ce que vous croyez pouvoir appeler dans ce cas seusibilité 
n'est- il pas ce que les physiologistes désignent sous le nom 
(ï irritabilité? — Non; et voici la différence. L'irritabilité est 
la faculté de contraction qui paraît inhérente îi la fibre mus- 
culaire, et que le muscle conserve même après la mort, ou 
après qu'il a été séparé des centres nerveux de réaction. La 
fibre, excitée par divers stimulants, se fronce et s'allonge al- 
ternativement, et voilà tout. Mais, dans les mouvements or- 
ganiques coordonnés, il y a plus que cela; tout le monde en 
convient. Or, outre ceux de ces mouvements cpii sont déter- 
minés par des impressions perçues, il en est plusieurs (pii sont 



DF LA SENSIBILITE, 277 

§ V. 

Ainsi, beaucoup de mouvements s'opèrent dans 
l'économie animale à l'insu du moi, mais cepen- 
dant par rinfluence de l'organe sensitif. Il faut 
donc considérer les nerfs comme pouvant rece- 
voir les impressions qui déterminent certains 
mouvements, sans que le point du centre céré- 
bral où se forment les idées et les déterminations 
volontaires aperçoive ces mouvements et ces 
impressions. Il y a plus : quelques animaux non 
vertébrés survivent à la destruction de leur cer- 
veau : dans toutes les espèces , les parties muscu- 
laires isolées du centre sensitif exécutent encore, 
pendant un temps plus ou moins long, des mou- 
vements que la sensibilité seule maintient par son 
influence, en quelque sorte, posthume : on observe 
enfin, comme nous l'avons dit ailleurs, certaines 

déterminés par des impressions dont l'individu n'a nulioiiient 
la conscience, et qui, le plus souvent, se dérobent eux-mêmes 
à son observation ; et cependant, comme les premiers, ils ces- 
sent avec la vie , ils cessent quand l'organe n'a plus de com- 
munication avec les centres sensibles, ils cessent, en un mot, 
avec la sensibilité; ils sont suspendus et renaissent avec elle. 
La sensibilité est donc la condition fondamentale sans laquelle 
les impi'essions dont ils dépendent ne produisent auciui effet, 
sans laquelle même elles n'ont point d'existence, puisqu'elles 
ue nous sont connues que par eux. Ainsi, comme nous nA\^- 
pclons sensation que Virnpression perçut', il y a bien vérita- 
blement sensibilité sans sensation. Cette même question doit 
se reproduire encore ci-après. 



27H l>IS PREMIÈRES DÉTERMINATIONS 

orjj^anisations informes qui sont produites, se dé- 
veloppent et vivent d'une véritable vie animale, 
saus éj)r()uv(>r Virrdditition ( i) du eerveau , ni 
même celle de la moelle épinière, et sans que le 
jeu concordant des autres organes , qui n'existent 
j)as alors, jouisse y renouveler les causes de la vie. 
Il faut donc encore considérer le système ner- 
veux comme susceptible de se diviser en plusieurs 
systèmes partiels inférieurs , qui tous ont leur cen- 
tre de gravité, leur point de réaction particulière 
où les impressions vont aboutir, et d'où partent 
des déterminations de mouvements. Or, ces sys- 
tèmes sont plus ou moins nombreux, suivant la 
nature des espèces, l'organisation propre des in- 
dividus, et diverses autres circonstances qui ne 
paraissent pas pouvoir être assignées avec assez 
d'exactitude. Peut-être, comme l'imaginait Van- 
lielmont au sujet des divers organes, se forme-t-il 
dans cliaque système et dans cliaque centre une 
espèce de moi partiel, relatif aux impressions 
dont ce centre est le rendez-vous, et anx mou- 
vements que son système détermine et dirige. Les 
analogies paraissent indiquer qu'il se passe en 
effet quelque cliose de semblable. Mais nous ne 
pouvons nous faire aucune idée nette et précise 
de ces volontés partielles , puisque toutes nos sen- 
sations de moi se rapportent exclusivement au 



(i) Je me sers ici d'iiii iiuil ronsacré par l'école de Monl- 
prllier. 



I)i: LA SENSIBILITÉ. ■2:'JC) 

centre général, et que nos moyens d'acquérir des 
notions exactes touchant les phénomènes qui se 
passent en nous se bornent, comme pour tous 
les autres phénomènes de l'univers, à saisir leurs 
circonstances apparentes , et à les suivre eux- 
mêmes dans leur enchahicment. 

Quoi qu'il en soit de cette manière de voir, 
qui, pour le dire en passant, pourrait nous con- 
duire à considérer tout centre de réaction quel- 
conque comme une sorte de moi véritable, il est 
certain que dans l'organisation animale, le moi, 
tel que nous le concevons, réside au centre com- 
mun; que là se rendent en foule, de toutes les 
parties du corps, notamment des extrémités sen- 
tantes externes, les sensations dont résultent ses 
jugements; que de là partent, pour les organes 
soumis à la volonté, les réactions motrices que 
ces mêmes jugements déterminent. Mais si le 
moi n'existe que dans le centre commun , et par 
des impressions qui y sont transmises, il s'en faut 
beaucoup que toutes celles qui arrivent à cette 
destination lui deviennent percevables; il en est, 
au contraire, un grand nombre qui lui restent 
toujours entièrement étrangères. Le centre com- 
mun partage en cela le sort do tous les autres or- 
ganes : parmi ses affections et ses opérations, les 
unes sont aperçues de l'individu, les autres ne le 
sont pas ; et même plusieurs physiologistes font 
émaner des points les plus intimes de ce centre 
l'impulsion qui anime les parties les plus indé- 



a8o DIS PRF.IVÏI^BES DÉTERMINATIONS 

ptMulaiitcs de la conscience et de la volonté (i). 

A ces différentes propriétés qne l'observation 
fait reconnaître dans le système nerveux , il fant 
en ajonter encore nne dernière qni pent être re- 
gardée comme fondamentale. Toutes les parties 
de ce système communiquent entre elles par l'en- 
tremise de la moelle épinière et du cerveau : toutes 
agissent et réagissent les unes sur les autres; et 
le centre commun, les centres partiels et les ex- 
trémités sont liés entre eux par de constantes et 
mutuelles relations. 

Il peut même s'établir, à chaque instant, des 
relations nouvelles, aussi-bien que de nouveaux 
centres. Or, de là dépendent les sympathies ac- 
cidentelles, plus ou moins passagères, par les- 
quelles des organes étrangers l'un à l'autre peu- 
vent quelquefois modifier réciproquement avec 
tant de puissance leurs fonctions respectives, et 
même leur manière de sentir; et ces actions et 
réactions, variables à l'infini, donnent naissance, 
en se compliquant, à tous ces phénomènes bizar- 
res qu'on observe particulièrement chez les indi- 
vidus doués d'une vive sensibilité. 

Ainsi, l'organe nerveux, susceptible de sentir 
par tous les points de sa substance et par toutes 
ses ramifications, est dans une activité continuelle 
que le sommeil lui-même ik^ peut interrompre : 

(i) Comme, par txi'm|>li', celle qy\\ met cii jeu les organes 
tic la géncralion. 



DE LA SENSIBILITÉ. '^8 I 

les impressions et les déterminations flottent et 
se croisent en tout sens dans son sein, comme 
les rayons de la himière dans l'espace. Tantôt les 
extrémités gouvernent le centre, tantôt le centre 
domine les extrémités. Ajoutons encore que la 
moelle épinière et le cerveau reçoivent un nom- 
bre considérable de vaisseaux de toute espèce 
et d'expansions de l'organe cellulaire. Ainsi, les 
mouvements toniques qui peuvent se propager de 
chaque point à tous les autres points de ce der- 
nier organe, et les divers changements qui peu- 
vent survenir dans le cours des fluides , sont une 
source féconde d'impressions auxquelles les ex- 
trémités sentantes n'ont, au moins directement, 
aucune part. C'est même là vraisemblablement 
qu'il faut chercher la cause de la plupart de ces 
rapports vagues qui associent le cerveau et les 
nerfs à l'état de certains organes (dans lesquels 
l'attention la plus minutieuse de l'individu ne peut 
cependant alors saisir aucune sensation) , et celle 
de ces déterminations sans motif et sans but 
aperçus, qu'on a si souvent occasion d'observer 
dans les maladies organiques indolentes, particu- 
lièrement dans celles des viscères abdominaux. 

§VI. 

Quant à la manière dont les diverses parties du 
système nerveux communiquent entre elles, agis- 
sent sur les organes , et déterminent leurs fonc- 



V(8i DKS PREMIÈRES DÉTERMINATIONS 

lions, t'ilc est encore aujourd'hui couverte d'un 
vxjile é[)ais. Les hypollièses mécaniques, physi- 
(jues ou cliiniiqucs, sont toutes insuffisantes pour 
expliquer ces premières opérations de la vie; il 
laut (lu moins que ce soit une chimie, une phy- 
sique, une mécanique animales qui fournissent 
les explications. Ce sont les corps vivants qu'il 
faut observer; c'est sur eux que doivent porter 
directement les expériences; et ce ne sera que 
par la considération des faits puisés à cette source 
qu'on pourra se procurer des notions exactes tou- 
chant la force dont ils sont les produits. 

Il est sans doute très -difficile d'arracher, sur 
ce point , son secret à la nature : on ne doit pour- 
tant pas désespérer d'y parvenir. La cause même 
de la sensibilité, se confondant avec les causes 
premières, ne saurait être pour nous un objet de 
recherches; mais la manière dont les organes en- 
trent en action , et dont les impressions reçues 
se communiquent de l'une à l'autre, peut deve- 
nir manifeste par l'étude plus circonstanciée des 
phénomènes, soit qu'ils aient lieu suivant l'ordre 
établi, soit que la nature, interrogée par l'art, 
les reproduise au gré de l'observateur. Les der- 
nières expériences de l'Ecole de Médecine de 
Paris, celles qui depuis encore ont été faites en 
.Angleterre, et surtout celles de Tilluslre Volta sur 
le galvanisme , paraissent démontrer, sans répli- 
(pie, l'identité parfaite du fluide auquel on a 
donné ce nom avec celui qui produit les phéno- 



DE LA SENSIBILITÉ. 'iS^ 

mènes de l'électricité. J'ai toujours été , je l'avoue, 
très-porté à penser que l'électricité, modifiée par 
l'action vitale, est l'agent invisible cpii, parcou- 
rant sans cesse le système nerveux, porte les im- 
pressions des extrémités sensibles aux divers cen- 
tres , et de là rapporte vers les parties motrices 
l'impulsion qui doit y déterminer les mouvements. 
Il est infiniment vraisemblable, du moins à mes 
yeux , que plus on poursuivra les expériences du 
même genre, plus aussi cette identité deviendra 
manifeste. Il semble qu'on ne peut manquer par 
là de reconnaître, avec exactitude, la nature et 
l'étendue des modifications que l'électricité subit 
dans sa combinaison animale; et peut-être cela 
seul est -il capable de dissiper tous les doutes que 
l'incertitude de quelques observations et les con- 
jectures de quelques savants laissent encore dans 
certains esprits. Il est même possible qu'après 
avoir sagement circonscrit les faits relatifs à l'in- 
fluence du magnétisme sur l'économie vivante , 
on parvienne, en les comparant avec ceux du gal- 
vanisme et de l'électricité proprement dite, à dé- 
terminer avec précision le degré d'analogie qui 
rapproche ces deux fluides, ou de dissemblance 
qui peut les faire considérer encore comme es- 
sentiellement distincts dans l'univers. 



iHl\ i)i:s pRKMiiatES déterminations 

§ VII. 

Nous avons dit i\\ic les parties du corps ne se 
forment point toutes à la fois : toutes surtout ne 
se développent ]>as en même temps. Leurs fonc- 
tions commencent à différentes époques; elles ont 
différents degrés cfimportance : leur retour est 
plus ou moins fréquent ; et le temps de leur exer- 
cice respectif, plus ou moins long. 

Tout semble prouver que le système nerveux et 
le système sanguin se forment d'abord et au même 
moment. En effet, aussitôt que le point pulsatile, 
qui marque le premier linéament du cœur, com- 
mence à devenir sensible, le microscope distin- 
gue également à coté de lui ce filament blanchâtre 
dont le développement produit tout l'appareil cé- 
rébral. 

Comme dans ces premiers instants la nutrition 
s'opère par la succion directe des vaisseaux san- 
guins, on voit que les organes de la digestion, le 
système chylifère, le système absorbant dont il 
fait parlie, et le foie, la rate, le pancréas, etc., qui, 
concourant à leurs opérations, ont avec eux des 
rapports de dépendance ou de sympathie plus ou 
moins étendus; on voit, dis-je, que ces différents 
organes et systèmes doivent se développer posté- 
rieurement, et dans un ordre successif, à raison 
de l'époque où r.iclion de chacun d'eux devient 
nécessaire aux mouvements conservateurs. 

Les organes de la respiialioii ([ui, <lans l;i suite, 



DE LA SENSIBILITE, 285 

joueront un si grand rôle soit pour la prépara- 
tion, soit pour la circulation du sang, ne sont, 
dans les premiers moments de la vie, qu'un ap- 
pendice presque inutile du système sanguin. Mais 
ils existent déjà tout formés; ils semblent même 
déjà capables, à im certain point, de remplir 
leurs fonctions; car, s'ils ont absolument besoin 
de l'action de l'air pour recevoir et communiquer 
à toute l'économie animale les impressions dont 
elles sont accompagnées, il paraît démontré par 
les faits qu'ils seraient en état de supporter cette 
action long-temps avant l'époque ordinaire où le 
fœtus doit respirer. 

A mesure que les membres croissent dans l'en- 
veloppe primitive qui les renferme, les fibres 
musculaires se marquent et se raffermissent de 
plus en plus. Douées d'une propriété qui paraît 
inhérente à leur nature , déjà leurs contractions 
et leurs extensions successives produisent des 
mouvements dont la vivacité et la fréquence sont 
d'autant plus grandes , que l'animal est plus près 
de sortir de la matrice ou de l'œuf. 

Enfin, les organes des sens proprement dits 
ont sans doute acquis, à cette époque, presque 
tout leur développement matériel ; mais ceux mê- 
mes d'entre eux qui peuvent avoir déjà reçu quel- 
ques impressions sont encore dans un état d'en- 
gourdissement; les autres ont besoin de l'action 
des objets extérieurs qui leur sont analogues 
pour perfectionner et compléter leur organisation. 



•^86 lus I»RFMIt^RES DÉTERMINA.TIONS 

§ VTTI. 

I/ordrc dans lequel nous disons que les par- 
ties s'organisent et que les fonctions s'établissent, 
appartient seulement aux espèces chez lesquelles 
la vie suit à peu près les mêmes lois que dans 
riîomme. Il est d'ailleurs des classes entières d'a- 
nimaux moins parfaits dont la formation , le dé- 
veloppement et les fonctions primitives ne s'opè- 
rent point dans le même ordre , dont les différents 
organes et les opérations que ces organes exécu- 
tent n'ont point les mêmes rapports d'importance 
et d'influence mutuelles. Mais c'est de l'homme 
qu'il est ici j^articulièrement question ; et, lorsque 
nous jetons les yeux sur des faits relatifs à d'au- 
tres modes d'existence, c'est uniquement pour 
mieux éclaircir ceux dont on ne peut pas obser- 
ver assez distinctement chez lui toutes les circon- 
stances, ni déterminer, avec assez d'exactitude, 
la liaison avec les autres faits antérieurs ou sub- 
séquents. 

Dans l'homme , et dans les animaux qui se rap- 
prochent de lui, le centre cérébral, qu'on peut 
regarder comme la racine et l'aboutissant du sys- 
tème nerveux , et le centre de la circulation san- 
guine, ou le cœur, tl'où sortent toutes les artères, 
et où viennent se rendre toutes les veines, sont 
donc les premières parties organisées : ce sont les 
premières qui reçoivent les impressions vitales, 



DE LA SENSIBILITÉ. 287 

qui exécutent des fonctions, ou dans lesquelles 
les impressions engendrent des déterminations 
analogues à la nature et au degré de leur sensi- 
bilité naissante. Ainsi les impressions et les déter- 
minations qui leur sont propres, ou leurs fonc- 
tions, s'identifient avec l'existence elle-même; 
elles commencent avec la vie, et restent pendant 
toute sa durée étroitement liées à sa conservation. 

Nous avons dit plus haut que les circonstances 
d'où l'organisation résulte forcent les matériaux 
qui doivent former les parties à s'unir snivant 
certaines lois d'affinités. Or, ces lois se rapportent 
à chaque ordre de circonstances; et du moment 
que la matière est organisée, des affinités nou- 
velles y produisent une nouvelle série de mou- 
vements. 

Les parties vivantes ne sont telles que parce 
qu'elles reçoivent des impressions , et que ces im- 
pressions occasionent des mouvements qui leur 
sont relatifs , parce qu'elles sentent et qu'elles 
exécutent des fonctions. Sentir, et , par suite , être 
déterminé à tel ou tel genre de mouvements, est 
donc un état essentiel à tout organe empreint de 
vie : c'est un besoin primitif que Ihabitude et la 
répétition des actes rend à chaque instant plus 
impérieux; un besoin dont l'impulsion est d'au- 
tant plus capable de reproduire et de perpétuer 
ces mêmes actes, qu'ils ont eu lieu déjà plus long- 
temps, plus souvent , ou d'une manière plus éner- 
gique , plus régulière et plus complète. 



jHS dis i'Hi;miî:res dktermi nations 

Cela pose, les impressions cl les déterminations 
propres au système nerveux et à celui de la cir- 
culation , conditions nécessaires et , en quelque 
sorte, base de la vie: ces impressions et ces dé- 
terminations, qui ne paraissent jamais, en effet, 
pouvoir être entièrement interrompues, sans que 
la vie elle-même cesse à l'instant , doivent engen- 
drer l)ientot, par leur répétition continuelle, la 
première , la plus constante et la plus forte des 
habitudes de l'instinct, celle de la conse/valion. 
Tel est, en effet, le résultat connu de l'organisa- 
tion vivante; résultat qui précède tout ce que 
nous entendons par réflexion et jugement : et 
cette habitude ne s'ensuit pas moins directement 
et moins nécessairement des lois de la combinai- 
son animale, que les premières et les plus sim- 
ples tendances de la vitalité. 

Dans les premiers temps de la gestation, l'es- 
tomac et les autres organes du fœtus, qui doivent 
concourir à la digestion des aliments, paraissent 
réduits à l'inaction la plus entière. La nntritiou 
s'opère par la veine ombilicale : le sang quelle a 
amené vers le cœur va de là se distribuer à toutes 
les parti(\s du fœtus; il y porte les principes de 
leur développement et les matériaux de toutes les 
sécrétions. Le surplus, ou le résidu de ce fluide 
nourricier, revient au placenta par le canal des 
deux artères correspondantes, qui remplissent, 
en quelque sorte, les fonctions d'artères pulmo- 
naires ; car c'est dans cette masse spongieuse , 



DE LA SENSIBILITÉ. .A89 

qu'après avoir parcouru le cercle entier de la cir- 
culation, le sang , en se remèlant avec celui de la 
mère, reprend une portion d'oxygène et les qua- 
lités sans lesquelles il ne saurait servir à la nu- 
trition. Pendant tout ce temps, l'estomac demeure 
replié sur lui-même, il n'éprouve guère d'autres 
mouvements que ceux qu'exige son développe- 
ment organique. Les intestins paraissent ne con- 
tenir que quelques restes de fluides, versés dans 
leur sein par les vaisseaux exhalants. Le foie s'or- 
ganise, et prend un volume considérable; mais il 
n'envoie point encore de véritable bile dans le 
duodénum. On peut en dire autant de tous les 
autres organes qui secondent les fonctions du ca- 
nal alimentaire : ils sont d'abord plongés dans 
une espèce de sommeil. 

Bientôt cependant l'estomac et les intestins 
présentent des traces d'excitations : ils reçoivent 
dans leurs cavités des fluides gélatineux, apportés 
par les vaisseaux , filtrés par les follicules , ou 
simplement extraits des eaux de l'amaios, que 
rien ne paraît empêcher d'entrer librement dans 
la bouche, et d'enfiler le canal de l'œsophage (i). 
En même temps , le foie commence à préparer 



(i) Cet effet ne peut avoir lieu par une véritable succion, 
qui suppose la pression de l'air extérieur sur le fluide aspiré, 
ou sur le réservoir qui le contient, et le vide opéré dans celui 
qui doit le recevoir, l'extension de ses parois demeurant tou- 
jours la même; mais la communication entre la cavité de 

4. 19 



■>.()() DIS l'niMli'.HKS DÉTERMINATIONS 

une bile imparfaite, il est vrai, mais déjà stimu- 
lante; la rate, à se mettre en rapport avec lui; 
le pancréas et les autres glandes sécrétoires, à 
verser leurs sucs. Excités par la présence de ces 
diverses humeurs, l'estomac et les intestins ébau- 
chent des simulacres de digestion dont les rési- 
dus, lentement accumulés, forment cette matière 
noirâtre et tenace dont les enfants nouveau- 
nés ont le canal alimentaire plus ou moins farci, 
et dont le mouvement du diaphragme, mis en 
jeu par la respiration, suffit cpielquefois lui seul 
pour les débarrasser. 

Dans la digestion , comme dans toutes les fonc- 
tions de l'économie animale , on observe une série 
distincte d'impiessions et de mouvements qu'elles 
déterminent. L'iiabitude et le besoin des unes et 
des autres produisent un nouvel ordre de ten- 
dances ou d'affinités. De là les appétits qui se rap- 
portent aux aliments, ou \ instinct de nutrition : 
et cet instinct acquiert rapidement une grande 
puissance par le caractère des impressions agréa- 
bles qu'il cherche , et des impressions pénibles 
qu'il a pour objet de faire cesser. Il se fortifie 
encore beaucoup par ses rapports directs et 



l'amnios i-t rcstomac est assez libre pour que les eaux de l'un 
pénètrent dans l'antre par le canal de l'œsophage. Il ne faut 
pour cela nul effort distinct de la part du frelus : il suffit que 
la bouche s'ouvre , et rjuc l'estomac élargisse accidentellement 
sa cavité. 



DE LA SENSIBILITÉ. '>9l 

constants d'influence réciproque avec Vinsùrict 
de conservation. Enfin , la sympathie de tous les 
viscères du bas-ventre avec les organes du goût 
et de l'odorat fait qu'un certain degré d'excita- 
tion de ces derniers est inséparable de la série 
d'impressions et de mouvements dont nous avons 
dit que la digestion se compose. Or, cette circon- 
stance doit rendre, et rend, en effet, V instinct de 
nutrition plus énergique ; elle en rend surtout les 
appétits plus distincts et plus éclairés; et l'on ob- 
serve qu'ils le sont d'autant plus, que le goût et 
l'odorat ont un plus grand degré de perfection. 

§ IX. 

Il paraît de l'essence de toute matière vivante 
organisée d'exécuter des mouvements toniques 
oscillatoires; de passer successivement, pendant 
toute la durée de la vie , de l'état de contraction 
à celui d'extension. Mais ces alternatives ne sont 
que faiblement marquées dans les membranes cel- 
lulaires; elles le sont plus faiblement encore dans 
les sucs muqueux et dans le sang, où des expé- 
riences ingénieuses les ont cependant fait recon- 
naître (i). C'est la fibre motrice et musculaire qui 

(i) On a vu, même hors des vaisseaux vivants, le sang se 
contracter et se dilater par mouvements alternatifs. Sont-ce 
les matériaux directs des fibres musculaires qui, flottant dans 
son sein, lui communiquent cette propriété? et n'entre-t-cUe 
pas pour quelque chose dans la pulsation des artères ? Voyez 

19- 



7()jt DDS imu:mii>res déterminations 

nous les monlre dans un liant degré d'énergie et 
d'inlensité; c'est anssi par elle qne s'opèrent tous 
les nionvcmcnts destinés à vaincre des résistances 
eonsidérahles; car les muscles qui composent la 
vraie puissance active des animaux ne sont que 
des faisceaux plus ou moins volumineux de ces 
mrines rd)res, dont la contraction ou l'extension 
produit tous les mouvements que les membres 
peuvent exécuter. Je crois devoir observer ici que 
je me sers du mot d'extension au lieu de celui de 
ri'lâchcinent employé par l'école de Tlaller, parce 
(pi'il est maintenant bien prouvé que l'état des 
fibres , alternatif et opposé à celui de contraction, 
n'est pas toujours , à beaucoup près , un état pas- 
sif, et que les fonctions de plusieurs organes im- 
portants s'exécutent par un véritable épanouisse- 
ment actif de leurs faisceaux musculaires. 

La tendance à la contraction et à l'extension, 
qui forme la propriété fondamentale de ces fibres, 
est donc parfaitement analogue à toutes les autres 
affinités animales; elle s'ensuit directement et né- 
cessairement du caractère de l'organisation. C'est 
encore, dans le sens propre du mot, un véritable 
besoin, dont l'énergie, la durée, le retour et les 
nuances se modifient suivant la nature des fonc- 



les Éléments de Physiologie de Dumas , profcssonr de Mont- 
pellier, ouvrage qui ajoute beaucoup à la gloire de son au- 
teur, et dont tous les amis de la science attendent impatiem- 
ment ks dernières parties. 



DE I,A SKINSIBILITÉ. 2() ) 

lions et l'état actuel des organes auxquels appar- 
tiennent les fibres ou leurs faisceaux : et cette 
tendance, fortifiée par la plus facile reproduc- 
tion des mouvements qu'amène l'habitude, con- 
stitue les déterminations instinclà>es , propres au 
système musculaire en général , et à chaque mus- 
cle, ou même à chaque fibre motrice, en parti- 
cuHer. 

Voilà donc encore un nouvel instinct , celui de 
mouvement : voilà de nouvelles séries d'appétits 
dont la nature nous montre avec une égale évi- 
dence les motifs, et dont elle nous laisse entre- 
voir l'artifice, et pressentir les résuhats. A mesure 
que cet instinct se développe, il contracte des 
liaisons étroites , d'une part , avec celui de con- 
servation, parce que, sous plusieurs rapports, il 
dépend lui-même de l'influence nerveuse et du 
jeu de la circulation sanguine; de l'autre, avec 
celui de nutrition, parce que la réparation des 
forces motrices est bien plus l'ouvrage de la sym 
pathie des muscles avec les organes de la digestion 
alimentaire, que du renouvellement et de l'ap- 
plication des sucs nutritifs, et, qu'en outre, la so- 
lidité du point d'appui qui soutient à l'épigastre 
tous les efforts musculaires dépend de l'état de 
l'estomac, du diaphragme et de tous les viscères 
adjacents. Ainsi, la tendance à l'action motrice 
et le caractère de chaque mouvement particulier 
sont subordonnés, en plusieurs points, aux dé- 
terminations conservatrices et aux appétits de nu- 



'2C)/l DES PHEMIÈRES DÉTERMINATIONS 

tritiori; ils sont même, dans une infinité de cas, 
|>i(t(liiils pinniédiateincnl [)ar eux; ils les secon- 
dent, ou plutôt les réalisent et les manifestent au- 
deliors; ils suivent enfin des directions d'autant 
|)liis justes et plus sûres, ils sont d'autant mieux 
apj)r()|iriés à l'utilité àv. l'animal, qu'ils ont des 
rapports de dépendance plus étendus avec les 
lieux autres instincts primitifs, et que ces der- 
niers sont eux-mêmes plus parfaits et plus dis- 
tincts. De là , ces différences si remarquables dans 
les déterminations motrices des différentes espè- 
ces d'animaux; de là, ces phénomènes si singu- 
liers dont quelques philosophes ont nié l'exis- 
tence, faute de pouvoir s'en rendre compte, mais 
dont en même temps beaucoup de visionnaires 
ont voulu se servir pour appuyer leurs rêves: phé- 
nomènes et différences qui se rapportent égale- 
ment aux lois communes de l'organisation vivante , 
en général, et aux modifications que ces lois su- 
bissent dans chaque espèce ou même dans chaque 
animal en particulier. 

§X. 

Le citoyen Tracy, mon collègue au Sénat, et 
mon confrère à l'Institut national (i), prouve, 
avec beaucouj^ de sagacité, (jue toute idée de 

f-2) Voyez ses Mémoires, dans la Collection de l'Institul, 
deuxième classe; voyez aussi ses ÉU'incnts d'idéologie. 



DE LA SENSIBILITÉ. IÇ^J 

corps extérieurs suppose des impressions de ré- 
sistance , et que les impressions de résistance ne 
deviennent distinctes que par le sentiment du 
mouvement. Il prouve, de plus, que ce même sen- 
timent du mouvement tient à celui de la volonté 
qui l'exécute, ou qui s'efforce de l'exécuter; qu'il 
n'existe véritablement que par elle; qu'en con- 
séquence, l'impression ou la conscience du mo/ 
senti, du T?ioi reconnu distinct des autres exis- 
tences, ne peut s'acquérir que par la conscience 
d'un effort voulu; que, en un mot, le moi réside 
exclusivement dans la volonté. 

D'après cela, nous voyons que le fœtus a déjà 
reçu les premières impressions dont se composent 
l'idée de résistance et celle de corps étrangers, 
et la conscience du n/oi: car, il exécute des mou- 
vements qui sont bornés et contraints par les 
membranes dans lesquelles il est renfermé; il a le 
besoin et le désir, c'est-à-dire la volonté d'exécu- 
ter ces mouvements; et , quant à la conscience du 
moi, on peut croire qu'il lui suffirait, pour l'ac- 
quérir, d'éprouver des impressions de bien-être 
et de malaise, et de tenter, pour prolonger les 
unes et faire cesser les autres , des efforts voulus, 
quelque mal conçus et vagues qu'on puisse d'ail- 
leurs les supposer. J'ajoute que, pour recevoir la 
sensation de résistance, la présence des corps ex- 
térieurs ne paraît pas indispensable, puisque le 
poids de nos propres membres et la force des 
muscles nécessaire pour les mouvoir, qui sont rtui 



•if)<j i>i:S PhEMiÈRKS DJ^TEHMINATIONS 

et l'autre très -variables, ne peuvent manquer de 
mettre le T)wi clans cette même situation d'où 
Ion sait maintenant que résulte pour lui l'idée des 
autres corps. 

Ainsi, lorsqu'il arrive à la lumière, le fœtus 
porte déjà dans son cerveau les premières traces 
des notions fondamentales que ses rapports avec 
tout l'univers sensible, et l'action des objets sur 
les extrémités nerveuses, doivent successivement 
y développer. Déjà cet organe central , où vont 
aboutir les impressions, et d'où partent les déter- 
minations; cet organe, qui ne diffère des autres 
centres nerveux partiels que parce que la volonté 
générale y réside ou s'y produit à chaque instant, 
a reçu plusieurs modifications qui commencent 
à le faire sortir des simples appétits de l'instinct. 
Ce n'est plus cette table rase que ce sont figurée 
plusieurs idéologistes : le cerveau de l'enfant a 
déjà perçu et voidu; il a donc quelques faibles 
idées ; et leur retour ou leur habitude a produit 
en lui des penchants. Tel est le point d'où il faut 
partir, si l'on veut, en faisant l'analyse des opé- 
rations intellectuelles, les prendre véritablement à 
leur première origine. Nous allons voir, dans un 
instant, que pour bien concevoir leur mécanisme 
il est encore d'autres données premières qn'on ne 
peut négliger impunément. 

Je ne parlerai point, au reste, ici des impres- 
sions qui se rapportent à l'action du système ab- 
sorbant, quoiqu'elles puissent être moins obs- 



DE L\ SENSIBILITÉ. 297 

cures dans le fœtus qu'elles ne le deviennent 
par la suite dans l'adulte, toujours distrait de ses 
affections internes par la présence des objets ex- 
térieurs. Il est pourtant assez probable que leur 
effet se réduit, chez l'un comme chez l'autre, au 
simple sentiment de bien-être ou de malaise; 
et dans les cas où l'absorption des cavités viscé- 
rales et du tissu cellulaire languit, à l'état de tor- 
peur et d'engourdisssement nerveux dont cette 
circonstance est toujours accompagnée. 

Je ne parlerai même pas des affections sympa- 
thiques, engendrées dans le foetus par ses intimes 
rapports avec la mère. Il me suffit de faire ob- 
server que la mère exerce en effet sur lui l'in- 
fluence la plus étendue, non-seulement à raison 
de la nature du fluide nourricier qu'elle lui trans- 
met, mais encore par l'espèce d'incubation ner- 
veuse à laquelle il demeure constamment soumis 
dans la matrice, dont l'exquise sensibilité est assez 
connue. De là cet accord , cette union dans la 
manière d'être et de sentir de l'enfant et de la 
mère; de là cette transmission des maladies, des 
dispositions morales, de certaines habitudes, de 
certains appétits de la mère à l'enfant : phéno- 
mènes qu'on observe surtout dans les cas où l'une 
est très-sensible, et l'autre, d'une organisation 
primitivement faible. Ce sujet mériterait sans 
doute un plus long examen ; mais pour l'exercer 
complètement, il faudrait entrer dans des détails 
que ce Mémoire ne comporte pas. 



V()H DIS PRF.MF^.RES DETERMINATIONS 

il est |»()nrtniit nécessaire de faire observer en- 
core, que le i(j'tiis j)eut n'être déjà plus entière- 
ment étranger à deux genres de sensations dont 
cependant les organes propres ne sont dans une 
|)leine activité qu'après la naissance : je veux par- 
ler des sensations de la lumière et du son. Beau- 
coup de faits physiologiques et pathologiques dé- 
montrent que l'action de la lumière extérieure 
n'est point indispensable pour que le centre cé- 
rébral et même l'organe immédiat de la vue re- 
çoivent des impressions lumineuses. L'expérience 
nous apprend aussi que certaines pressions exer- 
cées sur les yeux entièrement clos leur font aper- 
cevoir des faisceaux enflammés, ou des étincelles 
nombreuses, dont l'éclat peut devenir fatigant. 
Les coups reçus sur la voûte du crâne peuvent 
produire le même effet; et, dans plusieurs ma- 
ladies des nerfs et du cerveau, dans l'hypocon- 
driasie, dans la manie, en un mot, dans différents 
délires aigus ou chroniques, le malade, au sein 
de l'obscurité la plus profonde , voit souvent des 
clartés vives, des feux permanents ou fugitifs, des 
obj{;ts fortement éclairés et peints de riches cou- 
leurs. Ces impressions ont même quelquefois lieu 
dans les cas de goutte sereine, où l'œil est incapa- 
ble de recevoir diiectement aucune sensation de 
hmiière. Ainsi, peut-être va-t-on plus loin que 
la vérité, quand of) établit, sans modification, 
<pie l'aveugle <le naissance ne peut recevoir et n'a 
jamais reçu d'impression lumineuse : l'assertion 



DE LA SENSIlilLlTl-;. ^(jf) 

est plus hasardée encore quand elle s'applique au 
fœtus pourvu de deux yeux sains, et dont les nerfs 
optiques jouissent du genre et du degré de sen- 
sibilité qu'exigent leurs fonctions. Mais il ne s'en- 
suit pas que l'aveugle-né ni même le foetus puis- 
sent avoir aucune idée de la lumière du jour, et 
des couleurs que ses rayons et son action simul- 
tanée sur l'œil et sur les objets externes appren- 
nent seuls à comparer et à distinguer : cela, sans 
doute, est absolument impossible. 

Quant à l'organe de l'ouïe, tout le monde sait 
qu'il peut être affecté de différentes espèces de 
sons, relatives à l'état du cerveau ou des nerfs 
en général , et notamment de ceux des viscères 
du bas -ventre. Il est aussi reconnu que des frot- 
tements ou de simples applications mécaniques 
sur l'oreille externe sont capables de faire en- 
tendre des sons et des bruits plus ou moins dis- 
tincts. Enfin, beaucoup d'expériences, parmi les- 
quelles je prends pour exemple celles faites sous 
la cloche du plongeur, ont prouvé que les sons 
peuvent se transmettre à travers les fluides aqueux ; 
ce qui, pour le dire en passant, paraît lever tous 
les doutes touchant l'élasticité de ces fluides, long- 
temps méconnue et formellement niée par les 
physiciens. Or, les humeurs séreuses, lymphati- 
ques, gélatineuses, muqueuses que les membra- 
nes du fœtus renferment, qui baignent les cavités 
et parcourent les téguments du bas-ventre de la 
mère, jouissent d'une élasticité bien plus grande 



3oo DIS PRFîMii-.RES DÉTERMINATIONS 

à cause des matières aninialisées qu'elles tieuueiit 
eu (lissolutiou, sans même parler de la faculté 
Cdutractile directe que plusieurs physiologistes 
a(iuietl(Mit daus ces humeurs. Viusi donc, le fœ- 
tus peut avoir reçu des impressions de son; il 
j)eut avoir du moins entendu des bruits confus. 
Il paraît même assez difficile de concevoir que ces 
impressions ne se soient pas fréquemment renou- 
velées pendant le temps de la gestation. Nous n'en 
conclurons cependant point que l'éducation de 
l'oreille soit alors fort avancée ; mais , en affirmant 
(ju'à la naissance de reufant, les bruits extérieurs 
lui font éprouver des ébranlements entièrement 
nouveaux, on s'appuie de notions physiologiques 
iucomjilètes , et Ton s'expose à mal commencer 
riiistoire analytique des sensations, des idées et 
des penchants. 

Tel est à peu près l'état idéologique du fœtus, 
au moment qu'il arrive à la lumière. 

('et état est commun en plusieurs points à des 
classes entières d'animaux : mais on sent qu'il ne 
peut manquer d'être modifié dans les espèces par 
les différences générales de l'organisation ; et 
dans les individus, par certaines particularités dé- 
])endaiites des dispositions du père et de la mère, 
et des impressions qui, de celle-ci, sont trans- 
mises incessamment au fœtus renfermé dans la 
matrice. Manière de sentir, jugements naissants, 
appétits, habitudes, tout enfin se rapporte alors, 
comme tout se rapportera dans ^a suite, aux lois 



DE LA SENSIBILITE. 3oi 

de la combinaison animale actuelle , au genre de 
fonctions qu'elle détermine, à la manière dont 
ces fonctions s'exécutent, ou dont tous les mou- 
vements, en prenant ce inot clans son sens le 
plus étendu , se coordonnent avec le caractère et 
les opérations de la sensibilité. 

En ramenant la formation des corps organisés, 
et les phénomènes qui leur sont propres , à des 
affinités spéciales, que certaines circonstances, la 
plupart encore indéterminées pour nous, déve- 
loppent et manifestent dans toute portion de ma- 
tière, nous n'avons point voulu diminuer le juste 
étonnement et l'admiration qu'inspire plus parti- 
culièrement le spectacle de la nature végétale et 
de la nature vivante. Les lois secrètes et primi- 
tives qui produisent ces tendances n'en seront 
pas moins un sujet d'éternelle méditation pour le 
sage. Mais nous avons essayé de resserrer un peu , 
s'il est possible , le champ des chimères et des 
visions; de nous rapprocher de plus en plus des 
causes premières, sur lesquelles nous reconnais- 
sons d'ailleurs qu'on ne peut acquérir aucune no- 
tion satisfaisante. Nous avons voulu rapporter à 
un principe unique , dont l'action ne peut être 
contestée , des faits très-merveilleux sans doute , 
mais que des hommes doués de plus d'imagina- 
tion que de jugement se plaisent trop à nous 
montrer comme une suite de miracles, et qui, 
par cette manière vague et superstitieuse de les 
considérer, sont devenus indirectement l'appui 



Ht)'! DIS PRF.iMIKllKS DÉTERMIIVATIOWS 

(lo beaucoui) d'erreurs ridicules et dangereuses, 
(les iinML^iu.itioMs faibles ou prévenues, et surtout 
les charlatans tlont elles sont le jouet, manquent 
rarement de crier à rimpiété quand les sciences 
physiques viennent leur enlever quelque nouveau 
retranchement de causes finales. Mais Newton 
était -il un impie lorsqu'il soumettait à une seule 
loi tous les mouvements des corps célestes, et par 
conséquent tous les phénomènes généraux qui 
résultent pour nous de la succession des jours et 
des nuits, et de la marche des saisons? quand 
Fraidxlin prouvait l'identité du fluide électrique 
et de la matière fulminante, était-il un impie? 
Non, sans doute. Ceux qui s'abstiennent de vou- 
loir pénétrer les causes premières, qui les pro- 
clament inaccessibles à nos recherches, incom- 
préhensibles, ineffables, ne méritent point d'être 
taxés d'impiété. Ce reproche s'appliquerait, sans 
doute, avec plus de fondement, à ces hommes 
qui veulent faire agir la force motrice de l'uni- 
vers d'après leurs vues étroites, l'asservir à leurs 
rêves, à leurs passions, à leurs caprices; qui, 
non contents de déterminer et de circonscrire ses 
attributs, veulent encore se rendre les interprètes 
de ses intentions; et loin d'interroger les lois de 
la nature , par lesquelles seules cette cause com- 
munique avec nous, veulent qu'on foule, pour 
ainsi dire, ces mêmes lois aux pieds, et vous 
somment, avec menaces, de préféier leur propre 
témoignage à la voix de l'univers. 



DE LA SENSlUiLIIK. 3o3 

Mais ces liommes eux-mêmes ne sont pas tou- 
jours des impies, puisqu'il en est. qui sont de 
bonne foi. 

§ XI. 

Ce fut une entreprise digne de la philosophie 
du dix-huitième siècle, de décomposer l'esprit 
humain , et d'en ramener les opérations à un petit 
nombre de chefs élémentaires; ce fut lui véritable 
trait de génie , de considérer séparément chacune 
des sources extérieures de nos idées, ou de pren- 
dre chaque sens l'un après l'autre; de chercher 
à déterminer ce que des impressions simples ou 
multiples, analogues ou dissemblables, doivent 
produire sur l'organe pensant ; enfin , de voir 
comment les perceptions comparées et combi- 
nées engendrent les jugements et les désirs. 

Jusqu'à cette époque on avait pu faire d'utiles 
recherches sur l'art du raisonnement, indiquer 
les routes générales de la vérité, fixer les carac- 
tères auxquels on peut la reconnaître, et tracer 
les meilleurs moyens de la faire pénétrer dans 
les esprits; mais on n'avait encore, et peut-être, 
on ne pouvait avoir aucune notion précise ni de 
la manière dont nous commerçons avec le monde 
extérieur, ni de la nature des matériaux de nos 
idées, ni de la série d'opérations par lesquelles 
les organes des sens et le cerveau reçoivent les 
impressions des objets, les transforment en sen- 
sations ou impressions perçues, et de ces der- 



[\o/\ I)i:S PREMIÈRES DÉTERMINATIONS 

ilières composent tout le système intellectuel et 
moral. Il faut pourtant l'avouer, cette analyse, 
(pii a fait faire un si grand pas à l'iiléologie, est 
cependant encore incomplète; elle laisse même 
dans les esprits plusieurs idées fausses sur le ca- 
ractère des fonctions du système sensilif et céré- 
bral , sur le genre (rinflucnce qu'elles éprouvent 
de la |)art tles autres fonctions organiques, sur 
les rapports nécessaires qui lient entre eux tous 
les mouvements vitaux, et les font résulter éga- 
lement, dans chaque espèce et dans chaque indi- 
vidu, de l'organisation primitive et de l'état actuel 
des diverses parties du corps. Les Mémoires pré- 
cédents me paraissent avoir au moins préparé 
l'examen de ces diverses questions. Ils peuvent, 
je pense , suggérer des idées plus justes de 
l'homme, considéré sous les deux points de vue 
du physique et du moral, dont tous les phéno- 
mènes se trouvent ainsi ramenés à un principe 
unique. Pour achever d'écarter les nuages, il me 
reste quelques observations à faire sur les belles 
analyses de Buffon, de Bonnet et de Condillac, 
ou plutôt sur une certaine fausse direction qu'elles 
pourraient faire prendre à l'idéologie, et (le di- 
rai-je sans détour? ) sur les obstacles qu'elles sont 
peut-être capables d'opposer à ses progrès. 

Rien , sans doute , ne ressemble moins à l'homme, 
tel qu'il est en effet, que ces statues qu'on sup- 
pose douées tout à coup de la faculté d'éprouver 
distinctement les impressions attribuées à chaque 



DE LA SEJVSIBILITK. ^oT) 

siMis en particulier; qui portent sur elles des ju- 
gements, et forment en conséquence des déter- 
minations. Comment ces diverses opérations pour- 
raient-elles s'exécuter, sans que les orj^anes dont 
l'action spéciale ou le concours est indispensable 
à la production de l'acte sensitif le plus simple , 
de la combinaison intellectuelle et du désir le 
plus vague, se soient développés par degrés; sans 
que déjà, par cette suite de mouvements que la 
vie naissante leur imprime, ils aient acquis l'es- 
pèce d'instruction progressive qui seule les met 
en état de remplir leurs fonctions propres, et 
d'associer leurs efforts, en les dirigeant vers le 
but commun ? 

Rien ne ressemble moins encore à la manière 
dont les sensations se perçoivent, dont les idées 
et les désirs se forment réelleincnî, que ces opéra- 
tions partielles d'un sens qu'on fait agir dans un 
isolement absolu du système, qu'on prive même 
de son influence vitale, sans laquelle il ne saurait 
y avoir de sensation. Rien, surtout, n'est plus 
chimérique que ces opérations de l'organe pen- 
sant qu'on ne balance point à faire agir comme 
une force indépendante; qu'on sépare, sans scru- 
pule, pour le mettre en action, de cette foule d'or- 
ganes syrapat biques dont l'influence sur lui n'est 
pas seulement très-étendue, mais dont les nerfs 
lui transmettent une grande partie des matériaux 
de la pensée, ou des mouvements qui contribuent 
à sa production. 



i()() 1)1 b l'IJEMIKRES DÉTEllAIINATIONS 

Nous savons qu'avant de voir le jour, le fœtus 
;i (!<>ja reçu, dans le ventre de la mère, beaucoup 
d'impressions diverses, d'où sont résultées en lui 
de longues suites de déterminations; qu'il a déjà 
conlracté des habitudes, qu'il éprouve des appé- 
lils, et qu'il a des penchants. Ces impressions et 
ces déterminations ne se trouvent point renfer- 
mées dans le cercle étroit d'un seul ou de quel- 
ques organes; elles n'appartiennent point à quel- 
iju'un de ces foyers partiels de réaction, destinés 
à diriger des mouvements de peu d'importance. 
Après s'être graduellement formées dans certains 
systèmes généraux d'organes, elles sont devenues 
conmiunes au système t(jtal. C'est d'elles que dé- 
rivent ces habitudes, ces appétits, ces penchants, 
dont la production ne peut être tlue qu'à l'action 
de tout l'organe nerveux, et dont l'ensemble con- 
stitue l'instinct primitif (i). 

Au moment de la naissance, le centre cérébral 
a donc reçu et combiné déjà beaucoup d'impres- 
sions : il n'est point table rase, si l'on donne au 
sens de ce mot toute son étendue. Ces impressions 
sont, à la vérité , presque toutes internes; et, sans 
doute, il est table rase relativement à l'univers 
extérieur : car la connaissance qu'il en acquiert ne 



(i) On verra ])liis bas pourquoi jo Tappcllo instinct primitif. 
Fn cfn-t , à des époques postérieures ih- la vie, on voit éclore 
(le nouveaux penchants qui doivent être égalenient rapportés 
à l'instinet. 



DE LA SENSIBILITÉ. 807 

peut être que le fruit des tâtonnements réitérés 
et simultanés de tous les sens; et l'organe pen- 
sant n'est véritablement comme tel en relation 
avec cet univers, que lorsque les objets et les di- 
verses sensations qu'ils occasionent deviennent 
pour le moi déterminés et distincts. 

Mais il s'en fout beaucoup que les sensations, 
les déterminations et les jugements qui n'ont lieu 
qu'après la naissance, soient étrangers à l'état an- 
térieur du fœtus. Un petit nombre de réflexions 
suffit pour faire sentir que cela n'est pas possible; 
1° le caractère et le genre même des sensations 
tiennent à l'état général du système nerveux; car 
cet état est surtout ce qui différencie les espèces 
et les individus, i'^ Les babitudes particulières des 
différents organes, ou systèmes d'organes, liés 
par une étroite sympathie avec le cerveau, ne 
peuvent manquer d'influer sur ses fonctions ; le 
genre d'action qu'il éprouve de la part de ces or- 
ganes , se rapportant toujours à leur manière de 
sentir et à celle d'exécuter les mouvements qui 
leur sont attribués par la nature. S'' La direction 
des idées, et même leur nature, sont toujours, 
jusqu'à certain point, subordonnées aux pen- 
chants antérieurs; et des classes nombreuses de 
jugements dépendent uniquement des appétits. 

En un mot, les opérations de l'organe pensant 
sont toutes nécessairement modifiées par les dé- 
terminations et les habitudes générales ou parti- 
culières de l'instinct. 

20. 



'm)S dis preaiiI^res déterminations 

Kt comment serait-il possible, en effet, que les 
]>encharits, m«'me les plus automaticpies de IV/z- 
sf/fict conservat'cur, n'infliiassont pas sur notre 
in.uiitTe (le considérer les objets, sur la direction 
<l<> nos reclierches à leur és^ard , sur les juî^ements 
(pic MOUS en portons ? (lonimcnt les appétits et 
les répugnances relatifs aux aliments n'anraient- 
ils aucune part, soit à la production, soit à la 
loiirnnre d'une classe d'idées qui, surtout dans le 
premier Si^c , a certainement un degré remar- 
(piable d'importance? ('.onjnicnt n'agiraient- ils 
pas encore sur l'ensemble des fonctions inteliec- 
tuclles, en changeant, comme il est démontré 
(ju'ils le font presque toujours, les rapports d'in- 
lluence de Testomac sur le cerveau? Knfin, com- 
ment les habitudes de tout le système sensitif, 
celles des viscères ou des autres organes princi- 
paux, et le caractère de leurs sympathies avec le 
centre cérébral, demeureraient- ils étrangers à 
cette chaîne de mouverrients coordonnés et déli- 
cats qui s'opèrent dans son sein pour la forma- 
tion de la pensée ? Je n'entre point dans le déve- 
loppement de ces diverses considérations, ni de 
quelques autres qui s'y lient intimement : pour 
faire voir combien les unes et les autres sont 
conciliantes, je crois siilhsant de les indiquer. 
l/anal\se détaillée et comj)lète de l'état idéolo- 
gique de l'enfant, avant que tous ses sens aient 
été mis simultanément en jeu par les objets ex- 
h'-riours, n'est pas un de ces sujets (pToii traite en 



DU LA SK^SUilLlTÉ. 3oC) 

passant : ce serait celui d'un ouvrage qui manque, 
et qui, d'après les données ci-dessus, présente 
peut-être maintenant moins de difficultés. 

Passons à la seconde proposition, siu" laquelle 
je dois encore quelques éclaircissements : je veux 
parier de l'impossibilité positive que jamais l'or- 
gane particulier d'un sens entre isolément en ac- 
tion , ou que les impressions qui lui sont propres 
aient lieu, sans que d'autres impressions s'y mê- 
lent, et que les organes sympathiques y concou- 
rent. En voici la preuve en peu de mots. 

Il est certain d'abord que le sens du tact, le 
type ou la source commune de tous les autres , 
prend toujours part, jusqu'à certain point, à leurs 
opérations; qu'il serait impossible, par exemple, 
de séparer entièrement les impressions que l'oeil 
reçoit comme organe de la vue, de celles dont il 
est affecté comme partie pourvue d'extrémités 
sentantes fort nombreuses. L'œil , le nez, l'oreille , 
indépendamment des sensations délicates qui leur 
sont particulièrement attribuées, jouissent d'une 
merveilleuse sensibilité de tact : et quelques ob- 
servations faites sur des aveugles - nés , à qui la 
lumière a tout à coup été rendue, portent à croire 
que, dans l'origine, son action sur l'œil diffère 
peu de celle d'un :orps résistant , par lequel la 
rétine se sentirait touchée dans tous les points 
de son expansion. 

On sait que les sons résultent des vibrations 
de l'air; et ces vibrations, dans certains cas, peu- 



3 le» i)j:s frkmières detekminatioivs 

vfiit (lovoiiir perceptibles pour les extrémités ner- 
veuses (le toute la supcrtîcie flu corps. On sait 
égaleuKMit (et chacun jK'Ut l'avoir observé cent fois 
sur soi-nièuie) que certaines odeurs fortes affec- 
tent la membrane pituitaire comme si leurs par- 
ticules étaient armées de pointes aiguës, qu'elles 
y causent une véritable douleur. Et quant aux 
organes du goût, je crois tout-à-fait superflu de 
vouloir faire sentir qu'ils fournissent une nou- 
velle preuve : les impressions savoureuses sont 
toutes, en effet, évidemment tactiles, c'est-à-dire 
toutes liées à l'action physique et directe des ali- 
ments ou des boissons, qui s'appliquent aux pa- 
pilles de la langue et du palais. 

Mais, outre ce lien général qui entretient des 
correspondances continuelles entre tous les sens, 
leurs organes peuvent se trouver unis par des 
relations plus particulières et plus intimes; con- 
séquemment leurs fonctions respectives peuvent 
devenir plus spécialement dépendantes les unes 
des autres. Le voisinage, les communications im- 
médiates, les connexions anatomiques des organes 
du goût et de ceux de l'odorat, ne sont pas les 
seuls rapports qui rapprochent ces deux sens et 
les confondent, en quelque sorte, dans les consi- 
dérations physiologiques les plus triviales : d'au- 
tres rapports moins matériels unissent encore les 
sensations qui leur sont propres, bien que très- 
différentes par la nature Ao leurs causes, et très- 
distinctes par leurs caractères ou par les effets 



DK L\ SI WSIBILlTii. 3l I 

qu'elles produisent sur tout le système. D'ailleurs, 
ces sensations se mêlent d'une manière remar- 
quable; elles se dirigent, s'éclairent, se modifient , 
et peuvent même se dénaturer mutuellement. L'o- 
dorat semble être le guide et la sentinelle du goût; 
le goût, à son tour, exerce une puissante influence 
sur l'odorat. L'odorat peut isoler ses fonctions de 
celles du goût; ce qui plaît à l'un ne plaît pas 
toujours également à l'autre : mais comme les ali- 
ments et les boissons ne peuvent guère passer 
par la bouche sans agir plus ou moins sur le nez , 
toutes les fois qu'ils sont désagréables au goût, 
ils le sont bientôt à l'odorat; et ceux que l'odorat 
avait d'abord le plus fortement repoussés finis- 
sent par vaincre toutes ses répugnances , quand 
le goût les désire vivement. 

Pour ne pas multiplier les exemples du même 
genre qui se présentent en foule, je me borne à 
une seule observation , la plus importante par sa 
généralité. Ce n'est pas sans doute la même chose 
pour un sens en particulier de recevoir isolément 
les impressions des corps qui viennent agir sur 
lui, ou de les recevoir de concert avec un ou plu- 
sieurs des autres sens, c'est-à-dire, simultané- 
ment avec les impressions que ces mêmes corps 
peuvent leur faire éprouver. Par exemple, lorsque 
Condillac fait sentir une rose à sa statue, dans 
l'hypothèse donnée , la sensation se borne à l'odo- 
rat ; elle n'est accompagnée d'aucune impression 
étrangère : il peut donc dire avec vérité que la 



3 17. DFS PREMIÈRES l)Ln:R>Ff NATIONS 

slatiif devient y par rapport à elle-même, odeur 
de rose, et rien do plus; et cette expression, non 
moins exacte qn'ingéniense, reiul parfaitement la 
inoilification simple que le cerveau doit subir dans 
ce moment. Mais si, au lien de cet isolement par- 
fait où l'on place ici l'odorat, nous le considérons 
agissant, comme il agit ])resque toujours dans la 
réalité, de concert avec l'ensemble, ou du moins 
avec ])lnsieurs des autres sens; si tandis qu'il rc^ 
roit l'impression de Todeur de la rose, la vue re- 
çoit celle de ses couleurs, de sa forme agréable, 
de celle de la main qui l'approche; si l'oreille en- 
tend les pas ou la voix de l'homme qui tient la 
fleur , croit -on que la perception et le jugement 
du cerveau se borneront à ce que Condillac sup- 
pose.^ Et puisqu'il est reconnu que le )uc;ement 
altère ou rectifie les sensations, pense-t-on que 
celle de l'odeur de rose n'ait pas acquis un nou- 
veau caractère par le concours des autres sensa- 
tions simultanées? Enfin, si le désir rappelle la 
fleur qui s'éloigne, et qu'elle ne revienne pas; si, 
lorsque le désir n'existe plus, elle reparaît , et que 
ces alternatives se répètent assez fréquemment 
pour laisser des traces bien nettes dans le cer- 
veau, ne voilà-t-il pas un ensemble de données 
d'où paraît devoir résulter la connaissance ou 
l'idée des corj)s extérieurs (i) ? Et qiioi((ue la ré- 

i^ Quoique j'aie quelque pnuliaiit à croire (pic les choses 
.se passent ainsi, je n'ose prononcer (l«'(inilivcnicnt sur cette 



DE LA SENSIBILITÉ. 3 I 3 

sistaiice an désir ne soit pas ici la résistance pliy- 
siqne au mouvement voulu, n'est-ellc pas suffi- 
sante, surtout se trouvant jointe à plusieurs sen- 
sations collatérales de différents genres, pour que 
le moi s'en forme les deux idées distinctes, de 
lui -même et de quelque chose qui n'est pas lui? 

A. coup sur, la statue, nième en ne la considé- 
rant de cette manière que sous le seul rapport 
des sensations reçues par l'odorat , n'est plus dans 
le réel ce qu'elle doit être dans la supposition 
de Condillac, simple odeur de rose. Ainsi, par cela 
seul que les sens ne reçoivent point des impres- 
sions isolées, et qu'ils n'agissent point séparément 
les uns des autres, ils sont dans une dépendance 
réciproque continuelle; leurs fonctions se com- 
pliquent et se modifient, et les produits des sen- 
sations propres à chacun d'eux prennent un ca- 
ractère résultant de la nature et du degré pro- 
portionnel de cette influence, à laquelle ils sont 
respectivement soumis. 

Mais il y a plus. Des sympathies particulières 
lient les organes de chaque sens avec divers autres 
organes dont ils partagent les affections, et dont 
l'état influe sur le caractère des sensations qui leur 
sont propres. Plusieurs maladies du système ner- 
veux , quelques-unes même qui portent iinique- 

inipoitante question ; mon collègue , le sénateur Tracy , est 
d'une opinion contraire, et sou autorité est du plus grand 
poids à mes yeux. 



3l4 l)i:S PRK.MIFRES DÉTEUMIN ATIONS 

luoiit sur rcstoniac et sur le diaphragme, sont 
capables de dénaturer les fonctions de l'ouïe jus- 
(ju'au point d'altérer tous les sons, d'en faire en- 
teiuiri' qui n'ont auciuie réalité, ou de produire 
une surdité complète. Los viscères abdominaux 
intluent aussi très-puissamment sur les opérations 
de la vue. Un grand nombre de maladies des 
yeux dépendent de matières nuisibles introduites 
ou accumulées dans le canal alimentaire : quel- 
ques affections hypocondriaques , et différents 
désordres de la matrice et des ovaires, paralysent 
momentanément le nerf optique, et causent une 
cécité passagère. Nous avons fait remarquer ail- 
leurs que l'odorat et les organes de la génération 
ont entre eux des rapports sympathiques parti- 
culiers : mais entre le canal intestinal et l'odorat 
les rapports ne sont ni moins étroits , ni moins 
étendus; et si divers états maladifs des organes 
de la digestion peuvent dénaturer les impressions 
des odeurs, plusieurs maladies du bas -ventre 
abolissent entièrement la faculté de les recevoir. 
Quant au goût, personne n'ignore que sa manière 
de sentir est entièrement subordonnée à la con- 
science de bien -être ou de malaise général, sur- 
tout au sentiment qui résulte de l'état de l'esto- 
mac et des autres parties directement employées 
à la digestion ; état qui le dirige ordinairement 
avec sûreté pour le choix et la quantité des ali- 
ments , pourvu que l'imagination ne vienne pas 
égarer cet heureux instinct. 



DE L/V SENSIBILITÉ. 3l5 

Observons encore que chaque sens, ne pouvant 
entrer en action qu'en vertu de l'action préalable 
de tous les systèmes généraux d'organes, et s'y 
maintenir qu'en vertu de leur action simultanée, 
il se ressent toujours nécessairement de leurs ha- 
bitudes , et partage plus ou moins leurs affections 
les plus ordinaires. Ainsi , le degré de sensibilité du 
système sensitif , et ses rapports de balancement 
avec le système moteur, influent beaucoup sur le 
caractère des impressions reçues par chaque sens 
en particulier. C'est par cette circonstance, autant 
et plus peut-être qu'à raison de l'état direct de 
l'organe mis en jeu, qu'elles sont fortes ou faibles, 
vives ou languissantes , durables ou fugitives. 
Ainsi , la marche de la circulation et les habitudes 
du système sanguin impriment aux sensations dif- 
férents caractères, dont on chercherait en vain la 
cause dans les dispositions particulières du sens 
auquel elles appartiennent : une légère différence 
dans la simple vitesse du cours des humeurs suffît 
pour éclaircir ou troubler, aviver ou émousser 
toutes les sensations à la fois. 

Observons enfin que tous les organes des sens 
n'exercent leurs fonctions spéciales que par des 
relations directes et continuelles avec le cerveau; 
qu'ils se ressentent les premiers des changements 
qui peuvent survenir dans ses dispositions , et que 
son état est la circonstance la plus capable de 
modifier et même d'intervertir entièrement l'or- 
dre et le caractère des sensations. 



■.^iC) DFS PIIKMIÈUES DÉTKRMLX ATlOiVS , CtC. 

Je lie vais j)as plus loin : des preuves nouvelles 
ajouteraient peu de force a ce qui vient d'être 
dit. Nous pouvons donc conclure avec toute as- 
surance que la bonne analyse ne peut isoler les 
opérations d'aucun sens en paiticidier de celles 
de tt)us les autres; qu'ils agissent quelquefois né- 
cessairement, et presque toujours occasionelle- 
ment, de concert; que leurs fonctions restent 
constannnont soumises à l'influence de différents 
organes ou viscères , et qu'elles sont déterminées 
et dirigées par l'action plus directe et plus puis- 
sante encore des systèmes généraux, et notam- 
ment du centre cérébral. 

C'-es considérations ouvrent pour l'étude de 
l'homme des routes entièrement nouvelles ; elles 
indiquent avec plus d'exactitude les sources d'où 
naissent et la manière dont se produisent les pre- 
mières déterminations, les premières idées, les 
premiers penchants : en nn mot, toutes les ob- 
servations ci -dessus forment, réunies, le pro- 
gramme et comme le résumé d'un nouveau traité 
des sensations , qui ,s'il était exécuté dans le même 
esprit avec tous les développements nécessaires, 
ne serait peut-être pas moins utile dans ce mo- 
ment aux progrès de l'idéologie que le fut dans 
son temps celui de Condillac. 



DE l/ I NSTI .\r T. 317 

J)e rinstincl. 

§ 1- 

Les détails dans lesquels je suis entré précé- 
demment touchant les appétits instinctifs (jui se 
développent avant que le fœtus ait éprouvé l'ac- 
tion de l'univers extérieur, me permettent de 
glisser rapidement sur ce qui me reste encore à 
dire de l'instinct en général. 

Nous avons vu que les éléments ou les maté- 
riaux dont les substarjces animales se composent, 
ne sont eux-mêmes que des combinaisons parti- 
culières produites par la tendance continuelle de 
toutes les parties de la matière les unes vers les 
autres. Nous avons vu, par suite, que l'organisation 
résulte des tendances nouvelles que ces matériaux 
acquièrent en se formant; et qu'à mesm^e que les 
combinaisons se multiplient, ils suivent d'antres 
lois d'arrangement, ils acquièrent d'autres pro- 
priétés; enfin, qu'il se manifeste d'autres affinités 
particulières, d'où naissent, à leur tour, de nou- 
velles séries de phénomènes qui paraissent n'avoir 
plus aucun rapport avec ceux des combinaisons 
élémentaires antérieures. C'est ainsi que la ten- 
dance vive de l'acide nitrique vers la potasse ne 
se montre ni dans l'azote, ni dans l'oxygène, et 
que les propriétés des différents étliers n'existent 
ni dans l'alcool , ni dans leurs acides respectifs. 



Hl8 DK l'iWST l NCT. 

La uatiiro de toute coinhinaiscjii dépend sans 
doute de celle de ses t'iémeiits ; niais elle dépend 
aussi de leur proportion réciproque et des cir- 
constances dans lesquelles ils se sont confondus. 
Ces circonstances suffisent même assez souvent 
pour dénaturer entièrement les résultats. Si , par 
exemple, le soufre incomplètement saturé d'oxy- 
gène développe un acide odorant et volatil, le 
même soufre et le même oxygène, unis à par- 
faite saturation, forment un acide pesant, fixe, et 
presque sans odeur. Par exemple encore, cer- 
taines circonstances particulières et différentes 
dans lesquelles Toxygène et Tazote se combinent 
suffisent pour leur faire produire tantôt de Tacide 
nitrique, ou nitreux, tantôt de l'air atmosphérique 
pur. 

Nous avions reconnu déjà par nos recherches 
sur la physiologie des sensations, et nous venons 
d'établir sur de nouvelles preuves, que l'action du 
système nerveux , comme organe de la sensibilité 
et comme source des mouvements vitaux, consiste 
en ce que les impressions reçues par les extrémités 
sentantes se réunissent dans un point central , et 
que de là , par une véritable réaction , partent les 
déterminations analogues et subséquentes qui doi- 
vent mettre enjeu toutes les parties que ce même 
point central retient dans sa sphère d'activité. 
Nous avons constaté , de plus, que, dans le sys- 
tème animal, il peut exister primitivement, ou se 
former par l'effet des habitudes postérieures de 



DE l'instinct. 3 II) 

la vie, un nombre plus ou moins grand de ces 
centres nerveux qui, quoique liés et subordonnés 
au centre commun , ont leur manière de sentir 
propre, exercent leur genre d'influence , et restent 
souvent isolés dans leurs domaines respectifs, 
soit par rapport aux impressions reçues, soit par 
rapport aux mouvements exécutés : et nous avons 
en même temps vu que dans le centre commun 
la réaction prend le caractère de la volonté; que 
là, par conséquent, réside le j?ioi; que si tous les 
organes peuvent agir sur lui suivant leur degré 
d'importance, les déterminations qui se forment 
dans son sein les embrassent tous , et se rappor- 
tent à leurs diverses fonctions et à leur état par- 
ticulier. Enfin , après avoir observé que les dif- 
férents systèmes d'organes et les besoins qui leur 
sont relatifs ne se développent pas tous à la fois, 
mais d'une manière successive et graduelle, que 
les appétits, nés de ces besoins , ou qui ne sont 
que ces mêmes besoins en action , se forment né- 
cessairement dans un ordre successif; nous avons 
vu naître et se confirmer chaque tendance instinc- 
tive avec le système d'organes auquel elle appar- 
tient plus particulièrement, d'abord celle de con- 
servation, ensuite celle de nutrition, qui s'y lie 
de la manière la plus étroite, et, en dernier lieu, 
celle de mouvement , qui se coordonne bientôt 
avec les deux autres : et, comme nous avons rap- 
porté tous les besoins, qui ne peuvent être pour 
nous distincts des facultés, aux affinités animales 



3ao u K l'instinct. 

(pic chaque combinaison (i) nouvelle fait éclore, 
nous avons pu, sans sortir (l(;s fails physioloiriques 
les plus certains, et des analogies directes que 
nous offrent les lois communes à toutes les par- 
ties de la matière, nous faire une idée claire et 
simple de laninial vivanl , sentant et voulant, tel 
([uau sortir de l'œuf ou tlu ventre de sa mère il 
arrive à la lumière du jour. Or, c'est de la même 
manière, c'est exactement par la même série d'o- 
pérations (pie se forment, dans la suite, ses ju- 
gements touchant les divers objets de l'univers 
extérieur, les appétits ou les passions que ces ju- 
gements font nailre en lui, et les déterminations 
(pi'il con(;oit en vertu de ces passions ou de ces 
appétits ; je veux dire que les impressions reçues 
par les extrémités nerveuses dont se composent 
les organes directs des sens, transmises au centre 
cérébral , y produisent des réactions et des déter- 
minations conformes à leur nature, de la même 
manière que les impressions qui viennent des ex- 
trémités internes, et qui jusqu'alors ont été pres- 
que les seules qu'aient reçues les centres partiels 
et le cerveau (2). 



(i) Il ne faut pas croire que ces combinaisons n'aient lieu 
que pendant la formation dv l'animal, ou dans les premiers 
temps de la vie : il petit s'en faire chaque jotu" de nouvelles, 
jusqu'à la mort définitive. 

h.) Je crois inutile d'ajouter que les impressions reçues par 
les sens se cnciforincnt elles- mêmes aii\ ltal)itiides instinctives 



I)K I.I N SI I NC I . "ia I 

Il y a cependant ici, quant aux. résultats, une 
tlifférence sensible à observer. Comme le moi ré- ' 
side dans le centre commun, toutes les opéra- 
tions qui ne sortent point du domaine des cen- 
tres partiels ne peuvent produire m jugement 
aperçu, ni volonté sentie : et, comme les impres- 
sions qui viennent au cerveau des extrémités ner- 
veuses internes sont loin d'être aussi distinctes, 
et de pouvoir être rangées et classées aussi métho- 
diquement, que celles qui lui sont transmises par 
les organes des sens proprement dits, les pre- 
mières et tous leurs produits ont toujours, et l'on 
sent bien qu'elles doivent avoir en effet , quelque 
chose de plus confus et de plus indéterminé. 

Les premières tendances et les premières ha- 
bitudes instinctives sont donc une suite des lois 
de la formation et du développement des organes: 
elles appartiennent particulièrement aux impres- 
sions internes et aux déterminations que ces der- 
nières occasionent dans tout le système animal. 
Celles qui se forment aux époques subséquentes 
de la vie se ressentent beaucoup plus du mélange et 
de l'influence des impressions relatives à l'univers 
extérieur, lesquelles sont recueillies par les sens; 
mais c'est toujours à l'état des ramifications ner- 
veuses distribuées dans le sein des viscères et des 
organes principaux, c'est quelquefois aux dispo- 

antérienres, el qu'elles sont encore modifiées par les impres- 
sions internes actuelles. 

à. 21 



'i-ii DE I-'l NS T I N CI. 

sitions intimes du système cérébral lui même, 
qu'elles doivent leur iiaissaruc : et toujours elles 
conservent quelque em[)reinte de ce caractère 
vague qui montre qu'elles sont peu dépendantes 
du jugement et de sa volonté. 

§ n- 

Dans la première classe de ces habitudes ou de 
ces déterminations, il faut évidemment ranger 
celles qui se manifestent au moment même où 
l'animal voit le jour. Ainsi le cailleteau ou le 
perdreau qui, traînant encore l'œuf dont il vient 
de sortir, court après les grains et les insectes; 
le chat et le chien, qui cherchent, les yeux en- 
core fermés, la mamelle de leur mère; le canne- 
ton, qui s'achemine vers l'eau sitôt qu'il la sent, 
et qui s'y jette sitôt qu'il l'aperçoit, malgré les cris 
d'une mère adoptive, d'espèce différente, qui l'a- 
vertit avec anxiété du danger qu'elle y croit voir 
pour lui; la petite tortue, toute humide encore 
des fluides de l'œuf dont elle s'échappe à peine, 
<]ui se dirige sur-le-champ vers la mer, en prend 
le chemin, le suit sans détour, le reprend vingt 
fois, même à de grandes distances, et de quelque 
coté (ju'oM lui tourne la tète : tous ces phéno- 
mènes app;u tiemieuL aux déterminations primiti- 
ves; ils décoidcnt des lois de lorganisation et de 
l'ordre de son développement. Peut-être faut- il 
aussi ranger dans la même (lasse certains autres 



i)F 1.' 1 1\ S r I N c T. '^■J.'.^ 

appétits ou penchants particuliers, qui n'acquiè- 
rent cependant toute leur force que beaucoup 
plus tard, et lorsque le corps a pris à peu près 
tout son accroissement; comme, par exemple, 
l'instinct du chien de chasse, qui, suivant la race 
à laquelle il appartient, poursuit de préférence 
tel ou tel gibier, et se sert naturellement, sans 
aucune instruction préalable, de différents moyens 
pour le saisir; la rage du tigre que rien ne fléchit, 
ni les bons ni les mauvais traitements, et qui , gorgé 
de sang et de chairs, n'en est que plus ardent à 
déchirer tout ce qui lui présente l'image de la 
vie; la haine du furet pour le lapin, dont la vue 
et l'odeur, même assez lointaine, le font aussitôt 
entrer en fureur, et qu'il reconnaît dès l'instant 
pour son ennemi, pour l'objet d'un invincible 
penchant de destruction, sans l'avoir jamais vu,^ 
sans avoir dans son souvenir aucune trace rela- 
tive à ce faible et paisible animal. 

En effet, toutes ces tendances de l'instinct tien- 
nent essentiellement à la nature intime de l'oi- 
ganisation : les premiers traits, sans doute, en 
sont gravés dans le système cérébral au moment 
même de la formation du fœtus; et si elles ne dé- 
veloppent toute leur énergie que chez l'animal 
à peu près adulte, c'est qu'elles ont besoin, pour 
pouvoir s'exercer, d'un degré considérable de 
force dans les membres. Quoi qu'il en soit, nous 
rapporterons à la seconde classe d'habitudes et 
de déterminations instinctives, c'est-à-dire, à 

r>. I. 



37/| i»r l'instinct. 

celles que présentent des époqnes postérieures, 
plus ou moins ôloigiiécs de la naissance, les pen- 
chants produits par le développement de certains 
organes particuliers : par exemple, ceux qu'amène 
la maturité des organes de la génération; les ap- 
pétits ou les répugnances (i) pour certains ali- 
ments, ou pour certains remèdes, qu'on observe 
dans un grand nombre de maladies; l'instinct et 
même les passions, étrangers à l'espèce, qui ca- 
ractérisent quelques affections singulières du sys- 
tème nerveux. 

Il suffit, au reste, de rappeler ici ce que nous 
avons dit ailleurs de ces divers phénomènes : 
et, sans entrer dans de nouveaux détails, il de- 
meure bien prouvé que les tendances instinc- 
tives qui surviennent dans le cours de la vie ré- 
sultent, comme celles que l'animal manifeste en 
naissant, d'impressions internes absolument indé- 
pendantes, à leur origine, de celles que reçoivent 
les organes des sens proprement dits , quoique 
bientôt elles se mêlent à toutes les sensations, et 
puissent être modifiées jusqu'à un certain point 
j)ar le jugement et par la volonté. 

D'après les observations exposées dans ce Mé- 



(i) rs'oiis vrrions ci-après que les appétits et les répu- 
gnances dépendent du même genre de causes: c'est ainsi que 
dans les fluides électrique et magnétique qui manifestent des 
airéialious et des répuisiDn^ , ce double phénomène est soumis 
«'M M- rapporte aux mêmes lois. 



D i: 1,' I N s II N r T. 3u5 

moire , et d'après celles que nous avons déjà 
recueillies dans l'histoire physiologique des sen- 
sations, il ne peut plus rester le moindre doute 
ni sur l'existence d'un système de penchants et 
de déterminations formés par des impressions à 
peu près étrangères à celles de l'univers exté- 
rieur, ni sur les caractères qui distinguent ces 
déterminations et ces penchants des volontés ré- 
sultantes de jugements plus ou moins nettement 
sentis, mais réellement portés par le moi; ni 
même sur les circonstances qui combinent ou 
mêlent presque toujours, et confondent quelque- 
fois , ces deux genres de déterminations. J'ose 
croire que toutes ces observations rapprochées 
jettent un jour nouveau sur l'étude de l'homme; 
j'ose croire aussi que si le professeur Drapar- 
naud (i) exécute le beau plan d'expériences qu'il 
a proposé pour déterminer le degré respectif 
d'intelligence ou de sensibilité propre aux diffé- 
rentes races, et former, pour ainsi dire, leur 
échelle idéologique, il ne lui sera pas inutile de 
partir du point où nous sommes parvenus dans 
cet examen. Peut-être même pensera-t-il que ses 
recherches doivent être dirigées dans le même 
sens; et peut-être encore ne hasarderait-on pas 
trop en prédisant qu'il trouvera toujours l'instinct 



(i) Le citoyen Draparnaud , professem- de grammaire gé- 
nérale à l'école centrale de Montpellier, naturaliste et philo- 
sophe, est également reconiniandable à ces deux titres. 



)j\\ I) I I. A S \ M I' AI 11 I i;. 

(l'autaul plus tlirect el d'autant plus fixe, que les 
ln'soiiis lie ct)iiscrvati()n et tic nutrition sont plus 
sunples , ou que l'organisation est plus simple 
elle-mènne; qu'il le trouvera d'autant plus éclairé, 
plus étendu, plus vif, que la sensibilité des or- 
ij^anes internes est plus exquise, et qu'ils exer- 
cent plus d'influence sur le centre cérébral; en- 
fin, que pour évaluer le degré d'intelligence de 
chaque espèce, il lui suffira presque toujours de 
connaître les dangers dont elle est menacée, les 
difficultés (pi'elle éprouve à se procurer sa sub- 
sistance, et la quantité d'impressions qu'elle est 
forcée de recevoir de la part des objets extérieurs, 
surtout de la part des autres êtres animés, soit 
qu'elle vive dans une espèce (fétat social , soit que 
(les guerres acliarnées et contiiuielles l'arment 
habituellement contre eux. 

De la Sympathie. 

§ i 

Par \\\w loi générale et qui ne souffre aucune 
(exception, les parties de la matière tendent les 
unes vers les autres. A mesure que ces parties , 
supposées d'abord le plus simple et le plus élé- 
mentaires, viennent à se rap[)roch('r, à se confon- 
dre, à sr combiner, elles acquièr(Mit de nouvelles 
tendances. Mais ces dernières attractions ne s'exer- 
cent pins au hasard ; c'est dès lors avec choix que 



DE LA S Y M 1»A T II 1 1- . '^Jt "J 

les corps se recherchent , c'est avec préférence 
(ju'ils s'unissent ; et phis les combinaisons s'éloi- 
gnent de la simplicité de Télémerit, plus aussi, 
pour l'ordinaire, elle solfrent,dans leurs nouvelles 
affinités, de ce caractère d'élection dont les lois 
paraissent constituer l'ordre fondamental de l'u- 
nivers. 

Les matières organisées, et notamment les ma- 
tières vivantes, produites originairement par les 
mêmes moyens et en vertu des mêmes lois, y 
demeurent assujetties dans tous leurs dévelop'pe- 
ments postérieurs, dans toutes ces combinaisons 
successives qu'elles aspirent sans cesse à former, 
jusqu'au moment de leur dissolution finale. De 
là résultent immédiatement tous les phénomènes 
directs par lesquels se manifeste la spontanéité 
de la vie , toutes les opération* internes qui dé- 
veloppent les membres de l'animal, tous les mou- 
vements primitifs qui dévoilent et caractérisent 
en lui des appétits et de vrais penchants. 

Dans tout système organique, la ressemblance 
ou l'analogie des matières les fait tendre particu- 
lièrement les unes vers les autres : il paraît même 
que, en se confondant, elles deviennent toujours 
de plus en plus semblables. C'est ainsi que les 
parties animées prennent leur accroissement pro- 
gressif, et réparent les pertes éprouvées journel- 
lement ; c'est ainsi que l'organisation se perfec- 
tionne, et que se rectifient les erreurs inévitables 
dans le choix ou dans l'emploi des aliments, et 



!VivS l) i: I. A s V .M P A T H I F. 

les désordres plus ou moins f,'raves également 
inséj)aral)les des fonctions multipliées qui concou- 
rent à leur digestion. 

Les matières vivantes ont une affinité mutuelle 
d'autant plus forte, elles tendent à se coorgani- 
ser d'une manière d'autant plus directe, qu'elles 
sont déjà [)Ius complètement animalisées. Ainsi, 
par exemple, quand la gélatine et la fibrine se 
rencontrent hors du torrent de la circulation, 
qui les tient séparées et distinctes, la fibrine, 
douée d'un caractère d'animalisation plus avancé, 
saisit la gélatine, l'entraîne, pour ainsi dire, dans 
sa sphère d'activité, et, lui communiquant une 
partie de sa tendance à la concrétion, l'organise 
en membranes qui contractent différentes dispo- 
sitions, et vivent à différents degrés, suivant la 
forme, les fonctions et la sensibilité des parties 
qui les avoisinent. 

Allons plus loin : nous verrons ces épanchements 
muqueux, composés de lymphe, de fibrine et 
de gélatine, qui se forment souvent dans le cours 
des maladies inflammatoires sur les viscères par- 
licidièrement affectés, s'organiser avec d'autant 
|)lus de promptitude, se rapprocher d'autant plus 
de l'état des parties vivantes, que ces viscères sont 
plus sensibles ou plus actifs : et, pour peu que les 
( irconst.uices fav(jrisent leur coalition réciproque, 
bientôt les nerfs et les vaisseaux des derniers s'é- 
tendent et s'abouchent avec des nerfs et des vais- 
seaux correspondants, «lont Tncil peut suivre la 



DE LA SY.M P ATIHE. 3a() 

formation accidentelle dans cette espèce d'enduit 
organisé dont ils sont recouverts. C'est encore ab- 
solument de la même manière que se forment les 
cicatrices dont les matériaux, bien connus aujour- 
d'hui, ne sont que les humeurs muqueuses habi- 
tuellement flottantes dans le tissu cellulaire : en 
effet, ces humeurs se mêlant à la partie fibreuse, 
appelée par la suppuration dans les organes en- 
flammés, se concrètent en tissu solide, et pré- 
sentent bientôt tous les phénomènes d'une vie 
véritable, mouvement tonique, circulation, sen- 
sibilité (i). Enfin, les parties complètement or- 
ganisées, mises en contact, sans qu'ini épidémie 
épais ou des humeurs aqueuses empêchent leur 
réunion , se collent comme les arbres dans la 
greffe en approche : leurs nerfs et leurs vaisseaux 
respectifs , s'abouchant et s'allongeant de l'une à 
Tautre, y pénètrent par une vive impulsion; de 
sorte qu'elles ne forment plus qu'une seule partie, 
vivent d'une vie commune; et tous les mouve- 
ments isolés et propres que chacune d'elles exé- 
cute correspondent à des impressions qu'elles se 
renvoient et se communiquent réciproquement. 
C'est là ce qui fournit à ïagliacoti , chirurgien du 
seizième siècle , une idée bizarre mais ingénieuse , 
pour restaurer certaines parties du visage, comme 
le nez , les lèvres , etc. , quand des maladies ou des 

(i) On sait que Cruickshanck, et après lui Fontana , ont vu 
les nerfs se régénérer. 



V\lt UK LA S Y Ml» A I II I K. 

blessures les ont détruites. Il y faisait une inci- 
sion ((ni mettait le vit à découvert; il y collait un 
lambeau corjvenablement disposé, de la [)eau et 
du tissu cellulaire de quelque membre, par exem- 
ple, (lu l)ras, et ne séparait les deux ]iarties que 
lorsqu'il était assuré que la ^rette avait pris dans 
tous ses points. Tous les livres de chirurgie par- 
lent de cette méthode on plut(')t de cette indica- 
tion ; car il j)arait qu'elle fut très-rarement em- 
ployée, même du temps de l'auteur; et depuis 
l'époque de son invention , les grandes difficultés 
dont est accompagnée son exécution l'ont fait 
abandonner entièrement. 

Tout ce que nous venons de dire doit s'enten- 
dre des matières animales douées de vie ; c'est 
uniquement dans cet état, qui dépend lui-même, 
comme on l'a vu ci-dessus, des circonstances de 
leur formation primitive, et de leur persistance 
dans les mêmes dispositions, qu'elles manifestent 
ces affinités puissantes de coorganisation mutuelle. 
Sitôt, en effet, que la mort les a saisies, plus la 
tendance de leurs éléments à former des combi- 
naisons nouvelles est énergique, plus aussi elle 
hâte leur séparation, et par conséquent la des- 
truction des corj)s, qui ne sont que leur agrégat 
régulier. 

§. M. 

(.oinme tendance d'un être vivant vers d'autres 
tires de même on de différente esj)cce , la sym- 



l)K L\ S V MP A 111 I l'. 3'il 

[)atlile rentre dans le domaine de l'instinct ; elle 
est, en qnelque sorte, rinstinct ku-mème, si l'on 
vent la considérer sous son point de vue le plus 
étendu. Comme nous l'avons déjà fait remarquer, 
les attractions et les répulsions animales tiennent 
au même ordre de causes, aux besoins de l'ani- 
mal, à son organisation. Or, celle-ci dépend évi- 
demment des circonstances qui président à la pre- 
mière formation du centre de gravité vivante. 
Accru, modifié, dénaturé par les besoins, cet in- 
stinct suit toutes les directions, prend tous les 
caractères, parcourt tous les degrés et toutes les 
nuances, depuis le etoux et vif penchant social de 
l'homme, de l'abeille, de la fourmi, jusqu'à l'iso- 
lement volontaire et farouche du sanglier, jusqu'à 
l'insatiable fureur du tigre ; et , par la raison que 
ses besoins sont relatifs aux espèces, toutes les 
déterminations instinctives étant, à leur tour, re- 
latives aux besoins, celles-ci se trouvent néces- 
sairement coordonnées avec tous les degrés et avec 
tous les modes d'animalisation. 
' Voilà, par exemple, pourquoi les détermina- 
tions qui ont pour objet la conservation de l'ani- 
mal forcent une race timide à fuir à 1 aspect de 
tous les serpents ; tandis que d'autres, poussées par 
l'instinct de nutrition , les attaquent avec courage, 
les déchirent et les dévorent. Toutes les espèces 
de serpents à sonnette répandent au loin la ter- 
reur par le seul frémissement des écailles de leur 
queue et par l'odeur empestée qu'ils exhaNnt ; ils 



332 DE LA S V M V AIll I F. 

glacent et stupéfient les animaux faibles, qui n'en- 
treprennent seulement pas, le |)lus souvent, de 
fuir (levant eux; ils étonnent quelquefois les oi- 
seaux eux-mêmes, que les chemins de l'air sem- 
bleraient cependant pouvoir toujours dérober à 
leur dent meurtrière. Mais des animaux plus har- 
dis, tels qu<' les tapirs, et même les cochons trans- 
portés d'Europe en Amérique , ne craignent pas 
de les saisir, de les mettre en lambeaux, et d'en- 
gloutir ces lambeaux tout vivants. 

Le lion jouit d'une force si puissante, il est 
armé de dents et de griffes si redoutables, que 
presque tous les animaux le fuient avec un pro- 
fond sentiment d'effroi. Suivant le rapport des 
voyageurs qui n'ont pas craint de parcourir les 
déserts embrasés, où ses muscles vigoureux et 
son naturel dominateur peuvent acquérir un en- 
tier développement, les chiens, les chevaux, les 
boeufs perdent tout courage à son aspect ; ils fré- 
missent et reculent à sa voix la plus lointaine; ils 
tressaillent, leur poil se hérisse, la sueur ruis- 
selle de tout leur corps quand il rôde dans le 
voisinage, quoique souvent alors nul signe sen- 
sible pour l'homme n'ait encore annoncé sa pré- 
sence ( I ) : et ces terreurs secrètes de leur instinct 
ont été plus d'une fois d'utiles avertissements pour 
les voyageurs égarés avec eux dans les forets. 

fi) Voyez les dinV-rcnts Voyages en Afrique, en partieulicr 
rt\\\ i\r Lf'vaill.iiil , (le Sp;irni;iuu, de l'.ifci^on, etc. 



D J' LA S V M P A T H I E. 33'î 

Malgré fout cela, le hesoin de nourriture et l'in- 
térêt commun rapproclient du lion le jackal, es- 
pèce douée d'un odorat plus fin , pleine de saga- 
cité pour découvrir la proie, d'adresse et d'ardeur 
pour la suivre, et qui consent à chasser au compte 
de son maître; c'est-à-dire, à faire tomber le gi- 
bier sous sa griffe, à condition d'en avoir sa part. 
C'est encore ainsi que les chiens de la Nouvelle- 
Hollande (i), qui tiennent à la race du jackal et 
du renard, montrent pour toute espèce de volaille 
une avidité furieuse, qui résiste aux plus sévères 
corrections : et cependant ces animaux sont d'ail- 
leurs fort dociles. Enfin , pour ne pas accumuler 
les faits du même genre, on voit l'instinct social 
et celui de famille céder, dans le père et la mère 
du jeune aiglon , au besoin personnel de subsis- 
tance : ils n'hésitent pas à le chasser, faible en- 
core, de leur aire, et à le bannir à jamais du terri- 
toire sur lequel ils se sont arrogé un empire ex- 
clusif (2). 

Je m'arrête ici plus particulièrement sur les 
antipathies, parce que les exemples de la sym- 
pathie s'offrent en foule dans toutes les espèces 



(1) Voyez Collins, sur l'établissemeut de Botany-Bay (Ap- 
pendix). 

(2) Les orfraies qui peuplent les îles des grands lacs de 
l'Amérique septentrionale, y vivent par bandes et très-paisi- 
blement, à cause de la grande abondance do poisson qui leui- 
fournit une subsistance ample et facile. 



!W| !>!• 1. A S Y ,M P A r II I r, 

socialos , <^t parce qu'elle est, en quelque sorte, 
la loi gériéralo de la nature vivante. Il est aisé de 
voir (jue les exceptions dépendent toujt)iirs ou 
d'un étal hostile nécessité par les besoins, ou de 
certaines dispositions particulières des corps dé- 
terminées par le caractère physique de leurs élé- 
ments. Pour que deux êtres animés tendent syin- 
pathiquenient 1 un vers l'autre, il suffira que, 
dans l'origine, les besoins n'aient pas forcé leurs 
espèces respectives à se fuir, à s'attaquer, à se 
dévorer; que des impressions transmises de race 
en race n'aient point transformé ces premières 
déterminations en instinct constant ; ou que cer- 
taines habitudes du système , certaines associa- 
tions d'idées, de souvenirs, et même de très-vagues 
affections, n'aient pas produit en eux un instinct 
factice; ou peut-être, enfin, que leurs disposi- 
tions réciproques, relatives soit au fluide électri- 
que animal, soit à tout autre principe vivant, 
susceptible de s'exhaler de leurs corps, et de for- 
mer une atmosphère répulsive autour d'eux, ne 
les place point dans un état réciproque et néces- 
saire de repoussement. 

Tout ce qui précède est particulièrement ap- 
plicable aux déterminations sympathiques de l'in- 
stinct, (pii se forment et naissent avec l'animal. 
Celles qui se développent aux époques posté- 
rieures de la vie présentent des phénomènes très- 
analogues; elles n'en diffèrent même que par le 
moment ((ni les voir naître, par le caractère des 



l) I LA S Y !VI PAT H I V. 33/) 

habitudes auxquelles tout le système est alors plié, 
par la nature des organes dont l'état ou les affec- 
tions les produisent immédiatement; et, comme 
dans les maladies il se manifeste, d'une part, di- 
vers appétits relatifs aux objets de nos besoins 
physiques, et divers penchants qui se dirigent vers 
certains êtres déterminés ; de l'autre, des dégoûts, 
des répugnances, des aversions particulières : de 
même les deux tendances , les deux impulsions 
de nature le plus fortement sympathiques, l'amour 
et la tendresse maternelle, considérés comme 
simples déterminations animales, ne se marquent 
pas toujours par les attractions physiques qui les 
caractérisent spécialement; elles sont très-souvent 
modifiées, quelquefois dénaturées par des répul- 
sions prédominantes, qui ne tiennent pas toutes 
uniquement au seul besoin contrarié. Il est même 
assez remarquable que ce soit, en général, dans 
des races et chez des individus d'une excessive 
sensibilité nerveuse que s'observent les plus grands 
écarts de la sympathie; et que, tantôt par l'effet 
des résistances qu'elle rencontre, tantôt par la 
perversion totale de son instinct, on retrouve 
précisément chez eux, à côté d'elle, ou même 
par son effet immédiat, les répugnances les plus 
singulières, les aversions automatiques les plus 
invincibles, et jusqu'aux égarements de la plus 
aveugle fureur (i). 

[\) Plusieiiis individus des espèces les plus i n tell ij^en tes, 



nC) 1 I. \ s Y Î\I !• A r II I V. 

Ce phénomène idéologique et moral tient en- 
core à des causes physiijues directes; il dépend 
iVuii autre pliénoincne jiliysiologicjue que nous 
avons déjà noté plus d'une fois; je veux dire que 
les êtres les plus sensibles sont aussi les plus su- 
jets aux maladies convulsives et aux différents dés- 
ordres de la sensibilité. 

§ 111. 

La sympathie, en général, dérive du sentiment 
du moi, de la conscience , au moins vague, delà 
volonté; elle est même nécessairement insépara- 
ble de cette conscience et de ce sentiment. Nous 
ne pouvons partager les affections d'un être quel- 
conque, qu'autant que nous lui supposons la fa- 
culté de sentir comme nous. En effet, sans cela, 
comment concevoir des affections? Pour suppo- 
ser qu'il sent, il faut nécessairement lui prêter un 
f/ioi. Quand les poètes veulent nous intéresser 
plus vivement aux fleurs, aux plantes, aux fo- 
rêts, ils les douent d'instinct et de vie; quand ils 
veulent peupler une solitude d'objets qui parlent 
de plus près à nos cœurs , ils animent les fleuves, 
les montagnes et les grottes de leurs rochers. 

comme k- chai, fl cirs plus tendres dans leur maternité, 
comme la poule, délruisent quelquefois et dévorent leurs pe- 
tits. Il ne faut pas confondre cet égarement de l'instinct, avec 
l'aveugle gloutonnerie di's espèces stuj)ides, par exemple, 
du cochon , chez lequel ou peut souvent observer le même fait. 



DE LA SYMPATHIE. 337 

Du moment que nous supposons dans un être 
des sensations, des penchants, un moi, pour peu 
que cet être excite notre attention, il ne peut 
plus nous rester indifférent. Ou la sympatliie nous 
attire vers lui, ou l'antipathie nous en écarte; ou 
nous nous associons à son existence, ou elle de- 
vient pour nous un sujet d'effroi, de repousse- 
ment, de haine et de colère. Il est aussi naturel, 
pour tout être sensible, de tendre vers ceux qu'il 
suppose sentir comme lui, de s'identifier avec eux, 
ou de fuir leur présence et de haïr leur idée, que 
de rechercher les sensations de plaisir et d'éviter 
celles de douleur. 

Sans doute, ces dispositions, aussitôt qu'elles 
commencent à s'élever au-dessus du pur instinct, 
c'est-à-dire, aussitôt qu'elles cessent d'être de 
simples attractions animales, ou des détermina- 
tions relatives à la conservation de l'individu, à 
sa nutrition, au développement et à l'emploi de 
ses organes naissants; ces dispositions se rappor- 
tent dès lors aux avantages que nous pouvons 
retirer des autres êtres, aux actes que nous de- 
vons en attendre, ou en redouter, aux intentions 
que nous leur supposons à notre égard, à Faction 
que nous espérons ou n'espérons pas d'exercer 
sur leur volonté. Mais dans ces derniers senti- 
ments il entre une foule de jugements inaper- 
rus. Ce puissant besoin d'agir sur les volontés 
d'autrui, de les associer à la sienne propre, d'où 
l'on peut faire dériver une grande partie des phé- 

4. i-x 



3*^8 Dr L\ SYMPATHIE. 

MonuMics (le l.'i sympathie morale, devient, dans 
le eoiirs de la vie, un sentiment très-réfléclii : à 
peine se rapporte-t-il, pendant quelques instants, 
aux déterminations primitives de l'instinct; mais 
il ne leur est jamais complètement étranger. 

Il en est de la sympathie comme des autres 
tendances instinctives primordiales : quoique for- 
mée d'habitudes du système qui précédent la 
naissance de l'individu, elle s'exerce par les di- 
vers organes des sens, aux fonctions desquels 
les lois de l'organisation l'ont liée d'avance; elle 
s'associe à leurs impressions, elle s'éclaire et se 
dirige par eux. La vue, l'odorat, l'ouïe, le tact 
deviennent tour k tour, et quelquefois de con- 
cert , les instruments extérieurs de la sympathie, 
r.a vue, en faisant connaître la forme et la po- 
sition des objets, donne une foule d'utiles et 
prompts avertissements. Ses impressions vives, 
brillantes, éthérées, en quelque sorte, tomme 
l'élément qui les transmet, ne sont pas seulement 
la source de beaucoup d'idées et de connaissances; 
elles produisent encore, ou du moins elles oc- 
casionent une foule de déterminations affectives 
qui ne peuvent être entièrement rapportées à la 
réflexion. Les sensations que l'œil reçoit des êtres 
vivants ont un autre caractère que celles qui lui 
représentent les corps inanimés. Leurs formes, 
leurs couleurs, leurs rapports de situation avec 
les antres corps de la nature, les avantages même 
(juc l'individu jx'ut on attendre, ou les inconvé- 



DE LA SYMPATHIF. SSg 

nients qu'il peut eu redouter, ne suffisent pas 
pour expliquer le genre particulier d'émotion in- 
térieure qu'ils font naître. L'aspect du mouvement 
volontaire nous avertit qu'ils renferment un moi 
pareil à celui qui sert de lien à toute notre exis- 
tence. Dès ce moment, il s'établit d'autres rela- 
tions entre eux et nous; et peut-être, indépen- 
damment des affections et des idées que leurs 
actes extérieurs ou les mouvements de leur phy- 
sionomie manifestent, les rayons lumineux éma- 
nés de leurs corps, surtout ceux que lancent leurs 
regards, ont-ils certains caractères physiques, dif- 
férents de ceux qui viennent des corps privés de 
la vie et du sentiment. 

Chez les oiseaux, dont la vue est le sens pré- 
dominant, c'est aux fonctions de ses organes que 
sont particulièrement liées la plupart des déter- 
minations de l'instinct. En fendant les airs, leurs 
regards perçants embrassent un vaste horizon ; 
des plus hautes régions de l'atmosphère, ils plon- 
gent dans les profondeurs des vallées, dans le sein 
des bois. C'est par cette étendue et cette puis- 
sance de vision, qu'ils découvrent et reconnais- 
sent au loin les objets de leurs amours ; qu'en al- 
lant à de grandes distances chercher la nourriture 
de leurs petits, ils peuvent veiller encore sur eux, 
être avertis du moindre danger, et se trouver 
toujours prêts à revoler vers leurs nids au pre- 
mier besoin. C'est aussi par cette même faculté 
qu'ils épient leur proie, la poursuivent et tom- 

11. 



V^^O 1) !•: I. A SYMPA T II I E. 

bent sur elle comme l'éclair, en jugeant les in- 
tervalles avec la plus grande sûreté d'appréciation, 
et les jiarcourant avec la plus grande justesse de 
vol; ou qu'ils aperçoivent, et se mettent en état 
de déconcerter tous les desseins de l'ennemi, quel 
(pi'il soit, qui les guette et les poursuit. 

§ IV. 

Chez les animaux, dont les yeux et les oreilles 
ne s'appliquent pas à beaucoup d'objets divers, 
et surtout n'ont pas l'habitude d'y considérer 
beaucoup de rapports, il paraît que le principal 
organe de l'instinct est l'odorat; il est aussi par 
conséquent alors celui de la sympathie. Plusieurs 
espèces sont évidemment dirigées vers les êtres de 
la même, ou d'une autre espèce, par des émana- 
tions odorantes qui leur en indiquent la trace, 
et leur en font reconnaître la présence long-temps 
avant que leurs oreilles aient pu les entendre , 
ou leurs yeux les apercevoir. Chez les quadru- 
pèdes qui naissent et restent quelque temps en- 
core après leur naissance les yeux fermés, l'o- 
dorat et le tact paraissent être les seuls guides de 
l'instinct primitif; tandis que le jeune poulet , le 
perdreau , le cailleteau, à peine sortis de la coque, 
se servent avec beaucoup de précision de leur 
vue, et que, en courant après les insectes, ils ap- 
proprient exactement aux distances les efforts 
des muscles de leurs cuisses, et dirigent ceux qui 



D i: I, A s Y M P A T 11 I E. 34 ' 

meuvent la tète et le cou de manière à faire 
tomber leur bec débile juste sur leur petite proie. 
Les chats et les chiens, attirés par la douce et 
moite chaleur de leur mère , par l'odeur particu- 
lière de son corps et de ses mamelles gonflées 
de lait, se tournent vers elle, la cherchent, et 
vont s'emparer de ces réservoirs où leur pre- 
mier aliment se trouve déjà tout préparé par la 
nature. Dans le temps des amours , les mâles et 
les femelles se pressentent et se reconnaissent de 
loin, par l'intermède des esprits exhalés de leurs 
corps, qu'anime, durant cette époque, une plus 
grande vitalité. 

Il n'est pas douteux que chaque espèce, et 
même chaque individu, ne répande une odeur 
particulière; il se forme autour de lui comme 
une atmosphère de vapeurs animales, toujours 
renouvelée par le jeu de la vie (i); et quand cet 
individu se déplace, il laisse toujours sur son pas- 
sage des particules qui le font suivre avec sûreté 
par les animaux de son espèce, ou d'espèce diffé- 
rente , doués d'un odorat fin. C'est ainsi que le 
chien distingue la piste du lièvre de celle du re- 
nard , celle du cerf de celle du daim; que parmi 
plusieurs cerfs il démêle, à la trace, celui sur le- 
quel il a d'abord été lancé, sans se laisser égarer 

(i) Chez les races, ou chez les individus faibles, cette 
odeur est moins marquée : elle l'est plus fortement dans les 
espèces très-animalisées, dans les corps très-vigoureux. 



34'Jt D E L A s Y M P ,V T H I K. 

par les ruses que l'anim.ll poursuivi s'efforce d'op- 
poser à cet instinct si sûr et si dangereux pour lui. 
En général, les émanations des animaux jeunes 
et vigoureux sont salutaires ; conséquemmcnt 
elles produisent des impressions agréables, plus 
ou moins distinctement aperçues. De là naît cet 
attrait d'instinct par lequel on est attiré vers eux, 
et qui fait éprouver un certain plaisir organique 
à leur vue, à leur approche, avant même qu'il 
s'y mêle l'idée d'aucun rapport d'affection ou 
d'utilité. L'air des étables qui renferment des va- 
ches et des chevaux proprement tenus est égale- 
ment agréable et sain : on croit même, et cette 
opinion n'est pas dénuée de tout fondement, 
que dans certaines maladies cet air peut être 
employé comme remède, et contribuer à leurgué- 
rison. Montaigne raconte qu'un médecin de Tou- 
louse l'ayant rencontré chez un vieillard caco- 
chyme, dont il soignait la santé, frappé de l'air 
de force et de fraîcheur du jeune homme (car le 
philosophe avait alors à peine vingt ans"), engagea 
son malade à s'entourer de personnes de cet âge, 
qu'il regardait comme non moins propres à le 
ranimer qu'à le réjouir. Les anciens savaient déjà 
combien il peut être utile pour des vieillards 
languissants, et pour des malades épuisés parles 
plaisirs de l'amour, de vivre dans une atmosphère 
remplie de ces émanations restaurantes qu'exha- 
lent des corps jeunes et pl<Mtis de vigueur. Nous 
voyons dans le troisième livre des Rois que David 



DK LA SYMPATHIE. 343 

couchait avec de jolies filles pour se réchauffer 
et se redonner un peu de force. Au rapport de 
GaHen (i), les médecins grecs avaient, depuis 
long-temps, reconnu dans le traitement de diffé- 
rentes consomptions l'avantage de faire téter une 
nourrice jeune et saine; et l'expérience leur avait 
appris que l'effet n'est pas le même, lorsqu'on 
se borne à faire prendre le lait au malade, après 
l'avoir reçu dans un vase. Cappivaccius conserva 
rhéritier d'une grande maison d'Italie, tombé 
dans le marasme , en le faisant coucher entre 
deux filles jeunes et fortes. Forestus rapporte 
qu'un jeune Bolonais fut retiré du même état , en 
passant les jours et les nuits auprès d'une nour- 
rice de vingt ans; et l'effet du remède fut si prompt 
que bientôt on eut à craindre de voir le conva- 
lescent perdre de nouveau ses forces avec la per- 
sonne qui les lui avait rendues. Enfin , pour ter- 
miner sur ce sujet, Boerhaave racontait à ses dis- 
ciples, qu'il avait vu guérir un prince allemand 
parle même moyen , employé de la même manière 
qui réussit jadis si bien à Cappivaccius. 

Si les déterminations instinctives qui appar- 
tiennent à la sympathie sont très -souvent exci- 
tées et dirigées par l'odorat, celles qu'on a carac- 
térisées par la dénomination à' antipathies ne sont 
pas moins souvent liées aux fonctions des organes 
du même sens. C'est par eux que les animaux 

(i) Methodus medendi, lib. V, cap. 12. 



344 ^> ^ ' -^ s Y M 1' \ 1 11 1 !•:. 

(riiii ordre inféiieur sont avertis de l'approche du 
lion. Les dilléreiiles espèces de serpents crotales, 
et notamment le boïqnira, répandent, comme on 
la vu ci-dessus, une odeur que les quadrupèdes 
et Itîs oiseaux, dont ils font leur proie, savent 
reconnaître d'assez loin , et qui les fraj)pe d'une 
profonde terreur. Il en est de même de plusieurs 
espèces de boa, particulièrement du devin, ce 
monstru(Hix rej>tile dont les replis étouffent les 
chèvres, les gazelles, les génisses, et jusqu'aux 
taureaux les plus vigoureux ; il en est de même 
enfin de presque toutes ces races dévastatrices 
qui n'existent que par la guerre, le sang et la 
destruction. Ce sont les émanations propres à 
chacune d'elles qui, laissées sur leurs traces, ou 
même les devançant partout, deviennent souvent 
la sauvegarde de leurs tristes victimes , et les 
écartent au loin; mais qui souvent aussi les 
livrent plus sûrement à sa rage, et les mettent 
hors d'état de fuir, en les glaçant de stupeur. 

§ V. 

Lorcdie transmet au cerveau beaucoup d'im- 
pressions extérieures, et lui fournit les matériaux 
de beaucoup de connaissances; c'est peut-être 
j)our cela même qu'elle prend moins de part aux 
déterminations de l'instinct, et ne s'associe que 
plus faiblement aux circonstances qui les occa- 
sionont, ou qui les manifestent. Toutes les fa- 



1)1; L.\ SYMPATHIE. 34i) 

cultes sentantes de l'ouïe, d'ailleurs si vives, si 
délicates, si étendues, semblent être absorbées 
par cette nombreuse classe d'impressions qui sont 
presque uniquement destinées à provoquer des 
opérations intellectuelles, à faire naitre des juge- 
ments aperçus, à déterminer des désirs distincte- 
ment reconnus et motivés. Cependant la puissance, 
en quelque sorte générale , de la musique sur la 
nature vivante, prouve que les émotions propres 
à l'oreille sont loin de pouvoir être toutes rame- 
nées à des sensations perçues et comparées par 
l'organe pensant ; il y a dans ces émotions quelque 
chose de plus direct. Les hommes dépourvus de 
toute culture ne sont pas moins avides de chants 
que ceux dont la vie sociale a rendu les organes 
plus sensibles et le goût plus fin. Sans parler de 
ce chantre ailé dont le gosier brillant est sans 
doute, à cet égard, le chef-d'œuvre de la nature, 
un grand nombre d'espèces d'oiseaux remplissent 
l'air d'une agréable harmonie : plusieurs animaux 
domestiques, et quelques races encore insoumises, 
paraissent entendre avec plaisir les chants de 
l'homme et les voix artificielles des instruments 
qui résonnent sous ses mains. Il est des associa- 
tions particulières de sons, et même de simples 
accents, qui s'emparent de toutes les facultés sensi- 
bles; qui , par l'action la plus immédiate , font naître 
à l'instant dans l'ame certains sentiments que les 
lois primitives de l'organisation paraissent leur 
avoir subordonnés. La tendresse , la mélancolie , 



340 1) K l.V s YMI» ATII IL. 

la (loulour sombre, la vive gaieté, la joie folâtre, 
l'ardeur martiale, la fureur peuvent être tantôt 
réveillées, tantôt calmées par des chants d'une 
simplicité remarquable; elles le seront même 
d'autant plus sûrement, que ces chants sont plus 
simples, et les phrases qui les composent plus 
courtes et plus faciles à saisir. Dans la voix parlée 
il est également des intonations qui semblent 
ébranler tout l'être sentant : il est des accents 
qui, sans le secours d'aucune parole, et même 
quelquefois malgré le sens ridicule ou trivial de 
celles dont on les accompagne, vont toujours 
droit au cœur, et le remplissent de puissantes 
émotions. Ce sont les cris menaçants ou pathéti- 
ques des missionnaires, qui saisissent un grossier 
auditoire, bien plutôt que leurs discours, et sur- 
tout que les raisorniements par lesquels ils tâ- 
chent de le subjuguer. Il ne leur est pas du tout 
nécessaire pour réussir que les personnes qui les 
écoutent puissent suivre ces raisonnements, en- 
tendre ces discours : et l'on sait que les conver- 
sions opérées par eux ont souvent été d'autant 
})lus nombreuses et plus faciles, qu'ils prêchaient 
dans un pays dont ils ignoraient absolument la 
langue (i). Quand les tons de leur voix sont justes, 



(i) Saint Ik'rnard pnVliait, en latin, la croisade anx pay- 
sans allemands; et l'on sait de quelle fureur ces bonnes gens 
étaient agités i\ ces sermons , dont ils n'entendaient pas un 
seul mot. 



DE LA SYMPATHIE. 347 

imposants, touchants, il importe très - peu que 
leurs paroles soient dépourvues de sens et de 
raison. 

Tous ces effets rentrent évidemment dans le 
domaine de la sympathie ; et l'organe pensant n'y 
prend une part réelle que comme centre général 
de la sensibilité. 

§ VI. 

Pour ce qui regarde le tact, la justesse en 
quelque sorte mécanique de ses opérations, ou 
plutôt le caractère plus précis des rapports qu'il 
s'occupe à déterminer, l'empêchent de jouer un 
grand rôle dans certaines classes d'affections et 
de penchants qui, par leur nature, sont nécessai- 
rement un peu vagues. Son action sympathique 
ne paraît guère pouvoir s'exercer que par le 
moyen de la chaleur vivante. Cette chaleur, dont 
les effets ne doivent point être confondus avec 
ceux de toute autre chaleur quelconque, sert in- 
contestablement, dans plusieurs cas, de guide à 
l'instinct; et sa douce influence produit des at- 
tractions affectives, qu'on est forcé de rapporter 
au simple mécanisme animal. Plusieurs phénomè- 
nes de ce genre peuvent s'offrir chaque jour à 
tous les yeux : mais les observations n'en ont pas 
encore été recueillies et classées avec assez de 
choix et de soin ; il resterait même à faire sur ce 
sujet différentes expériences dont je ne pense pas 



3/|8 DE LA SYMPATHIE. 

«juc j)crsonne ait encore eu l'idée. Ainsi donc, je 
HIC l)orne, dans ce moment, au plus simple ré- 
sultat de beaucoup de faits bien constants et gé- 
néralement connus. 

Quoique les sens extérieurs restent quelque 
temps inactils dans le fœtus liumain et dans celui 
des espèces qui se rapprochent de l'homme par 
le caractère de leur sensibilité , cependant, comme 
les lois primitives de l'organisation lient entre elles 
toutes les parties du système, comme elles su- 
bordonnent les fonctions des unes à celles des 
autres par différents rapports secrets que le som- 
meil , plus ou moins prolongé, de certains or- 
ganes n'empêche point de s'établir, il est aisé de 
concevoir qu'au moment même de la naissance 
les organes des sensations proprement dites peu- 
vent déjà concourir aux déterminations de l'in- 
stinct, et qu'ils doivent y prendre plus ou moins 
de part, suivant la nature des besoins et les fa- 
cultés de l'animal. 

Mais ce n'est pas tout. 

Nous avons vu que ces déterminations s'asso- 
cient bientôt aux opérations de l'intelligence ; 
qu'elles les modifient, et qu'elles en sont modi- 
fiées à leur tour : et, pour le dire en passant, l'on 
ne peut douter que l'erreur des philosophes, qui 
successivement ont attribué trop, ou trop peu, soit 
au jugement, soit à l'instinct, ne tienne à cette 
circonstance. Or, il est aujourd'hui bien reconnu 
que les t)rganes directs des sensations sont, en 



DE LA SYMPATHIE. 349 

celte qualité, les instruments principaux de l'or- 
gane pensant. Leurs fonctions influent donc pri- 
mitivement, comme cause génératrice de la pen- 
sée, sur toutes les opérations auxquelles et la 
pensée et les désirs qu'elle fait naître concou- 
rent ou sont enchaînés. 

Ainsi d'autres rapports très-multipîiés, quoique 
moins immédiats, établissent un nouveau genre 
de subordination mutuelle entre les opérations 
des sens et les tendances sympathiques : ces rap- 
ports sont même d'autant plus étendus, et cette 
subordination d'autant plus frappante dans les 
animaux, que les individus appartiennent à des 
espèces douées de plus d'intelligence, et dans 
l'homme, qu'il a reçu plus de culture, qu'il vit 
sous un régime social plus avancé ; de sorte que 
bientôt on ne peut plus séparer ce qui n'est que 
simplement organique dans la sympathie , de ce 
que viennent y mêler sans cesse les relations de 
l'individu avec ses semblables et avec tous les 
êtres de l'univers. 

Considérées sous ce point de vue, et dans leurs 
combinaisons avec les opérations intellectnelles, 
les tendances sympathiques sont déjà bien loin 
des attractions animales primitives qui leur ser- 
vent de base; elles conservent même peu de res- 
semblance avec le pur instinct. Dès lors, ce sont 
des sentiments plus ou moins nettement aperçus, 
des affections plus ou moins raisonnées : les uns 
et les autres semblent, à l'égard de l'instinct, 



35o DE LA SYMPATHIE. 

être ce (jne la pensée et le désir refléchi sont à 
l'égard de la sensalion; comme l'instinct semble, 
à son tour, être, par rapport aux attractions ani- 
males primitives, ce qu'est la sensation par rap- 
port à l'impression la plus simple, à celle que 
reçoivent les extrémités nerveuses dépendantes 
d'un centre partiel isolé. Parvenues à ce terme, 
les tendances sympathiques ont pu tromper faci- 
lement les observateurs les plus attentifs et les 
plus exacts. La grande diflicuité d'en rapporter 
les effets à leur véritable cause, a pu faire penser 
que des facultés inconnues étaient nécessaires pour 
faire concevoir de tels phénomènes. Ces tendances 
sont en effet, alors, ce qu'on entend par la sym- 
pathie morale : principe célèbre dans les écrits 
des philosophes écossais, dont Huttchesson avait 
reconnu la grande puissance sur la production 
des sentiments; dont Smith a fait une analyse 
pleine de sagacité, mais cependant incomplète, 
faute d'avoir pu le rapporter à des lois physi- 
ques; et que madame Condorcet, par de simples 
considérations rationnelles, a su tirer en grande 
partie du vague où le laissait encore la Théorie 
des sentiments moraux. 

La sympathie morale consiste dans la faculté 
de partager les idées et les affections des autres; 
dans le désir de leur faire partager ses propres 
idées et ses affections ; dans le besoin d'agir sur 
leur volonté. 

Sitôt qu'on observe, ou simplement qu'on ima- 



DE LA. SYMPATHIE. 35l 

gine dans un être la conscience de la vie, on lui 

prête nécessairement des perceptions, des ju^^^e- 
ments, des désirs, et Ton cherche à les deviner. 
Sitôt qu'on les a reconnus, ou qu'on se le per- 
suade, on veut y prendre part en vertu de la 
même tendance animale directe par laquelle on 
est entraîné vers lui; et, pour ces deux actes, la 
tendance suit à peu près les mêmes lois; elle 
reste soumise aux mêmes limitations , c'est-à-dire 
qu'elle n'est jamais suspendue dans son action 
que par la crainte ou le doute, et qu'elle n'agit 
en sens contraire que lorsqu'on regarde cet être 
comme un ennemi véritable, et qu'on lui sup- 
pose des qualités nuisibles ou d'hostiles inten- 
tions. H y a seulement quelque chose de plus dans 
cette opération de la sympathie morale ; c'est que 
déjà la faculté d'imitation qui caractérise toute 
nature sensible, et particulièrement la nature hu- 
maine, commence à s'y faire remarquer. En effet, 
quand on s'associe aux affections morales d'un 
homme, on répète, au moins sommairement, les 
opérations intellectuelles qui leur ont donné nais- 
sance; on l'imite : aussi les personnes chez qui 
l'on reconnaît au plus haut degré le talent d'imi- 
tation, sont-elles en même temps celles que leur 
imagination met le plus promptement, le plus 
facilement et le plus complètement à la place 
des autres; ce sont elles qui tracent, avec le plus 
de force et de talent, ces peintures des passions, 
et même tous ces tableaux de la nature inerte, 



^•)'). DE I. A STMIVMIIIE. 

(jiii lie fraj)j)ciit et saisissent nos regards qu'au- 
tant qu'une sorte de sympathie les a dictés. 

(>ette faculté d'imitation relative aux opérations 
du centre sensitif et pensant, est absolument la 
même que celle qui se rapporte aux mouvements 
des parties musculaires extérieures ; seulement 
ce sont d'autres organes qui sont imités et d'au- 
tres qui les imitent : au reste tout est semblable 
dans cette reproduction d'actes d'ailleurs si diffé- 
rents; tout, dans les actes originaux eux-mêmes, 
et dans le caractère des moyens par lesquels ils 
sont reproduits , tout est soumis encore aux 
mêmes principes et s'exécute suivant les mêmes 
lois. 

Que si l'on remonte plus haut, on trouvera 
que la faculté d'imiter autrui tient à celle de s'imi- 
ter soi-même : c'est l'aptitude à reproduire , sans 
avoir besoin du même degré de force et d'atten- 
tion, tous les mouvements que les divers organes 
ont exécutés une fois; aptitude toujours crois- 
sante avec la répétition des actes. Or, cette fa- 
culté est inséparable et caractéristique de toute 
existence animale : et quand on s'est fait un ta- 
bleau fidèle de la manière dont la vie par son 
action sur toutes les parties du système en déter- 
mine toutes les fonctions, on conçoit facilement 
que cela doit être ainsi. En effet, la fibre mus- 
culaire, que nous allons prendre pour exemple, 
triomphe en agissant de tous les obstacles qui 
s'opposent à sa contraction. Ceux fie ces obsta- 



DE LA SYMPATHIE. 35*^ 

des qui ne dépendent pas immédiatement des 
poids qu'elle est destinée à soulever ou à mou- 
voir, ne peuvent manquer de s'affiiiblir à chaque 
contraction nouvelle : et comme elle acquiert 
elle-même, par cet exercice, pourvu que l'effort 
n'en soit point excessif, ou prolongé trop long- 
temps, une vigueur qu'elle n'avait pas dans l'ori- 
gine; comme, d'autre part, les puissances vitales 
ne persévèrent pas seulement dans leur action 
motrice avec le même degré d'énergie et de promp- 
titude, mais qu'elles croissent encore graduelle- 
ment et proportionnellement elles - mêmes par 
l'effet immédiat de cette répétition ménagée et 
de ce perfectionnement des fonctions, il est clair 
que la force radicale, et surtout la facilité des 
mouvements, doivent augmenter à mesure qu'ils 
se réitèrent, en supposant toutefois qu'ils soient 
toujours exécutés de la manière dont ils l'ont été 
précédemment. 

Ce qui se passe dans l'action musculaire se passe 
également dans les autres fonctions : seulement 
ce sont d'autres organes , d'autres genres de mou- 
vements, et par conséquent ce sont aussi d'autres 
résultats. Au reste, la physique nous offre, dans 
des machines inanimées, deux exemples de l'ac- 
croissement de force et d'aptitude occasioné par 
la prolongation ou par le retour assidu des mêmes 
opérations. Les appareils électriques produisent , 
toutes choses égales d'ailleurs , d'autant plus d'effet 
qu'on s'en sert plus habituellement; et les aimants 
4. 9.3 



35/| 1 r. A SYMPATHIE. 

artificiels sont susceptibles d'acquérir, par la sim- 
ple continuité d'action , une force très-supérieure 
à celle qu'ils avaient reçue d'abord. 

Si l'on avait une fois déterminé la nature du 
stimulant interne qui fait entrer en action l'or- 
gane cérébral , et qui lui sert d'intermède pour 
correspondre, par ses extrémités, avec tous les au- 
tres orn;anes, peut-être ne serait-il pas absolument 
impossible de lier le double phénomène dont nous 
parlons avec ceux qui sont en droit de nous éton- 
ner le plus dans le système animal. 

§ VII. 

La sympathie morale exerce son action par les 
regards, par la physionomie, par les mouvements 
extérieurs, par le langage articulé, par les accents 
de la voix; en un mot, par tous les signes : son 
action peut être éprouvée par tous les sens. L'ef- 
fet des regards, de la physionomie, et même des 
gestes, n'est pas uniquement moral; il y reste 
encore, s'il m'est permis de parler ainsi, un mé- 
lange d'influence organique directe qui semble 
indépendante de la réflexion. Mais on ne peut 
nier que la partie la plus importante de l'art des 
signes ne soit soumise à la culture ; que ses pro- 
grès ne soient j^roportionnols aux efforts et à la 
capacité de rintelligcncc ; qu'enfin, les sentiments 
sympathiques moraux ne soient presque toujours 
HiM' suite de jugements inaperçus. 



DK LA SYMPATHIE. 355 

Nous ne pousserons pas plus loin cette analyse. 
Au point où nous la laissons, elle rentre dans le 
domaine de l'idéologie et de la morale : c'est à 
ces sciences qu'il appartient de la terminer. 

Je n'ajoute plus qu'une réflexion ; c'est que la 
faculté d'imitation qui caractérise toute nature 
sensible, et notamment la nature humaine, est le 
principal moyen d'éducation soit pour les indi- 
vidus, soit pour les sociétés; qu'on la trouve, en 
quelque sorte , confondue à sa source avec les 
tendances sympathiques, sur lesquelles l'instinct 
social et presque tous les sentiments moraux sont 
fondés ; et que cette tendance et cette faculté 
font également partie des propriétés essentielles 
à la matière vivante réunie en système. Ainsi , les 
causes qui développent toutes les facultés intel- 
lectuelles et morales sont indissolublement liées 
à celles qui produisent, conservent et mettent en 
jeu l'organisation ; et c'est dans l'organisation 
même de la race humaine qu'est placé le principe 
de son perfectionnement. 

Du Sommeil et du D élire. 

§ ï- 

Ce fut Cullen qui le premier reconnut des rap- 
ports constants et déterminés entre les songes et 
le délire ; ce fut surtout lui qui, le premier, fit voir 
qu'au début, et pendant toute la durée du som- 

23. 



33G l>l' SOMMKIL I:T 1)L DtLIIlK. 

iiK'il , les divers orçancs peuvent ne s'assoupir que 
siieei'ssiveuK'nt, (Mi d'une manière liès-inégale , et 
que Texcitation partielle des points du cerveau 
qui leur coirespondent, en troublant l'harmonie 
de ses fonctions, doit alors produire des images 
irrégulières et confuses, qui n'ont aucun fonde- 
ment dans la réalité des objets. Or, tel est , sans 
iloute, le caractère du délire, proprement dit. 
IMais , faute d'un examen plus détaillé des sensa- 
tions, ou de la manière dont elles se forment, et 
de riniluence qu'ont les diverses impressions in- 
ternes sur celles qui nous arrivent du dehors, 
ridée de Cullen est restée extrêmement incom- 
plète : quoique juste au fond, elle ne pourrait 
être défendue contre une longue suite de faits 
qui prouvent que souvent le délire et les songes 
tiennent à des causes très -différentes de celles 
(ju'il assigne : en un mot , cette idée n'est qu'un 
simple aperçu. Nos recherches nous ont mis en 
état d'aller plus loin; et nous pouvons, j'ose 
le dire, non-seulement exposer avec plus d'exac- 
titude ce qu'elle renferme de vrai, mais surtout 
la ramener à des vues plus générales, seules ca- 
pables de lui tlonner un solide appui. 

En effet , nous connaissons les différentes sources 
de nos idées et de nos affections morales : nous 
avons déterminé les diverses circonstances qui 
concourent à leur formation. La sensibilité ne 
s'exerce pas uniquement par les extrémités ex- 
ternes du système nerveux ; les impressions rerues 



DU SOMMKIL KT DU DKLIRE. '60'] 

par les sens proprement dits ne sont pas les seules 
qui mettent en jeu l'organe pensant; et l'on ne 
peut rapporter exclusivement à l'action des objets 
placés hors de nous ni la production des juge- 
ments, ni celle des désirs. On a vu dans le second 
et le troisième Mémoire que la sensibilité s'exerce 
concurremment avec les organes des sens par les 
extrémités nerveuses internes qui tapissent les 
diverses parties, et que les impressions qu'elles 
reçoivent dans les différents états de la machine 
vivante lient étroitement toutes les opérations des 
organes principaux avec celles du centre cérébral. 
On a vu de plus dans ces deux Mémoires que le 
système nerveux, pris dans son ensemble, et le 
centre pensant , en particulier, sont susceptibles 
d'agir en vertu d'impressions plus intérieures en- 
core , dont les causes s'exercent au sein même 
de la pulpe médullaire. Enfin, l'on vient de voir 
ici que les déterminations instinctives, et les pen- 
chants directs qui en découlent , se combinent 
avec les perceptions arrivées par la route des 
sens; qu'elles les modifient, en sont modifiées, 
tantôt les dominent, et tantôt se trouvent subju- 
guées par elles. Ainsi donc, l'on n'a plus besoin 
de recourir à deux principes d'action dans 
l'homme pour concevoir la formation des mou- 
vements affectifs, pour expliquer cet état de ba- 
lancement, ou de prépondérance alternative, qui 
souvent les confond avec les opérations du juge- 
ment , qui souvent aussi les en distingue , et (juel- 



358 DU SOMMEIL ET UU DÉLIUE. 

quefois les met en parfaite opposition avec elles. 
Et même, dans notre manière de voir, le phéno- 
mène ne présentera plus rien d'extraordinaire, si 
l'on veut bien se souvenir que les diverses im- 
pressions internes fournissent, en quelque sorte, 
presque tous les matériaux des combinaisons de 
l'instinct, et qu'elles exercent sur ses opérations 
luie influence bien plus étendue que sur celles de 
la pensée. 

Toutes les circonstances ci-dessus peuvent donc 
concourir, et concourent en effet, pour l'ordi- 
naire, à la production des jugements et des dé- 
sirs réfléchis. Ainsi, pour embrasser dans une ana- 
lyse complète toutes les causes capables d'altérer 
les oj)érations du jugement et de la volonté, il 
faut tenir compte de chacune de ces circon- 
stances; et, quoique leur puissance, à cet égard 
ne soit pas égale , sans doute , il n'en est aucune 
dont les effets ne méritent d'être appréciés avec 
attention. 

Je me résume en peu de mots. 

Les désordres du jugement et de la volonté 
peuvent tenir à ceux, 

1° Des sensations proprement dites; 

2° Des impressions dont la cause agit dans le 
sein même du système nerveux ; 

3" De celles qui sont reçues par les extrémités 
sentantes internes; 

4° Des déterminations instinctives et des désirs, 
ou des appétits qui s'y rapportent immédiatement. 



nu 50IVJMLII. 11 Di: DÉLIIIK. 35^ 

Les sensations proprement dites sont altérées 
par les maladies de l'organe qui les transmet au 
cerveau; par les sympathies qui peuvent lier ses 
opérations avec celles d'autres organes malades; 
par certaines affections du système nerveux, qui 
ne se manifestent qu'à ses extrémités sentantes. 

Dans les inflammations de l'œil ou de l'oreille, 
que je prends pour exemple du premier cas , sou- 
vent les sensations de la vue ou de l'ouïe ne se 
rapportent point aux causes qui les produisent 
dans l'ordre naturel : quelquefois même elles de- 
viennent très -distinctes et très-fortes, sans dé- 
pendre d'aucune cause extérieure véritable. Vu 
mouvement extraordinaire du sang dans les ar- 
tères de la face et des parties adjacentes peut suf- 
fire pour présenter aux yeux des images qui n'ont 
point d'objet réel. Un fébricitant croyait voir ram- 
per sur son lit un serpent rouge : Galien, qui le 
traitait conjointement avec plusieurs autres mé- 
decins, considère son visage enflammé, le batte- 
ment des artères temporales , l'ardeur des yeux; 
il ne craint pas de prédire une hémorragie nasale 
prochaine, et l'événement justifie presque aussi- 
tôt son pronostic. Certaines affections catarrhales, 
et plusieurs espèces de maux de gorge , dont l'ef- 
fet se communique à la membrane interne du 
nez , dénaturent entièrement les fonctions de l'o- 



3t)0 DV SOMMl-IL KT DU DÉLlHi:. 

(lorat. Tantôt olies se boiiiciil à le priver de toute 
sensibilité, tantôt elles lui iorit éprouver des im- 
pressions singulières qui n'ont de cause que dans 
l'état maladif de l'organe. Mais ordinairement les 
erreurs isolées, du genre dont nous parlons ici, 
sont facilement corrigées par les sensations plus 
justes que les autres sens reçoivent, surtout par 
l'accord de ces sensations : il n'en résulte point 
alors de délire positif. 

L'action sympathique de certains viscères ma- 
lades sur le goût, la vue, l'ouïe, l'odorat, et sur 
le tact lui-même, est beaucoup plus étendue. 
Dans plusieurs affections du canal intestinal, ou 
des organes de la génération , chaque sens en 
particulier peut se ressentir de leurs désordres : 
lors même que tous les partagent simultanément, 
il paraît que cet effet peut avoir lieu sans que le 
centre sensitif en soit directement affecté; du 
moins les erreurs sont-elles alors quelquefois évi- 
demment produites par celles de ses extrémités 
extérieures. 

On sait que les maladies des différents organes 
de la digestion altèrent presque toujours plus 
ou moins le goût et l'odorat. Les pâles-couleurs , 
qui dépendent ou de l'inertie , ou de l'action 
irrégnlière <'t convulsive des ovaires, mspirent 
souvent aux jeunes filles les plus invincibles 
appétits pour des aliments dégoûtants, pour des 
odeurs fétides. 11 n'est pas rare d'observer alors 
dit'/ elles un désordre d'idées directement causé 



1)U SOMMEIL ET DlJ DÉLIRE. 36 1 

par ces appétits eux-mêmes. Certaines substances 
vénéneuses, en tombant dans l'estomac, portent 
de préférence leur action sur tel ou tel organe 
des sens en particulier, sans affecter sensiblement 
le cerveau. La jusquiame, par exemple, trouble 
immédiatement la vue : le napel et l'extrait de 
chanvre peuvent dénaturer entièrement les sen- 
sations de la vue et du tact , et cependant laisser 
encore au jugement assez de liberté pour appré- 
cier cet effet extraordinaire , et le rapporter à sa 
véritable cause. Plusieurs observations m'ont fait 
voir que l'état de spasme des intestins en parti- 
culier, soit qu'il résulte de quelque affection ner- 
veuse chronique , soit qu'il ait été produit par 
l'application accidentelle de quelque matière 
acre, irritante, corrosive, agit spécialement sur 
l'odorat et sur l'ouïe; et que, suivant l'intensité 
de l'affection, tantôt le malade devient tout-à-fait 
insensible aux odeurs, ou croit en sentir de sin- 
gulières, et qui lui sont même inconnues, tan- 
tôt il est fatigué de sons discordants, de tinte- 
ments pénibles, ou croit entendre une douce 
mélodie et des chants très-harmonieux. 

Dans d'autres désordres sensitifs dont nous 
avons ailleurs cité quelques exemples, le malade 
se sent tour à tour grandir et rapetisser ; ou bien 
il se croit doué d'une légèreté singulière qui lui 
permet de s'envoler dans les airs, mais aussi qui 
le livre à la merci du premier coup de vent; ou 
les objets se dérobent sous ses mains, perdent 



3C)i DU so.M.Mi:ir. et du délire. 

pour lui leur forme, leur consistance, leur teni- 
|)tr;iture; ou, enfin, la vue s'éteint momentané- 
ment (i). Dans tous ces cas, le système cérébral 
ne paraît affecté qu'à ses extrémités sentantes ; 
car chez les hommes dont l'organe pensant a 
contracté des habitudes de justesse fortes et pro- 
fondes, ces impressions erronées, qui frappent 
rarement, il est vrai, sur tous les sens à la fois, 
peuvent être corrigées par le jugement. Il n'eu 
est pas , à beaucoup près , toujours de même chez 
les femmes. Leur imagination vive et mobile ne 
résiste point à des sensations présentes; elles ne 
supportent même pas facilement qu'on doute de 
celles qui sont le plus chimériques; et leur esprit 
ne commence à former quelques soupçons sur 
leur exactitude, que lorsqu'elles ont cessé de les 
éprouver. On en voit qui croient fermement que 
leur nez ou leurs lèvres ont pris un volume im- 
mense; que l'air de leur chambre est imprégné 
de musc , d'ambre ou d'autres parfums dont l'o- 
deur les poursuit ; que leurs pieds ne touchent 
point la terre ; qu'il n'existe aucun rapport en- 
tre elles et les objets environnants. Les hommes 
d'une imagination vive et d'un caractère faible se 
laissent aussi quelquefois entraîner à ces illusions. 
Le génie lui-même n'en garantit pas. Après sa chute 
au pont de Neuilly , Pascal, dont la peur avait 

i) Comme cela se remarque dans les violentes affections 
spasmodiques de la matrice et des ovaires. 



DU SOMMEIL ET DU DÉLIRE. 363 

troublé tout le système nerveux, voyait sans cesse 
à ses côtés un profond précipice : pour n'en être 
pas troublé dans ses méditations , il était obligé 
de dérober cette image à ses regards, en interpo- 
sant un corps opaque entre ses yeux et la place 
qu'elle occupait par rapport à lui. 

§111. 

Nous venons de parler de l'action que, en vertu 
de certaines sympathies particulières, exercent 
sur les organes des sens les impressions maladives 
reçues par les extrémités sentantes internes. Mais 
ces mêmes impressions agissent bien plus fréquem- 
ment et avec bien plus de force sur le centre cé- 
rébral, organe direct de la pensée ; et même alors, 
en changeant son état , plus particulièrement 
lié par cette fonction spéciale à celui des extré- 
mités nerveuses externes, elles dénaturent aussi 
très- souvent les sensations. Le délire peut être 
causé par de simples matières bilieuses et sabur- 
rales contenues dans l'estomac; par des narcoti- 
ques qui n'ont encore eu le temps de faire sentir 
leur vertu qu'aux nerfs de ce viscère; par son in- 
flammation, par celle des autres parties précor- 
diales, des testicules, des ovaires, de la matrice; 
par la présence de matières atrabilaires qui far- 
cissent tout le système abdominal; par des spas- 
mes dont la cause et le siège ne s'étendent pas au- 
delà de la même enceinte, etc. Dans tous ces cas. 



?)C)^[ DU SOMMI'IL ET DU DÉLIItK. 

les (Irraiigcnioiits siirvcmis dans les fondions du 
cervcaii ont, suivant la nature de l'affection pri- 
mitive, une marche tantôt aiguë, tantôt chroni- 
(jue; quelquefois ils affectent un caractère sen- 
sible de périodicité. A la première éruption des 
règles, quand les dispositions convulsives de la 
matrice empêchent ou troublent ce travail impor- 
tant de l'économie animale, on observe quelque- 
fois un véritable délire aigu, plus ou moins forte- 
ment prononcé : dans certaines circonstances, ce 
délire suit exactement le cours des fièvres syno- 
ques sanguines. 

Nous avons eu plusieurs fois occasion de faire 
remarquer la nature opiniâtre des maladies atra- 
bilaires : aussi les désordres d'imagination , les dé- 
mences paisibles , ou les transports et les fureurs 
maniaques que ces mêmes maladies occasionent, 
sont-ils d'une ténacité qui peut les faire persister 
après même que leur cause n'existe plus. Les inflam- 
mations lentes des organes de la génération, chez 
les hommes comme chez les femmes, sont presque 
toujours accompagnées d'altérations notables des 
fonctions intellectuelles ; et ces altérations ont 
alors la même marche lente et chronique. Enfin, 
quand les spasmes violents, les affections abdo- 
minales convulsives, que nous avons reconnu ca- 
pables d'amener le délire, se calment et revien- 
nent après des intervalles de temps déterminés, 
le délire «i'»«^GUjettit aux mêmes retours périodi- 
ques. Dans tous ces cas . je le ré|>èle , les altéra- 



DU SOMMEIL ET UU DÉLIRE. 365 

tioiis de Tespiit peuvent être produites par la 
seule influence sympathique des organes primi- 
tivement affectés, sans le concours d'aucune lé- 
sion directe du système sensitif, ou du cerveau. 

§ ÏV. 

Toutes les causes inhérentes au système ner- 
veux , dont dépendent souvent le délire et la folie, 
se rapportent à deux chefs généraux : i° aux ma- 
ladies propres de ce système; 2" aux habitudes 
vicieuses qu'il est susceptible de contracter. 

Dans un écrit dicté par le véritable génie de 
la médecine , Pinel dit avoir observé plusieurs fois 
chez les imbécilles une dépression notable de la 
voûte du crâne. Il y a peu de praticiens qui n'aient 
pu faire la même observation. Mais Pinel l'a ra- 
menée à des lois géométriques ; et , par elles , il 
détermine les formes les plus convenables à l'ac- 
tion, comme au libre développement de l'organe 
cérébral, et celles qui gênent son accroissement 
et troublent ses fonctions. J'ai vu plusieurs fois 
aussi l'imbécillité produite par cette cause. J'ai cru 
pouvoir, dans d'autres cas, la rapporter à l'ex- 
trême petitesse de la tête, à sa rondeur presque 
absolument sphérique, surtout à l'aplatissement 
de l'occipital et des parties postérieures des pa- 
riétaux. Ces vices de conformation , quoique tou- 
jours étrangers au cerveau lui-même par leur siège, 
et presque toujours aussi par leur cause, influent 



3G() nu SOMMEIL ET DU DÉLIRE. 

copciulant (l'une manière si directement organi- 
que sur son état liabituel, qu'on peut les placer 
au nombre des maladies qui lui sont propres. Je 
range encore dans la même classe les ossifications 
ou les pétrifications des méninges ( particulière- 
ment celles de la dure-mère ), leurs dégénérations 
squirrheuses , leur inflammation violente. Toutes 
ces malailies peuvent porter un grand désordre 
dans les opérations intellectuelles; et c'est, pour 
l'ordinaire, en occasionant des accès convulsifs, 
accompagnés de délire, qu'elles troublent l'action 
du système sensitif. 

Les dissections anatomiques ont montré, chez 
un nombre considérable de sujets morts en état de 
démence, différentes altérations dans la couleur, 
dans la consistance et dans toutes les apparences 
sensibles du cerveau. Pinel affirme n'avoir rien 
découvert de semblable dans les cadavres de ceux 
qu'il a disséqués ; et l'on peut compter entière- 
ment sur les assertions d'un observateur si sa- 
gace et si scrupuleusement exact; mais il est im- 
possible aussi de rejeter celles de plusieurs savants 
anatomistes non moins dignes de foi. Outre les 
vices de conformation de la boîte osseuse, et les 
altérations des méninges dont nous venons de 
parler, Ghisi, Bonnet, Littre, Morgagni et plu- 
sieurs autres, ont reconnu dans les cadavres des 
fous différentes dégénérations bien plus intimes 
de la substance même du cerveau. On y a trouvé 
des squirrhes , des amas de phosphate calcaire , 



DU SOMMEIL ET DU DÉLIRE. 867 

plusieurs espèces de vrais calculs , des concrétions 
osseuses, des épanchements d'humeurs corrosives; 
on a vu les vaisseaux des ventricules tantôt gon- 
flés d'un sang vif et vermeil , tantôt farcis de ma- 
tières noirâtres , poisseuses et délétères ; et , comme 
à de plus faibles degrés, ces désordres organiques 
ont été plusieurs fois accompagnés de désordres 
correspondants et proportionnels des facultés 
mentales, quand on les retrouve dans la folie 
maniaque et furieuse il est difficile de ne pas la 
leur attribuer. 

Mais l'observation la plus remarquable est celle 
de Morgagni (ij, qui, dans ses nombreuses dis- 
sections de cerveaux de fous , avait vu presque 
toujours augmentation, diminution , ou, plus sou- 
vent, grande inégalité de consistance dans le cer- 
veau : de sorte que la moelle n'en était pas tou- 
jours trop ferme ou trop molle, mais que, pour 
l'ordinaire, la mollesse de certaines parties était 
en contradiction avec la fermeté des autres; ce 
qui semblerait expliquer directement le défaut 
d'harmonie des fonctions, par celui des forces to- 
niques propres aux diverses parties de leur or- 
gane immédiat. 

C'est au moyen d'une grande quantité de faits 
recueillis dans tous les pays et dans tous les siè- 
cles, qu'on a reconnu la liaison constante et ré- 



(i) J'en ai parlé dans le premier Méiuoire : son importance 
n'avait pas échappé à Cnllen. 



^()8 DU SOMMKIL F.T DU DKLIRE. 

i^iilicrc (le la folie avec difiérentes maladies des 
viscères du bas-veiitrc, et avec certaines lésions 
sensibles de la pulpe cérébrale, ou des parties 
adjacentes , capables d'agir immédiatement sur 
elle. Mais ce qui constate encore mieux cette 
iiaisijn, c'est l'utilité, bien vérifiée également, de 
certains remèdes appliqués à la maladie primitive, 
et dont l'action fait disparaître tout ensemble et 
la cause et l'effet. Ainsi, dans les folies atrabi- 
laires, les anciens employaient avec confiance, 
et les modernes ont eux-mêmes, depuis, avan- 
tageusement employé les fondants, les vomitifs et 
les purgatifs énergiques; dans celles qui dépen- 
dent de l'inflammation lente des organes de la 
génération et du cerveau lui-même, ou de la pblo- 
gose plus aiguë de l'estomac , des autres parties 
épigastriques et des méninges cérébrales, les sai- 
gnées, et surtout l'artériotomie (i), ont opéré des 
guérisons subites et comme miraculeuses. Ainsi, 
les délires dépendants des spasmes abdominaux, 
ou d'un état spasmodique général , se guérissent 
plus lentement peut-être, mais avec la même sû- 
reté , par l'usage méthodique des bains tièdes ou 
froids, des calmants, des toniques nervins. Enfin, 
c'est ainsi que Wepfer et Sydenham n'ont pas 
craint, dans certains cas, de recourir aux narco- 
tiques eux-mêmes, et que le dernier guérissait, 

(i) Par exemple, la section de l'artère temporale, dont on 
a plusieurs fois observé les efFets salutaires. 



DU SOMMEIL ET DU DÉLIRE. 869 

par le simple usage des cordiaux et des analep- 
tiques, ce délire paisible qui succède quelque- 
fois aux fièvres iutermittentes, et que les autres 
remèdes ne manquent jamais d'aggraver. 

§ V. 

Mais il faut convenir que souvent la folie ne 
saurait être rapportée à des causes organiques 
sensibles; que l'observation se borne souvent à 
saisir ses phénomènes extérieurs, et que les alté- 
rations nerveuses dont elle dépend échappent à 
toutes les recherches du scalpel et du microscope. 
Quoique vraisemblablement, dans la plupart des 
cas de ce genre , il y ait de véritables lésions or- 
ganiques , cependant , tant qu'il est impossible 
d'en reconnaître les traces, ils doivent tous être 
rangés dans la même classe que ceux qui tien- 
nent purement aux habitudes vicieuses du système 
cérébral; habitudes que nous voyons résulter pres- 
que toujours des impressions extérieures, et des 
idées ou des penchants dont ces mêmes impres- 
sions sont évidemment la principale source. 

Les anciens médecins, qui donnaient une si 
grande attention aux effets physiques des affec- 
tions morales, connaissaient fort bien ces folies, 
pour ainsi dire, plus intellectuelles, dont le traite- 
ment se réduit à changer toutes les habitudes du 
malade , quelquefois à lui causer de vives commo- 
tions capables d'intervertir la série des monve- 

4. oA 



'^•'O 1)11 SOMMEIL ET DU DÉl.IRE. 

niciits (lu syslènic nerveux, et de lui en impri- 
riiiT tic nouveaux. 

Arétée distingue soigneusement les délires cau- 
sés par les obstructions viscérales atrabilaires, de 
ceux qui se manifestent directement dans les fonc- 
tions du cerveau. Selon lui, les premiers sont ca- 
ractérisés par la mélancolie, ou par la fureur; les 
seconds, par le désordre des sensations et de 
toutes les opérations mentales. Il observe que, 
dans certaines circonstances, les malades acquiè- 
rent une finesse singulière de vue ou de tact; 
(piils peuvent voir, ou sentir par le toucher, des 
t)l)jets qui se dérobent aux sens dans un état 
plus naturel. 11 dit ailleurs : « On en voit qui sont 
«ingénieux, et doués d'une aptitude singulière à 
« concevoir : ils apprennent ou devinent l'astro- 
« nomie sans maître; ils savent la philosophie sans 
« l'avoir apprise; et il semble que les Muses leur 
« aient révélé tous les secrets de la poésie par 
u une soudaine inspiration ». Ces manies, qu'on a 
guéries dans tous les temps par des voyages, par 
des pèlerinages vers les temples, par les réponses 
des oracles, par les neuvaines, par diverses pra- 
tiques religieuses , par l'application topique de dif- 
férents objets de culte, par les sortilèges et les pa- 
roles enchantées, n'ont jamais, sans doute, dé- 
pendu de véritables et profondes lésions organi- 
(pies ; et , sans doute aussi , les délires qui cèdent à 
l'immersion subite dans l'eau froide, et les folies 
plus lentes dont plusieurs médecins ont triom- 



nu SOMMEIL ET nil DÉLIRE. 87 l 

phé tantôt par la terreur, tantôt par les caresses , 
et plus souvent, peut-être, par un mélange de 
douceur et de sévérité, de mauvais et de bons 
traitements, sont, en général, bien plutôt du do- 
maine de rhygiène morale que de la médecine 
proprement dite. Suivant Pinel , cette classe de 
folies est beaucoup plus étendue qu'on ne pense. 
Il ne paraît pas éloigné d'y comprendre le plus 
grand nombre de celles dont il a suivi la marche 
dans les deux hospices de Bicétre et de la Salpê- 
trière. Il y rattache même celles dont la solution 
s'opère par une suite d'accès critiques, et dans les- 
quelles le délire, périodiquement augmenté, de- 
vient son propre remède ; de la même manière 
qu'on voit souvent la cause des fièvres intermit- 
tentes se détruire elle-même par un nombre d'ac- 
cès déterminé (i) : et c'est sur le traitement mo- 
ral, ou sur le régime des habitudes, qu'il paraît 
compter le plus pour leur guérison. 

Nous croyons qu'il a raison pour un assez grand 
nombre de cas : mais cet excellent esprit n'ignore 
point que tout ce qui porte le nom de moral ré- 
veille des idées bien vagues et même bien fausses. 
La puissante influence des idées et des passions 
sur toutes les fonctions des organes en général , 



(i) Ce genre de folie, observé d'abord par l'ingénieux et 
respectable Pussin, surveillant des fous de Bicétre, a été con- 
sidéré sous de nouveaux points de vue , et décrit, pour la pre- 
mière fois, par Pinel. 



'^'J2 l)V SOMMKJL 

OU sur quelques-uues eu particulier, est encore 
an nombre de ces vertus occultes qui, par les té- 
nèbres mystérieuses dont elles sont environnées, 
font les délices des visionnaires et des ignorants; 
et la manière dont cette influence peut changer 
Tordre des mouvements dans l'économie animale, 
tout-à-fait inexplicable d'après l'opinion qui sup- 
pose différents principes distincts dans l'homme, 
n'en est devenue que plus facilement l'objet ou la 
cause de nouvelles rêveries. Tl serait sans doute à 
désirer que Pinel , à qui l'idéologie devra presque 
autant que la médecine, eût dirigé ses recherches 
vers cet important problème. Puisqu'il ne l'a pas 
fait, je tâcherai, dans le Mémoire suivant, de po- 
ser la question en termes plus précis : et du sim- 
ple rapprochement des phénomènes dont les psy- 
chologistes ont tiré l'idée abstraite du morale il 
résultera que, loin d'offrir rien de surnaturel, 
son influence sur \q physique , ou sur l'état et sur 
les facultés des organes , rentre dans les lois com- 
munes de l'organisation vivante et du système de 
ses fonctions. 

Du Sommeil en particulier. 

§ I- 

Pour apprécier les effets du sommeil sur l'or- 
gane pensant, et pour juger à quel point les 
songes se rajiprocheiit en eff<'t du délire, il est 



EN PARTICI'LIIU ^'j3 

nécessaire de se faire un tableau succinct des cir- 
constances qui déterminent et complètent l'assou- 
pissement; il est surtout indispensable d'embras- 
ser d'un coup-d'œil la suite des pbénomènes qui 
caractérisent chacun de ses degrés. 

Tous les besoins renaissent, toutes les fonctions 
s'exécutent à des époques fixes et isochrones. La 
durée des fonctions est la même pour chacune de 
leurs périodes : les mêmes appétits , ou les mêmes 
besoins ont des heures marquées pour chacun de 
leurs retours; et, le plus souvent, lorsque les 
besoins, ne sont pas satisfaits alors , ils diminuent 
et s'évanouissent au bout d'un certain temps, pour 
ne revenir avec plus de force et d'importunité 
qu'à l'époque suivante, qui doit en ramener les 
impressions. Ce caractère de périodicité se re- 
marque particulièrement dans les retours et dans 
la durée du sommeil : le sommeil revient ordinai- 
rement chaque jour à la même heure; il dure le 
même espace de temps; et l'on observe que plus 
il est régulièrement périodique, plus aussi l'assou- 
pissement est facile , et le repos qui le suit salu- 
taire et restaurant. 

Sans entrer ici dans la recherche des causes 
dont dépend ce phénomène (i), l'on voit donc 



(i) Il est vraisemblable que ces causes dépendent elles- 
mêmes de lois plus générales de la nature : il est possible que 
la périodicité des mouvements de l'économie animale doive 
être uniquement rapportée à celle des mouvements de notre 



6"]] Di; SOMMl 11 

que se coucher et s'endormir tous les jours aux 
mêmes heures, est une circonstance qui favorise 
le retour du sommeil. 

L'assoupissement est, en outre, directement 
provoqué par l'apphcation de l'air frais, qui ré- 
])erculc une partie des mouvements à l'intérieur; 
par un hruit monotone, qui, faisant cesser l'atten- 
tion (les autres sens, endort bientôt sympathique- 
ment l'oreille elle-même; par le silence, l'obscu- 
rité, les bains tièdes, les boissons rafraîchissantes; 
en un mot, par tous les moyens qui rabaissent le 
ton de la sensibilité générale, modèrent en par- 
ticulier les excitations extérieures, et, par consé- 
quent, diminuent le nombre ou la vivacité des 
sensations. 

Les boissons fermentées, dont l'effet est d'ex- 
citer d'abord l'activité de l'organe pensant, et de 
troubler bientôt après ses fonctions, en rappelant 
dans son sein la plus grande partie des forces sensi- 
tives destinées aux extrémités nerveuses; les nar- 
cotiques , qui paralysent immédiatement ces forces , 
et qui jettent encore , en même temps, un nuage 
plus ou moins épais sur tous les résultats intel- 
lectuels par l'afflux extraordinaire du sang qu'ils 
déterminent à se porter vers le cerveau ; l'appli- 
cation d'un froid vif extérieur ; enfin, toutes les 



sysU-me ])laiu'-tairc', surtout do l'astic qui nous dispense les 
jours et les années, et mesure ainsi le temps par intervalles 
égaux. 



K N p V u 1 I c L 1, 1 j: li . 375 

circonstances capables d'émousser considérable- 
ment les impressions, ou d'affaiblir l'énergie du 
centre nerveux commiui , produisent un sommeil 
profond , plus ou moins subit. 

L'état de l'économie animale le plus propre à 
laisser agir les autres causes du sommeil, est une 
lassitude légère des différents organes, surtout de 
ceux des sens et des muscles soumis à l'action de 
la volonté. Une lassitude très-forte est accompa- 
gnée d'un sentiment douloureux; et, par cela 
même, elle devient une nouvelle cause d'excita- 
tion. En effet , les personnes qui ont éprouvé de 
grandes fatigues ont besoin de prendre des bains 
tièdes, des boissons et des aliments sédatifs, ou 
du moins de se reposer quelque temps dans le si- 
lence et l'obscurité, avant de pouvoir s'endormir. 

Un certain état de faiblesse est encore favorable 
au sommeil : mais il faut que cette faiblesse ne 
soit pas trop grande, ou plutôt, il faut qu'elle 
porte sur les seuls organes du mouvement, et 
non sur les forces radicales du système nerveux; 
car, lorsqu'elle est poussée jusqu'à ce dernier point, 
non-seulement elle n'invite pas au sommeil , mais, 
en sa qualité de sentiment inquiet et profondé- 
ment pénible, elle excite des veilles opiniâtres, qui 
ne manquent pas , à leur tour , d'aggraver encore 
l'affaiblissement. 

Soit que le sommeil arrive par le besoin prcs- 
santde repos dans les extrémités sentantes et dans 
les organes moteurs, soit que la simple action pé- 



3^6 DL SOMMKll, 

riodiqiie du cerveau le produise , en rappelant 
s|)()ntaiiément dans son sein le plus grand nombre 
des causes de mouvement , c'est ce reflux des 
puissances nerveuses vers leur source, ou cette 
concentration des principes vivants les plus actifs, 
qui constitue et caractérise le sommeil. Sitôt que 
cet état commence à se préparer dans le cerveau, 
le sang, par une loi qui dirige constamment son 
cours, s'y porte en plus grande abondance : car 
les mouvements circulatoires tendent toujours 
spécialement vers les points de l'économie ani- 
male où les causes excitantes (i) se rassemblent; 

(i) Les causes excitantes ne sont jiliis répandues en aussi 
grande quantité dans les membres; et, quoique alors le cer- 
veau n'agisse pas autant, du moins à plusieurs égards, que 
pendant la veille, ces causes sont en effet concentrées dans 
son sein. La raison qui fait que leur présence, apiès avoir sti- 
nnilé le cerveau dans un certain sens, finit par l'engourdir 
dans tous les autres, tient à des lois phvsiologiques que ce 
n'est pas ici le lieu d'éclaircir; mais le fait est constant. ( iVofe 
de la première édition. ) 

Quelques personnes paraissent avoir mal saisi le sens de ce 
passage : je n'ai point dit qu'il y ait plus d'action dans le cer- 
veau pendant le sommeil que pendant la veille, mais que le 
sommeil n'est point une fonction purement passive; que des 
causes d'excitation se concentrent pour le produire dans le 
sein du cerveau, et qu'il en est de cet organe comme de tout 
autre destiné à remplir diverses fonctions : il se repose de la 
veille par le sommeil, et du sommeil j)ar la veille; mais il 
n'est jamais dans cet état inerte , imaginé par des hommes qui 
portent dans l'étude de la vie les idées d'un mécanisme gros- 
Mcr. (An XIIL) 



EN PARTICULIER. 377 

et la fiiiblessc des vaisseaux que le sang vient gon- 
fler n'opposant ici presque aucune résistance, il 
n'est point détourné de sa direction, comme il 
arrive dans certaines concentrations nerveuses, 
où le spasme général de l'organe affecté empê- 
che le fluide d'y pénétrer librement. En même 
temps le pouls et la respiration se ralentissent ; la 
reproduction de la chaleur animale s'affaiblit ; la 
tention des fibres musculaires diminue; toutes les 
impressions deviennent plus obscures , tous les 
mouvements deviennent plus languissants et plus 
incertains. 

Mais les impressions ne s'émoussent point toutes 
à la fois, ni toutes au même degré; c'est encore sui- 
vant un ordre successif, et dans des limites diffé- 
rentes, relatives à la nature et à l'importance des 
différents genres de fonctions, que les mouve- 
ments tombent dans la langueur, sont suspendus, 
ou paraissent ne perdre qu'une faible partie de leur 
force et de leur vivacité. Les muscles qui meuvent 
les bras et les jambes se relâchent, s'affaissent, 
et cessent d'agir avant ceux qui soutiennent la 
îête; ces derniers, avant ceux qui soutiennent 
l'épine du dos. Quand la vue, sous l'abri des pau- 
pières, ne reçoit déjà plus d'impressions, les au- 
tres sens conservent encore presque toute leur 
sensibilité. L'odorat ne s'endort qu'après le goût; 
l'ouïe, qu'après l'odorat; le tact, qu'après l'ouïe. 
Et même pendant le sommeil le plus profond, il 
s'exécute encore divers mouvements déterminés 



3^8 n i; s OUI mfi i. 

par un tact obscur. Nous ohcissous à des impres- 
sions tactiles, quand nous changeons de position 
dans notre lit, (piand nous eu quittons une ua- 
turcllcment pénible , ou devenue telle par la durée 
de la même attitude; et cela se passe le plus sou- 
vent sans que le sommeil en soit aucunement 
troublé. 

Si les sens ne s'assoupissent poitit tous à la fois, 
leur sommeil n'est pas non j)lus également pro- 
fond. Le goîit et l'otlorat sont ceux qui se réveil- 
lent les derniers. La vue paraît se réveiller plus 
diflicilement que l'ouïe : un bruit inattendu tire 
souvent de leur léthargie des somnambules sur 
qui la plus vive lumière n'a fait aucune impres- 
sion, leurs yeux même étant ouverts. Enfin, le 
sommeil du tact est évidemment plus facile à 
troubler que celui de l'ouïe. Il est notoire qu'on 
peut dormir paisiblement au milieu du plus 
grand bruit, souvent même sans en avoir une 
longue habitude; et les sensations pénibles du 
toucher n'ont pas besoin d'être très -vives, pour 
faire cesser lui sommeil profond : la même per- 
sonne qu'on n'a pu réveiller par des bruits sou- 
dains très-forts, se lève tout à coup en sursaut 
au plus léger chatouillement de la plante des 
pieds. 



EN PAUTICDLIKR. ^79 

§n. 

Ce qui se passe dans les organes des sens et 
dans les autres parties extérieures, est l'image 
fidèle de ce qui se passe dans celles qu'animent 
les extrémités sentantes internes : les viscères 
s'assoupissent l'un après l'autre; et ils s'assoupis- 
sent très-inégalement. 

Nous avons déjà fait observer qu'à l'approche 
du sommeil, la respiration se ralentit; tout le 
temps qu'il dure, et surtout dans les premières 
heures, elle est, tout à la fois, lente et profonde. 
Ainsi donc, sans imputer uniquement à l'état du 
poumon la diminution de chaleur qu'on observe 
en même temps, on voit que son assoupissement 
n'est que partiel, mais qu'il précède celui des 
sens eux-mêmes ; et les expectorations abondantes 
qui surviennent souvent une demi-heure , ou une 
heure après le réveil, indiquent que cet organe, 
bien différent de ceux, par exemple, de la vue et 
du tact, ne reprend que peu à peu tout son res- 
sort et toute son activité. 

Pendant le sommeil , l'estomac agit en général 
plus lentement et plus incomplètement, le mou- 
vement péristaltique des intestins languit, les dif- 
férents sucs qui arrosent le canal des aliments, 
et qui concourent à leur dissolution, paraissent 
avoir eux-mêmes moins d'énergie , les évacuations 
alvines sont retardées; en un mot, tous les mou- 



38o DU s (j M m E 1 1. 

vcments qui (ont partie de la digestion devien- 
nent pins faibles et plus Umis. Ce n'est pas que 
certaines personnes, celles surtout qui se livrent 
à des travaux manuels très-forts, ou qui font ini 
ij;rand exercice, ne digèrent bien pendant le som- 
meil; il en est même d'autres qui digèrent beau- 
coup mieux que pendant la veille : mais chez les 
premières, la digestion, quoique facile et com- 
plète, se fait encore alors avec beaucoup plus de 
lenteur; chez les secondes, c'est précisément parce 
que cotte fonction se ralentit et devient plus pai- 
sible, qu'elle se fait mieux: et quand certains in- 
dividus digéreraient plus promptement endormis 
qu'éveillés, cette exception ne serait qu'un nouvel 
exemple des variétés ou des bizarreries que peut 
offrir l'économie animale, ou une nouvelle preuve 
de la puissance des habitudes. 

Ajoutons qu'on pourrait la rapporter à d'autres 
faits analogues, que présentent les fonctions des 
organes extérieurs. 

D'un coté, nous voyons les somnambules se 
servir, avec beaucoup de force et d'adresse, des 
muscles de leurs jambes et de leurs bras, quoi- 
que leurs sens restent plongés dans un sommeil 
profond. I^es cataleptiques, qui sont le plus sou- 
vent insensibles à toutes les excitations externes, 
j)euvent tantôt conserver les différentes attitudes 
qu'on leur fait prendre, ce qui demande la con- 
traction soutenue des muscles employés à dé- 
terminer et à fixer ces attitudes; tantôt ils peu- 



EIN PARTIT, ULIER. 38 I 

vent marcher en avant assez loin, et conserver 
pendant quelque temps le degré de mouvement 
et la direction qu'on leur imprime : c'est un fait 
que j'ai moi-même, plus d'une fois, eu l'occasion 
d'observer (i). 

D'un autre côté, l'on voit des hommes qui 
contractent assez facilement l'habitude de dormir 
à cheval, et chez lesquels, par conséquent, la vo- 
lonté tient encore alors beaucoup de muscles du 
dos en action. D'autres dorment debout. Il paraît 
même que des voyageurs, sans avoir été jamais 
somnambules, ont pu parcourir à pied, dans un 
état de sommeil non équivoque, d'assez longs 
espaces de chemin. Galien (2) dit que, après avoir 
rejeté long-temps tous les récits de ce genre, il 
avait éprouvé sur lui-même qu'ils pouvaient être 
fondés. Dans un voyage de nuit, il s'endormit en 
marchand, parcourut environ l'espace d'un stade, 
plongé dans le plus profond sommeil, et ne s'é- 
veilla qu'en heurtant contre un caillou. 

Ces cas rares ne sont pas les seuls où l'on ob- 
serve, dans l'état de sommeil, des mouvements 
produits par un reste de volonté; car c'est en 
vertu de certaines sensations directes, qu'un 



(i) Van-Swicten, dans ses commentaires sur l'épilcpsie, 
cite lin exemple plus frappant encore , celui d'une jeune fille 
cataleptique, qui, plongée dans le plus profond sommeil, par- 
lait et marchait avec beaucoup de vivacité. 

(2) Gai,, (le motu musculoriiin , lib. Il, cap. 4- 



38-i DU SOMMKII, 

lioniinc endormi remue les l>ras pour chasser les 
uiouclios ([ui c<nirciit sur son visage; qu'il tire à 
lui ses couvertures, s'en enveloppe soigneusement, 
ou, comme nous l'avons déjà fait remarquer, 
qu'il se retourne et clierclie une plus commode 
situation. C'est la volonté qui, pendant le som- 
meil , maintient la contraction du sphincter de la 
vessie, malgré l'effort de l'urine qui tend à s'é- 
chapper; c'est elle qui dirige l'action du bras pour 
chercher le vase de nuit, qui sait le trouver, et 
fait qu'on peut s'en servir pendant plusieurs mi- 
nutes, et le remettre à sa place, sans s'être éveillé. 
Enfin, ce n'est pas sans fondement que quelques 
physiologistes ont fait concourir la volonté à la 
contraction de plusieurs des muscles dont les 
mouvements entretiennent la respiration pendant 
le sommeil. 

§ TIT. 

Mais les organes qui méritent le plus d'atten- 
tion , par rapport à la manière dont ils sont exci- 
tés pendant le sommeil, sont ceux de la généra- 
tion. Dans l'état de veille, leur action paraît presque 
entièrement indépendante delà volonté : les causes 
par lesquelles ils sont sollicités résident en eux- 
mêmes, ou tiennent à des impressions rerues 
dans d'autres organes, qui les leur transmettent 
directement et par une espèce de sympathie im- 
médiate : l'organe pensant ne semble y prendre 
part que poiir former ou rappeler les images re- 



EN PARTICULIER. 383 

latives à ces impressions, et fortifier ainsi leur 
premier effet. Pendant le sommeil, ils ne sont plus 
mis en jeu par faction des sens externes : leurs 
déterminations ne se rapportent plus alors qu'à 
leurs impressions propres; à celles de quelques 
viscères, liés étroitement avec eux par la nature 
de leurs fonctions, ou par le genre de leur sensi- 
bilité ; à des images qui se réveillent dans le cer- 
veau. Cependant , bien loin de partager l'assou- 
pissement des sens extérieurs , à mesure que ces 
derniers s'endorment, les organes de la généra- 
lion paraissent acquérir plus d'excitabilité ; les 
images voluptueuses les plus fugitives qui se for- 
ment dans le centre nerveux, ou les causes sti- 
mulantes les plus légères, dont les extrémités 
nerveuses de ces organes éprouvent directement 
l'influence, suffisent pour les faire entrer en ac- 
tion. On peut attribuer une partie de ces effets à 
la chaleur du lit, qui sans doute agit sur eux 
comme un excitant direct, et surtout aux spas- 
mes de certaines parties du bas-ventre; car, n'é- 
tant plus contrebalancés par les mouvements 
musculaires externes, ces spasmes prennent en 
effet alors une beaucoup plus grande puissance; 
et ils retentissent rapidement dans tous les points 
du système qui leur sont liés par quelque degré 
de sympathie , ou seulement par des rapports de 
proximité. 

J'ai fiût voir ailleurs que les images produites 
dans le cerveau doivent nécessairement agir avec 



384 '* ^ SOMMEIL 

plus (le force pendant le st)nnneil sur les organes 
dont elles peuvent slinader les fonctions, parce 
que les illusions n'en sont plus, comme pendant 
la veille, corrigées ou contenues par des sensa- 
tions directes et par la réalité des objets. 

Mais , indépendamment de ces diverses circon- 
stances, dont l'action et le pouvoir ne sauraient 
être révoqués en doute, il paraît constant que le 
sommeil en lui-même, par l'état où il met tout 
le système nerveux, par les nouvelles séries ou 
par le nouveau rh} thnie de mouvements qu'il im- 
prime aux différents systèmes partiels, en un mot, 
par les altérations qu'il porte soit dans les fonc- 
tions de tous les organes, soit dans leur excitabi- 
lité même, augmente encore directement et l'ac- 
tivité de ceux de la génération , et leur puissance 
musculaire. Presque tous les narcotiques , à moins 
qu'on ne les emploie à des doses suffisantes pour 
engourdir l'action des forces vitales, sollicitent 
les désirs de l'amour; et, du moins momentané- 
ment, ils riccroissent le pouvoir de les satisfaire, 
en même temps qu'ils produisent un certain de- 
gré de sommeil. On a souvent trouvé les soldats 
turcs et persans restés sur les champs de bataille 
dans un état d'érection opiniâtre, qui, loin de 
céder aux convulsions de la douleur, en paraissait 
plus marquée, et persistait encore long-temps après 
la mort. Or, cette érection était évidemment causée 
par l'ivresse de l'opium. 

Non-.seulement les organes tant externes qu'in- 



EN P .\ R TI C II 1. 1 F. H . 385 

ternes, s'endorment à différents degrés, et d'nne 
manière snccessive ; mais , de pins , il s'établit en- 
tre eux, snrtont entre les derniers, de nouveanx 
rapports de sympathie, de nouvelles liaisons rela- 
tives aux impressions qui leur sont exclusivement 
propres, ou à celles qui, venues du dehors, sont 
combinées avec elles par réminiscence. De là s'en- 
suit un nouveau mode d'influence de leurs extré- 
mités sensibles sur le centre cérébral commun. 
Ainsi , par exemple , les spasmes des intestins , 
ceux du dia{»hragme et de toute la région épi- 
gastrique , la plénitude des vaisseaux de la veine- 
porte , ou les angoisses d'une digestion pénible , 
enfantent d'autres images dans le cerveau pendant 
le sommeil que pendant la veille : et la manière 
dont l'état de sommeil occasione ces images res- 
semble parfaitement, comme on va le voir, à celle 
dont se produisent les fantômes propres au délire 
et à la folie , dans les affections maladives de dif- 
férents organes intérieurs. 

Mais , en outre , cette prédominance d'un ordre 
particulier d'impressions ou de fonctions, qu'on a 
regardée, avec raison, comme formant le trait ca- 
ractéristique d'une classe entière d'aliénations men- 
tales, s'observe également et pendant le sommeil, 
et dans le cours de différentes maladies, et même 
dans quelques états particuliers qui s'éloignent 
simplement de l'ordre naturel. Les viscères dont 
la disposition à partager l'assoupissement des sens 
extérieurs est le plus manifeste, peuvent devenir 
4. 25 



386 i> i' ^o M M 1 1 1. 

eux-mêmes le foyer de cette action surabondante. 
Il »'sl des affections nerveuses qui impriment, dans 
le temps du sommeil, à l'estomac et aux intes- 
tins une nctivilé que ces orii^anes n'ont pas dans 
tout autre temps. J'ai vu plusieurs de ces malades 
([ui étaient forcés de mettre, en se couchant, de 
(juoi manger sur leur table de nuit. Les person- 
nes qui ne [)rcunent pas une quantité suffisante 
de nourriture ont presque toujours, en dormant, 
le cerveau rempli d'images relatives au besoin 
qu'elles n'ont pas satisfait. Trenck rapporte que, 
mf)urant prescpie de faim tians son cachot, tous 
ses rêves lui rappelaient chaque nuit les bonnes 
tables de Berlin , qu'il les voyait chargées des 
mets les plus délicals et les plus abondants, et 
qu'il se croyait assis au milieu des convives, prêt 
à satisfaire enfin le besoin importun qui le tour- 
mentait. 

§ IV. 

On voit donc que, des trois genres d'impres- 
sions dont se composent les idées et les penchants, 
il n'y a dans le sommeil que celles qui viennent 
de l'extérieur qui soient entièrement ou presque 
entièrement endormies ; que celles des extrémités 
internes conservent une activité relative aux fonc- 
tions des organes, à leurs .sympathies, à leur état 
présent, à leurs habitudes; que les causes dont 
l'action s'exerce dans le .sein même du système 



EN P A 111 ICI] L II. R. 387 

nerveux, n'étant plus distraites par les impres- 
sions qui viennent des sens, doivent souvent, lors- 
qu'elles se trouvent alors mises en jeu, prédomi- 
ner sur celles qui résideut ou qui agissent aux di- 
verses extrémités sentantes internes. Ainsi, l'on 
rêve quelquefois qu'on éprouve une douleur à la 
poitrine ou dans les entrailles : et le réveil prouve 
que c'est une pure illusion. L'on peut rêver aussi 
qu'on a faim, même dans des moments où l'esto- 
mac est surchargé (i) ; et si l'excitation directe 
des organes de la génération est souvent la véri- 
table source des tableaux voluptueux qui se for- 
ment dans le cerveau pendant le sommeil, c'est 
aussi très-souvent de ces tableaux seuls que l'ex- 
citation des mêmes organes dépend. 

On sait, d'un autre côté, que la folie consiste , 
en général , dans la prédominance invincible d'un 
certain ordre d'idées, et dans leur peu de rapport 
avec les objets externes réels. Si l'on remonte à 
l'état physique qui produit ce désordre, on n'aura 
pas de peine à reconnaître une discordance no- 
table entre les diverses impressions, un trouble 
direct, ou un affaiblissement de celles que les or- 
ganes des sens sont destinés à recevoir : et l'on 
trouvera même souvent, dans l'extrême manie, 
que ces dernières ne sont presque plus aperçues 
par l'organe pensant, tandis que toute la sensibi- 



(i) Plusieurs observations ne me laissent aucun doute sur 
la réalité de ce fait. 



!i88 l>t' SOMMEIL 

lité semble concentrée dans les viscères on dans 
le système nerveux. 

Je ne parle point ici de rimljécillité qui tient 
an défaut de sensations distinctement perçues, 
et qui, par là, soumet presque tous les actes de 
l'individu aux simples lois de l'instinct. Je passe 
enraiement sous silence cette faiblesse et cette 
mobilité d'esprit qui le forcent quelquefois à cou- 
rir d'idées en idées, et l'empêchent de se fixer sur 
aucune ; état qui résulte du défaut d'harmonie 
entre l'organe cérébral et les autres systèmes, tant 
internes qu'externes, et où l'action tumultueuse 
du premier ne trouve point dans les autres la 
résistance nécessaire pour lui fournir un solide 
point d'appui. Je ne crois pas même devoir m'ar- 
réter à ces fausses associations d'idées, qui ne 
constituent point toujours une folie véritable, 
mais qui sont la cause immédiate d'une foule de 
mauvais raisonnements et d'écarts d'imagination. 
Elles se rapportent bien plus évidemment encore, 
en effet, à cette discordance dont nous parlons; 
car, sans doute , elles viennent de ce que le cer- 
veau ne considérant les idées que sous une face, 
les lie entre elles par des ressemblances ou des dis- 
semblances incomplètes : or, il ne les considère 
ainsi , que parce que certaines impressions pré- 
dominantes subjuguent et font taire presque en- 
tièrement toutes les autres. 



EN l> A UT i C I I.l I H. 389 

§v. 

Et maintenant, en quoi consistent les rêves, ou 
ces suites d'opérations que le cerveau, comme or- 
gane pensant, peut exécuter encore pendant le 
sommeil ? ou plutôt par quel genre d'impressions 
et par quel état de l'économie animale les rêves 
sont-ils produits ? 

D'après ce que nous avons dit ci-dessus , il est 
évident qu'ils ont lieu dans un état qui suspend 
l'action des sens extérieurs; qui modère celle de 
plusieurs organes internes et les impressions qu'ils 
reçoivent, mais qui les modère à différents de- 
grés, et même augmente la sensibilité et la force 
d'action de quelques-uns; il est évident, enfin, 
qu'en même temps cet état ramène et concentre 
une grande partie de la puissance nerveuse dans 
l'organe cérébral , et T'abandonne soit à ses pro- 
pres impressions, soit à celles qui sont encore 
rerues par les extrémités sentantes internes, sans 
que les impressions venues des objets extérieurs 
puissent les balancer et les rectifier. 

Les associations d'idées qui se forment pendant 
la veille se reproduisent aussi pendant le som- 
meil. Voilà pourquoi telle idée en rappelle si fa- 
cilement et si promptement beaucoup d'autres; 
pourquoi telle image en amène à sa suite un grand 
nombre qui lui semblent tout -à -fait étrangères. 
Des impressions très-fugitives se lient également 



à (le longues cliaînes d'idées, à des séries éten- 
dues de tahleaux : il siiffll que rassociation se soit 
faite une fois, pour qu'elle puisse se reproduire 
en tout temps, surtout lorsque le silence des sens 
externes diminue considérablemtnt les probabi- 
lités de nouvelles associations. 

Une impression particulière venant à reten- 
tir, pendant le sommeil, dans l'organe cérébral, 
soit qu'elle aii été reçue par lui directement au 
sein même de sa pulpe nerveuse, soit qu'elle ar- 
rive des extrémités sentantes qui vivifient les or- 
ganes intérieurs, il peut s'ensuivre aussitôt de 
longs rêves très-détaillés, dans lesquels des choses 
qui semblaient presque effacées du souvenir se 
retracent avec une force et une vivacité singu- 
lières. La compression du diaphragme, le travail 
de la digestion, l'action des organes de la géné- 
ration , rappellent souvent ou des événements an- 
ciens , ou des personnes, ou des raisonnements, 
ou des images de lieux qu'on avait entièrement 
perdus de vue; car il n'est pas vrai que les rêves 
lie soient relatifs qu'aux objets dont on s'occupe 
liabitucllement pendant la veille. Sans doute les 
associations de ces objets avec des impressions 
<lont l'accoutumance rend le retour plus proba- 
ble, fait qu'ils doivent eux-mêmes se représenter 
plus facilement à l'esprit; mais il est certain que 
les rêves nous transportent souvent loin de nous- 
mêmes, et de nos idées ou de nos sentiments ha- 
bituels. 



Ki\ P A RTICL [. I KIU Sq T 

Ce n'est pas tout. Nous avons quelquefois en 
songe des idées que nous n'avons jamais eues. 
Nous croyons converser, par exemple, avec un 
homme qui nous dit des choses que nous ne sa- 
vions pas. On ne doit pas s'étonner que, dans des 
temps d'ignorance, les esprits crédules aient at- 
tribué ces phénomènes singuliers à des causes 
surnaturelles. J'ai connu un homme très-sage et 
très-éclairé (i),qui croyait avoir été plusieurs fois 
instruit en songe de l'issue des affaires qui l'oc- 
cupaient dans le moment. Sa tète forte, et d'ail- 
leurs entièrement libre de préjugés, n'avait pu se 
garantir de toute idée superstitieuse, par rapport 
à ces avertissements intérieurs. Il ne faisait pas 
attention que sa profonde prudence et sa rare 
sagacité dirigeaient encore l'action de son cerveau 
pendant le sommeil, comme on peut l'observer 
souvent, même pendant le délire, chez les hom- 
mes d'un moral exercé. En effet, l'esprit peut 
continuer ses recherches (2) dans les songes; il 
peut être conduit par une certaine suite de rai- 
sonnements à des idées qu'il n'avait pas ; il peut 
faire, à son insu, comme il le fait à chaque instant 
durant la veille, des calculs rapides qui lui dé- 

l'i) L'illustre B. Franklin. 

(2) Condillac m'a dit, qu'en travaillant à son Cours d'études, 
il était souvent forcé de quitter, pour dormir, un travail déjà 
tout préparé, mais incomplet, et qu'à son réveil il l'avait 
trouvé plus d'une fois terminé dans sa tétc. 



39'^ i> l- s O M Al 111. 

t(5ilent l'avenir. Enfin, certaines séries d'impres- 
sions internes, qni se coordonnent avec des idées 
antérieures, peuvent mettre en jeu toutes les 
puissances de l'imagination, et même présenter 
à l'individu une suite d'événements dont il croira 
quelquefois entendre dans une conversation ré- 
gulière le récit et les détails. 

Tels sont les rapports entre les songes et le dé- 
lire, entre les causes qui déterminent le sommeil 
et celles qui produisent la folie. J'ajoute que les 
liqueurs spiritueuses et les plantes stupéfiantes 
qui , les unes et les autres , sont capables de pro- 
duire , à différentes doses, un degré plus ou moins 
profond d'assoupissement, peuvent aussi troubler, 
à différents degrés , les opérations mentales , et 
même occasioner le délire furieux. Certains accès 
de folie débutent constamment par un état co- 
mateux, ou cataleptique. Enfin, l'abus du som- 
meil altère toujours plus ou moins les fonctions 
de l'organe pensant ; il peut même à la longue 
occasioner une folie véritable. Eormey (i) rap- 
[)orte qu'un médecin connu de Boerhaave, après 
avoir passé une grande partie de sa vie à dormir, 
avait perdu progressivement la raison;, et qu'il finit 
j)ar mourir tlans un hôpital de fous. 

Ce n'est pas que toujours la folie et le délire dé- 
pendent de cette cause, ou soient liés à des circon- 
stances analogues : il arrive au contraire assez sou- 

(i) Mrlangex philosophiques. 



E N P A R T I C U L I !•, K . 3()3 

vent qu'ils sont directement produits par l'extrême 
sensibilité des organes des sens, et par leur exci- 
tation trop long -temps prolongée. Les hommes 
doués de beaucoup d'imagination, qui sont égale- 
ment ceux dont la raison court le plus de hasards, 
sont pour l'ordinaire très-sensibles à l'impression 
des objets extérieurs. Cependant ce fait incontes- 
table n'est pas aussi contraire aux observations 
ci-dessus, qu'il peut le paraître d'abord. Lorsque 
l'imagination combine ses tableaux, les sens se 
taisent : lorsque la folie produite par l'excès des 
sensations se déclare, le sentiment et le mouve- 
ment se concentrent dans les viscères et dans le 
sein du système nerveux; et le degré de cette con- 
centration peut être regardé comme la mesure 
exacte de celui de la folie, ou de celui de l'extase, 
qui caractérise tous les genres divers d'excitation 
violente de l'organe cérébral , sans en excepter le 
délire incomplet auquel on donne le nom d'in- 
spiration. 

§ VL 
CONCLUSION. 

Je termine ici ce parallèle et ce long Mémoire. 
Il y aurait sans doute encore beaucoup de choses 
à dire sur le rapport de la folie avec divers états 
particuliers des organes : il serait surtout très- 
curieux de rechercher comment la folie et cer- 
taines idées s'excitent, ou se détruisent mutuel- 



^C).\ nu SOMMEIL EN PARTICULIER. 

k'nient. En jionssaiit ces recherches aussi loin 
t|u'cllcs peuvent aller, sans doute il en résulterait 
fies notions plus exactes soit de chaque genre 
de délire, soit des moyens préservatifs qu'il con- 
vient d'employer quand on aperçoit ses premiè- 
res menaces, soit du plan régulier de traitement 
physique et moral le plus convenable dans cha- 
que cas particulier. Combien ne serait -il pas in- 
téressant de montrer dans le détail par quelle loi 
directe un organe principal , ou j)lusieurs parleurs 
concours, en y comprenant sans doute aussi ceux 
de la pensée , peuvent produire le désordre des 
fonctions intellectuelles; de quelle manière il faut 
agir sur eux pour faire cesser ce désordre! enfin, 
combien ne serait -il pas avantageux de pouvoir 
classer, non pas théoriquement, mais d'après des 
faits certains, et par des caractères constants, les 
différents genres d'aliénation mentale , suivant 
leurs causes respectives , en distinguant exacte- 
ment ceux qui sont susceptibles de guérison , de 
ceux qui ne le sont pas! La médecine et l'idéo- 
logie profiteraient également d'un si beau travail. 



ONZIEME MÉMOIRE. 

De rinfluencc du Moral sur le Physique. 



INTRODUCTION. 

§1- 

JJans le système de l'univers toutes les parties 
se rapportent les unes aux autres ; tous les mou- 
vements sont coordonnés; tous les phénomènes 
s'enchainent, se balancent, ou se nécessitent mu- 
tuellement. Ce mécanisme si régulier, cet ordre , 
cet enchaînement, ces rapports ont dû frapper de 
bonne heure les esprits assez éclairés pour les 
saisir et les reconnaître. Rien n'était plus capable 
de fixer l'attention des observateurs, de frapper 
d'étonnement les imaginations vives et fortes, 
d'exciter l'enthousiasme des âmes sensibles; et 
rien n'est, en effet, plus digne d'admiration. Qui 
n'a pas mille fois payé ce juste tribut à la nature? 
Qui pourrait demeurer immobile et froid à l'as- 
pect de tant de beautés qu'elle déploie sans cesse 
à nos yeux, qu'elle verse autour de nous avec 
une si sage profusion ! 

Mais , quelque charme qu'on éprouve dans cette 
admiration contemplative et dans les vagues rê- 
veries qui l'accompagnent, on doit toujours crain- 



•)[)() INFLDEiNCE m MOUAI, 

<lrc do s'y livrer sans réserve. Quand elles ne sont 
[)oinl soumises au jugement, ces impressions que 
lait sur nous l'aspect des merveilles de la nature 
ne sont pas seulenjent stériles, elles peuvent en- 
core faire prendre à l'esprit des habitudes vicieu- 
ses, et nous donner de très-fausses idées de nous- 
mêmes et de l'univers. 

Si donc, l'on écarte ces premières émotions, 
et si Ton pénètre plus avant, il est aisé de voir 
que l'ordre actuel n'est pas, à la vérité, le seul 
possible; mais qu'un ordre quelconque est né- 
cessaire, dans toute hypothèse d'une masse de ma- 
tière en mouvement. En effet, quand on n'y sup- 
poserait que des parties incohérentes ou sans 
rapports , et des mouvements désordonnés , ou 
même contraires les uns aux autres, le mouve- 
ment prédominant, ou celui qui devient tel par le 
concours de plusieurs, doit bientôt les asservir, 
les coordonner tous; et les parties de matière qui 
résisteraient à la marche qu'il leur imprime se- 
ront ou dénaturées entièrement, pour subir une 
transformation complète, ou du moins modifiées 
dans leurs points de résistance, jusqu'à ce qu'elles 
se trouvent en harmonie avec l'ensemble, et pro- 
pres à remplir le rôle qui leur est assigné. Que 
si tonte cette matière était parfaitement et con- 
stamment homogène, je veux dire si toutes ses 
parties n'avaient qu'une seule propriété, et ne 
pouvaient en acquérir aucune autre par le mou- 
vement, on peut juger qu'il ne s'établirait entre 



SUR LE PHYSIQUE. '5g'J 

cos diverses parties que des rapports puremeiil 
mécaniques, ou de situation. Mais si, au contraire, 
la matière est douée de plusieurs propriétés dif- 
férentes; si, de plus, elle est susceptible d'en ac- 
quérir im grand nombre d'autres entièrement 
nouvelles, par l'effet des combinaisons postérieu- 
res que le mouvement doit toujours amener, 
de là naîtront nécessairement des phénomènes 
aussi réguliers qu'innombrables ; et la nature du 
mouvement, ou des mouvements, ainsi que les 
propriétés de la matière elle-même étant une fois 
déterminées, on voit clairement que tous les phé- 
nomènes doivent être produits et s'enchaîner dans 
dans un certain ordre par une nécessité non moins 
puissante que celle qui force un corps grave à 
suivre les lois de la pesanteur. 

L'ordre est donc essentiel à la matière en mou- 
vement; et l'ordre suppose toujours unité d'im- 
pulsion générale, ou coordonnance entre tous les 
mouvements imprimés. 

11 est d'ailleurs évident que, si la conservation 
du tout dans son état présent tient à l'accord 
exact des forces qui le meuvent, cet accord est 
bien plus indispensable à la conservation de ses 
parties, considérées isolément, et surtout à celle 
des êtres organisés, ou de ces formes fugitives 
que d'autres forces particulières paraissent sous- 
traire momentanément à l'action mécanique du 
mouvement général. 

Ainsi, quand plusieurs principes différents, ou 



3()8 INFLIIFNCI. nu MOUAl, 

mémo foiitraircs, auraient agi primitivement dans 
riiomme, ils auraient été bientôt ramenés à l'unité 
d'impulsion, c'est-à-dire, encore une fois, à cet 
('•tat des mouvements qui les confond tous dans 
un seul, ou qui soumet et rallie les plus faibles 
au plus puissant, et par là transforme ce dernier 
en mouvement général et commun. On ne doit 
donc pas s'étonner que les opérations dont l'en- 
semble porte le nom de moral se rapportent à 
ces autres opérations qu'on désigne plus particu- 
lièrement par celui àe physique^ et qu'elles agis- 
sent et réagissent les unes sur les autres, voulùt-on 
d'ailleurs regarder les diverses fonctions organi- 
ques comme déterminées par deux ou plusieurs 
principes distincts. 

Mais il s'en faut beaucoup que la différence des 
opérations prouve celle des causes qui les déter- 
minent. Deux machines sont mises en mouvement 
par le même principe d'action , et leurs produits 
n'offriront peut-être aucun trait de ressemblance; 
il suffit, pour cela, que l'organisation de ces ma- 
chines diffère. Et, réciproquement, deux principes 
d'action très-divers peuvent être appliqués tour à 
tour à la même machine, sans altérer aucune- 
ment ses produits. Les fonctions assignées au 
poumon, à l'estomac, aux organes de la généra- 
tion, à ceux du mouvement progressif et volon- 
taire, sont très - différentes , sans doute; est-ce 
un motif de chercher dans le corps vivant autant 
de causes actives que d'actes, ou d'opérations? 



SUR I.K PHYSIQUE. '5gCj 

d'y multiplier les principes avec les phénomènes? 
Et si la pensée diffère essentiellement de la cha- 
leur animale, comme la chaleur animale diffère 
du chyle et de la semence, faudra-t-il avoir re- 
cours à des forces inconnues et particulières, pour 
mettre en jeu les organes pensants, et pour ex- 
pliquer leur influence sur les autres parties du 
système animal? Enfin, pourquoi dédaignerait-on 
de rapporter cette influence aux autres phéno- 
mènes analogues, et même semblables? à moins 
qu'on ne veuille répandre, comme à plaisir, d'é- 
pais nuages sur le tableau des impressions, des 
déterminations, des fonctions et des mouvements 
vitaux, ou sur l'histoire de la vie, telle que la 
fournit l'observation directe des faits. 

Les organes ne sont susceptibles d'entrer en 
action, et d'exécuter certains mouvements, qu'en 
tant qu'ils sont doués de vie, ou sensibles : c'est 
la sensibilité qui les anime; c'est en vertu de ses 
lois qu'ils reçoivent des impressions, et qu'ils 
sont déterminés à se mouvoir. Les impressions 
reçues par leurs extrémités sentantes sont trans- 
mises au centre de réaction ; et ce centre , par- 
tiel ou général , renvoie à l'organe qui lui corres- 
pond les déterminations dont l'ensemble consti- 
tue les fonctions propres de cet organe. Si les im- 
pressions ont été reçues, comme il arrive quel- 
quefois, par un autre organe que celui qui doit 
exécuter le mouvement, c'est le système nerveux 
qui sert d'intermédiaire ou de moyen de commu- 



/jOO INFLlfENCE DU HIonAI. 

nicalioM outre eux. Enfin, la cause des impres- 
sions peut agir dans le sein même du système 
cérébral; Timpulsion part alors du point central 
(|ui se rapporte plus particulièrement à l'organe 
dont elle doit solliciter les fonctions. 

l.cs choses ne se passent point dilïéremment à 
l'égard des organes particuliers dont les fonctions 
directes sont de produire la pensée et la volonté. 
Les impressions dont se tire le jugement sont 
transmises par les extrémités sentajitcs, ou reçues 
dans le sein du système; le jugement se forme 
de leur comparaison; la volonté naît du juge- 
ment (ij. Quoique différents organes puissent 
inlluer plus ou moins sur la production de la 
pensée et de la volonté; quoique même, dans 
certains cas, on semble penser et vouloir par 
certains viscères particuliers éminemment sensi- 
bles, le centre de réaction est toujours ici le 
centre cérébral lui-même; et de là partent toutes 
les déterminations postérieures, qui doivent être 
regardées comme parfaitemeni analogues aux di- 
vers mouvements qu'exécute tout organe mis en 
action. 

D'un autre côté, nous voyons les organes par- 



(i) Il y a toujours un jugement, soit actuel, soit d'habi- 
tude, même dans les volontés affectives que la raison ré- 
prouve. Si l'on n'a i)as perdu de vue ce que nous avons déjà 
dit sur la formation des déterminations premières et sur l'in- 
stinct, (Tci ne peut offrir aucune difficulté. 



SUR Li: PHYSIQUE. /jOI 

tager les affections les uns des autres, entrer en 
mouvement de concert, s'exciter mutuellement, 
ou se balancer et se contrarier dans leurs fonc- 
tions respectives. Un lien commun les unit; ils 
font partie du même système. Le degré de leur 
sensibilité , la nature et l'importance de leurs 
fonctions, certains rapports de situation , de struc- 
ture, de but, ou d'usage, déterminent le caractère 
et fixent les limites de cette influence réciproque. 
Mais, en outre, des liens accidentels et particu- 
liers peuvent s'établir entre eux; des sympathies, 
qui ne sont pas communes à tous les individus, 
peuvent résulter fortuitement d'une différence 
proportionnelle ou de force ou de sensibilité res- 
pective des organes, soit que cette différence 
dépende de l'organisation primitive, soit que cer- 
taines maladies ou d'autres circonstances éven- 
tuelles l'y aient introduite postérieurement. Or, 
les lois qui régissent, par exemple, tous les vis- 
cères abdominaux leur sont évidemment com- 
munes avec les organes de la pensée; ces derniers 
y sont également soumis , et cela sans aucune res- 
triction. Si le système de la veine-porte influe sur 
le foie et la rate, la rate et le foie sur l'estomac, 
l'estomac sur les organes de la génération, les 
organes de la génération sur les uns et sur les 
autres , et réciproquement ; l'organe cérébral , 
considéré comme celui de la pensée , et par l'état 
habituel , ou passager, qui résulte pour lui de cette 
fonction , n'est pas lié par des rapports moins 
4. 2G 



/^01 INFLUENCE DU MORAL - 

étroits (riiifluence réciproque avec le foie, la rate, 
l'estomac, ou les parties de la génération. Et si 
quelquefois les sympathies des viscères présentent 
di\crs phénomènes entièrement nouveaux, si ces 
organes agissent les mis sur les autres à des de- 
grés très-différents, et même s'il s'établit entre eux 
des rapports rares et singuliers, quelquefois aussi 
leur influence sur Torgane pensant , et la sienne 
sur eux, est totalement intervertie; de sorte que 
tantôt le même viscère semble faii-e tous les frais 
de la pensée, et tantôt il n'y prend aucune part. 
Voilà , dis-je , des faits constants qui s'offrent 
sans cesse à l'observation. 

§ II. 

Mais pour bien entendre la question qui fait le 
sujet de ce Mémoire , il est nécessaire d'entrer 
dans quelques détails. 

La grande influence de ce qu'on appelle le 
moral sur ce qu'on appelle le physique est un fait 
£;énéral incontestable : des exemples sans nombre 
le confirment chaque jour; et tout homme ca- 
pable d'observer en a retrouvé mille fois les 
preuves en soi-même. Plusieurs auteurs de phy- 
siologie et plusieurs moralistes ont recueilli les 
traits les plus capables de mettre dans tout son 
jour cette puissance des opérations intellectuelles, 
et des passions , sur les divers organes et sur les 
diverses fonctions A\\ corps vivant. Tl n'est aucun 



SUR LE PHYSIQUE. 4o3 

de nous qui ne puisse ajouter de nouveaux traits 
à ces recueils. Les hommes les plus grossiers et 
les plus crédules parlent eux-mêmes des effets de 
l'imagination ; s'ils en sont, plus souvent que 
d'autres , les jouets et les victimes , ils savent du 
moins quelquefois les observer et les reconnaître 
dans autrui. 

Il est de fait que, suivant l'état de l'esprit, sui- 
vant la différente nature des idées et des affections 
morales, l'action des organes peut tour à tour 
être excitée, suspendue, ou totalement intervertie. 

Un homme vigoureux et sain vient de faire un 
bon repas : au milieu de ce sentiment de bien- 
être que répand alors dans toute la machine la pré- 
sence des aliments au sein de l'estomac, leur diges- 
tion s'exécute avec énergie, et les sucs digestifs les 
dissolvent avec aisance et rapidité. Cet homme re- 
çoit -il une mauvaise nouvelle, ou des passions 
tristes et funestes viennent-elles à s'élever tout à 
coup dans son ame; aussitôt son estomac et ses 
intestins cessent d'agir sur les aliments qu'ils ren- 
ferment : les sucs euxmêmes , par lesquels ces 
derniers étaient déjà presque entièrement dissous, 
demeurent comme frappés d'une mortelle stu- 
peur; et, tandis que l'influence nerveuse qui dé- 
termine la digestion cesse entièrement, celle qui 
sollicite l'expulsion de ses résidus acquérant ime 
plus grande intensité , toutes les matières conte- 
nues dans le tube intestinal sont chassées au-de- 
hors en peu de moments. 

2G. 



/jo/l IiNFLUENCE DU MORAL 

Ou sait qu'il nVst point d'organes plus soumis 
an pouvoir de l'imagination que les organes de la 
géiu'ration. L'idée d'un objet amiable les exrite 
agréablement ; une image dégoûtante les glace. La 
passion peut presque toujours accroître beaucoup 
la puissance pbysique de l'amour, même dans les 
individus les plus faibles : cependant son excès 
peut aussi quelquefois, comme l'avait observé 
Montaigne , la détruire, ou la paralyser momenta- 
nément cbez les hommes même les plus forts. 

Ces deux effets contraires ne sont pas les seuls. 
J'ai connu un jeune étudiant en médecine qui, 
dans un violent accès de jalousie, éprouva pen- 
d;iMt plusieurs heures le priapisme le plus invin- 
cible et le plus douloureux, accompagné tour à 
tour de pertes de semence et d'émissions d'un 
sang presque pur. 

La crainte abat et peut anéantir les forces mus- 
culaires et motrices : la joie, l'espérance, les sen- 
timents courageux en décuplent les effets; la 
colère peut les accroître, en quelque sorte, indé- 
finiment. 

Mais l'action même de la sensibilité n'est pas 
moins soumise à l'empire des idées et des affec- 
tions de l'ame. Sur un homme attristé d'idées cha- 
grines, agité de sentiments cruels, les objets ex- 
térieurs produisent d'autres impressions que si le 
même homme était doucement occupé d'images 
agréables, et son ame dans un état de satisfaction 
et de repos. 



SUR LK 141YS1QLK. Il03 

Les impressions sont dans nous-mêmes et non 
dans les objets : ceux-ci n'en peuvent être que 
l'occasion. La manière de sentir leur présence et 
leur action tient surtout à celle dont on est dis- 
posé : la volonté peut même quelquefois dénatu- 
rer entièrement les effets qu'ils produisent sur 
l'organe sentant. Enfin , mettant à part ces illu- 
sions des sens , si communes chez les hommes à 
imagination, et que les ennemis de la philosophie 
de Locke ont si souvent présentées comme une 
objection puissante ; mettant surtout à part cette 
autre influence, bien plus singulière encore, de 
l'imagination de la mère sur le fœtus renfermé 
dans la matrice (influence attestée par une foule 
d'observateurs digues de foi, et dont il est peut- 
être aussi peu philosophique de nier absolument 
la réalité, que d'admettre aveuglément tous les 
exemples rapportés dans leurs écrits) , la connais- 
sance la plus superficielle de l'économie animale 
suffit pour montrer l'empire très-étendu qu'exerce 
l'état moral sur tous les organes et sur toutes 
leurs fonctions. 

§ IIL 

Nous avons reconnu, dans les Mémoires précé- 
dents, qu'une suite d'impressions reçues, et de ré- 
actions opérées par les différents centres sensitifs, 
sollicitent les organes, et déterminent les opéra- 
tions propres à chacun de ces derniers. Nous sa- 



/joG INFllIKNCK 1)U IMUllAL 

VOUS (jue la nahire tics impressions et des mou- 
vements, relative à celle de chaque espèce vivante 
et de chaque individu, l'est encore à celle de 
chaque organe et de ses fonctions propies. Nous 
nous sommes assurés également, par des analyses 
réitérées, que les idées, les penchants instinctifs, 
les volontés raisonnées, et toutes les affections 
quelconques, se forment par un mécanisme par- 
faitement analogue à celui qui détermine les opé- 
rations et les mouvements organiques les plus 
simj)les; et que si le s\stème cérébral , instrument 
direct de ces opérations plus relevées, exerce une 
grande action sur les systèmes vivants d'un ordre 
inférieur, cette action se rapporte entièrement et 
par ses causes , et par la manière dont elle est 
produite, à celle qu'ils exercent les uns sur les 
autres, et dont lui-même il n'est point affranchi. 
Cependant, comme malgré cette parfaite ana- 
logie, les organes de la pensée et de la volonté 
présentent quelques traits particuliers qui sem- 
blent les distinguer des autres parties de l'écono- 
mie animale, je crois nécessaire de reporter un 
coup d'œil rapide sur ce tableau; et, pour nous 
faire une idée j)lus complète de l'objet actuel de 
nos recherches, nous examinerons les circonstan- 
ces qui rendent plus puissante, ou qui diminuent 
l'action réciproque des organes particuliers, pour 
comjKirer ces circonstances à celles qui produi- 
sent les mêmes effets sur les relations du système 
cérébral avec eux. 



SUR I.E PllYSlQL'i:. 4"7 

Les organes de la pensée et de la volonté dif- 
fèrent de tous les autres en ce que ces derniers 
reçoivent d'eux l'action et la vie (i); qu'ils ne sont 
susceptibles de sentir, et de se mettre en mouve- 
ment d'une manière régulière , qu'autant qu'ils 
reçoivent l'influence nerveuse, dont la source est 
dans le système cérébral ; que même ils peuvent 
en être regardés, en tant que sensibles, comme 
des productions, ou comme des parties, qui, mal- 
gré leurs transformations, lui restent toujours 
subordonnées à cet égard. En effet, le système cé- 
rébral va , par ses extrémités , animer tous les 
points du corps. Il est présent partout ; il gou- 
verne tout; il sent, fait agir et modifie les parties 
vivantes; il les régénère même quelquefois. Ainsi, 
quoique ses fonctions, en qualité d'organe pen- 
sant et voulant, s'exécutent d'après les mêmes 
lois qui régissent les autres parties de l'économie 
animale, on ne peut se dispenser de le considé- 
rer sous deux points de vue différents. Il est d'a- 
bord le tronc et le lien commun de toutes les par- 

(i) Toutes ces assertions ne sont l'igoureusement vraies que 
pour les animaux les plus parfaits : encore plusieurs raisons 
portent- elles à croire, que chez ceux-là mèrae toutes les 
parties sont sensibles, quoiqu'à différents degrés. Mais leur 
sensibilité s'entretient , se renouvelle , s'accroît directement 
par leurs communications avec le système nerveux : elle s'é- 
teint entièrement, ou devient non percevable pour l'individu , 
au moment même que les nerfs de ces parties sont séparés du 
tronc commun. 



4o8 infi,ui:nck dv moral 

ties, le réservoir et le distributeiir de la sensibilité 
générale; mais, ensuite, il est encore chargé de 
centaines foiiclioiis d'autant plus importantes, 
qu'elles deviennent la sauvegarde et le guide de 
l'individu. Aussi, quelques rapports étroits et mul- 
tipliés que puissent avoir entre eux les organes 
partiels, ceux de la pensée et de la volonté ont 
avec tous les autres des rapports plus étroits et 
plus multipliés encore: et l'on voit facilement que 
cela doit être ainsi , puisqu'ils sont sur le point de 
réunion de toutes les parties du système; que 
leurs déterminations sont le résultat de toutes 
les impressions quelconques, distinctement sen- 
ties, ou inaperçues; et que, non -seulement ils 
transmettent à tous les autres organes l'action vi- 
tale, mais que, en outre, ils reçoivent d'eux, à cha- 
que instant, les matériaux épars de toutes leurs 
opérations. En un mot, d'un coté, le système céré- 
bral anime toutes les parties ; de l'autre, il recueille 
toutes les impressions qu'il les a mises en état 
d'éprouver: il juge, il veut, et détermine tous 
leurs mouvements consécutifs. 

INIais cette source de la vie n'est point une cause 
indépendante et absolue. Pour agir et pour faire 
sentir sou action aux autres systèmes, il laut qu'à 
son tour elle éprouve leur influence. Toutes les 
fonctions sont enchaînées, et forment un cercle 
qui ne souffre point d'interruption. Celles de l'or- 
gane cérébral ne font point exception à la com- 
mune loi; et, quoiqu'elles offrent des caractères 



SUR LE PHYSIQUE. 4^9 

particuliers, sans doute très-dignes de remarque, 
la manière dont elles s'exécutent est absolument 
la même dont sont mis en mouvement les autres 
organes et déterminées les autres fonctions. 

§IV. 

Encore une fois, toute fonction d'organe, tout 
mouvement, toute détermination suppose des im- 
pressions antérieures. Soit que ces impressions 
aient été reçues par les extrémités sentantes ex- 
ternes ou internes, soit que leur cause ait agi dans 
le sein même de la pulpe cérébrale, elles vont 
toujours aboutir à im centre de réaction qui les 
réfléchit en déterminations, en mouvements, en 
fonctions, vers les parties auxquelles chacune de 
ces opérations est attribuée. Cette action et cette 
réaction peuvent souvent avoir lieu sans que l'in- 
dividu en ait aucune conscience. En effet, il en 
est ainsi toutes les fois que les impressions s'ar- 
rêtent dans un centre partiel , à moins que les 
mouvements qu'elles déterminent ne deviennent 
la source d'autres impressions subséquentes , des- 
tinées à parvenir jusqu'au centre général et com- 
mim : il arrive même que plusieurs de celles qui 
doivent concourir avec les impressions plus dis- 
tinctes, transmises par les organes propres des 
sens, ne sont point aperçues en elles-mêmes, ou 
comme impressions, mais seulement dans leurs 
produits, c'est-à-dire, dans les jugements et les 



4l(> INFLUENCE DU MORAI, 

volontés raisoimées, qui résultent de leur réunion 
dans le centre cérébral. 

La considération de ces ditiérenles propriétés 
des impressions reçues, ou plutôt de leur diffé- 
rente manière de se comporter dans l'économie 
atiimale, est absolument indispensable pour bien 
concevoir tous les mouvements vitaux, et pour 
ne pas se faire des idées très -inexactes de la na- 
ture et des lois de la sensibilité. 

Mais la différence n'est point ici dans le mé- 
canisme par lequel les impressions se reçoivent 
et se transmettent, et les déterminations se for- 
ment, ou les fonctions s'exécutent; elle est uni- 
quement dans le genre ou dans le caractère des 
centres de réaction , et dans celui des mouvements 
qu'ils sont spécialement destinés à produire: et 
que l'on considère l'organe cérébral ou comme 
le réservoir général de la sensibilité, l'intermé- 
diaire vivifiant et le lien de toutes les parties, ou 
comme l'organe spécial du jugement et de la vo- 
lonté perçue, on le voit toujours entrer en mou- 
vement, réagir, exécuter ses fonctions de la même 
manière que le dernier centre partiel où se dé- 
terminent les mouvements les plus obscurs et les 
plus bornés (i). 



(i) Dans le plus j^raiid nombre dos opérations du centre 
cérébral, orj^anc de la pensée et de la volonté, les impres- 
sions et les jugements antérieurs entrent en qualité d'élé- 
ments dans les jugements actuels et dans les déterminations: 



SUR LE PHYSIQLK. 4 ï ' 

Dans cette chaîne non interrompue d'impres- 
sions, de déterminations, de fonctions, de mou- 
vements quelconques, tant internes qu'externes, 
tous les organes agissent et réagissent les uns sur 
les autres; ils se communiquent leurs affections; 
ils s'excitent, ou se répriment; ils se secondent, ou 
se balancent et se contiennent mutuellement : liés 
par des rapports de structure, ou de situation et 
de continuité, en tant que parties du même tout, 
ils le sont bien plus encore par le but commun 
qu'ils doivent remplir, par l'influence que chacun 
d'eux doit exercer sur tous les actes qui concou- 
rent à la conservation générale de l'individu. 
Ainsi, la nutrition peut être regardée comme la 
fonction la plus indispensable relativement à cet 
objet. Mais, pour que la nutrition s'opère, il faut 
que l'estomac et les intestins reçoivent l'influence 
nerveuse nécessaire à leur action; que le foie, le 
pancréas et les follicules glanduleux y versent les 
sucs dissolvants : il faut donc, d'une part, que 
l'organe nerveux soit convenablement excité par 
les impressions sympathiques qui déterminent 
cette influence ; de l'autre , que la circulation des 
liqueurs générales et la sécrétion des sucs parti- 
culiers s'exécutent avec régularité dans leurs or- 
ganes respectifs. Or, pour que l'organe nerveux 



ils jouent alors un l'ôle parfaitement analogue à celui des ira. 
pressions présentes ; et, comme elles, ils déterminent ou con- 
tribuent à déterminer les réactions du centre cérébral. 



/||'J INFLUENCE DU MORAL 

soit conv('na]>l(Mi)<'nt excité, il a besoin d'être sou- 
Iciiu par la circulation; il faut, en outre, que la 
clialeur animale épanouisse les extrémités sen- 
taiilcs les plus essentielles; et la marche de la 
circidation est à son tour soumise à la respiration, 
<pii contribue elle-même très-puissamment à la 
production de cette chaleur. 

Si l'on considère successivement, de cette ma- 
nière, toutes les fonctions importantes, enverra 
que chacune est liée à toutes les autres par des 
relations plus ou moins directes; qu'elles doi- 
vent s'exciter et s'appuyer mutuellement; cjue, 
par conséquent, elles forment un cercle dans le- 
quel roule la vie, entretenue par cette réciprocité 
d'inducnce. 

Il est, d'ailleurs, certaines fonctions dont l'é- 
nergie dépend plus particulièrement de celle d'au- 
tres fonctions préalables, dont elles semblent n'ê- 
tre que la suite. Ainsi, l'action musculaire, pour 
être puissante, demande que la nutrition se fasse 
convenablement : et, quand on digère mal, les 
désirs de l'amour sont rarement très-impérieux. 
Ainsi, pour que l'ossification soit parfaite, il faut 
que le système lymphatique et glandulaire soit li- 
bre; cette opération peut même être dérangée 
par la lésion de certains organes qui ne paraissent 
avoir aucun rapport immédiat avec le système 
osseux : elle devient, par exemple, plus languis- 
sante et plus débile par la castration; de sorte 
(pie le simple retranchement de deux corps glan- 



SUR LE PHYSIQUE. 4'^ 

diileux isolés introduit dans l'économie animale 
une espèce ou un commencement de rachitis. En- 
fin, la sensibilité plus analogue de certaines par- 
ties établit entre elles des rapports particuliers, 
tels que ceux qui unissent les organes de la gé- 
nération à ceux de la voix ou de l'odorat. Assez 
ordinairement, ces rapports semblent exclusive- 
ment affectés à certains tempéraments, ou même 
à certains individus; ils constituent alors les sym- 
pathies idiosyncratiques, ou particulières, dont 
plusieurs écrivains ont recueilli tant d'exemples 
remarquables; et quelquefois aussi ces mêmes 
sympathies ne sont qu'accidentelles , et dépendent 
des maladies , du régime , ou de la nature des tra- 
vaux. 

§ V. 

En examinant avec attention toutes les circon- 
stances qui déterminent originairement ces rap- 
ports, ou qui président postérieurement à leur 
formation, on trouve qn'ils peuvent être rame- 
nés à certaines causes peu nombreuses, et qu'ils 
restent toujours soumis à certaines lois fixes, 
même dans leurs plus bizarres irrégularités. 

Les analogies de structure, les relations de 
voisinage, ou de continuité, les relations plus 
véritablement organiques encore, produites par 
beaucoup de nerfs ou de vaisseaux communs, ne 
rendent pas raison de toutes les sympathies, à 
beaucoup près; mais elles sont évidemment la 



4l/| INFLUENCE DU iMOHAI. 

cause de quelques-unes, et elles aident à mieux 
en concevoir plusieurs. Dans son Traité du corps 
niuqueux, Bordeu , rappelant la doctrine des an- 
ciens toucliant les deux grandes divisions du corps 
de riiomme, en gauche et droite, d'une part, et 
en supérieure et inférieure, de l'autre; doctrine 
que la pratiqne xle la médecine confirme chaque 
jour, mais que les mécaniciens modernes reje- 
taient, parce qu'elle ne paraissait pas appuyée sur 
Tanatouiie; Bordeu, dis-je, a fait voir que les 
grandes distributions du tissu cellulaire se rappor- 
tent, en plusieurs points, à cette division qu'avait 
fournie aux anciens la simple observation des 
phénomènes vitaux; il a même établi que la théo- 
rie de certaines crises, notamment de celles qui 
se font par la suppuration des parotides et pai* des 
évacuations de crachats, demandait, pour être 
bien saisie, la connaissance anatomique de l'ex- 
pansion cellulaire supérieure, et de ses communi- 
cations avec les organes de la poitrine , ou avec 
l'apjiareil lymphatique du cou. 

Quant aux rapports qui résultent de la ressem- 
blance ou de l'analogie de structure, ils se mani- 
festent sensiblement dans certaines maladies des 
glandes, où l'affection de quelques-unes d'entre 
elles est communiquée rapidement à d'autres 
glandes éloignées, sans intéresser le système lym- 
phatique général. 

On trouve un exemple frappant des rapports 
qui tiennent au voisinage des parties dans la grande 



SUR LE PHYSIQUE. 4^5 

influence tle restoinac, du foie et de la raie, sur 
le diaphragme. Il ne paraît pas, en effet, qu'une 
autre cause puisse associer si étroitement cet or- 
gane à toutes leurs affections; et l'on voit bien plus 
évidemment encore qu'il faut attribuer au plan 
général d'organisation , qui leur rend communs 
plusieurs grands nerfs et vaisseaux, les sympa- 
thies réciproques et multipliées de tous les vis- 
cères du bas-ventre, et le rôle que jouent les en- 
gorgements liémorroïdaux dans plusieurs mala- 
dies de ces mêmes viscères, notamment dans leurs 
obstructions. 

Mais le genre d'influence qu'exerce sur toutes 
les parties un organe majeur et prédominant dé- 
pend surtout de deux circonstances particulières ; 
je veux dire du degré de sa sensibilité propre et 
de l'importance de ses fonctions. 

La vive sensibilité d'un organe peut être due 
au grand nombre de nerfs qui l'animent. Les pa- 
rois de l'estomac et la superficie de la peau , sur- 
tout à la paume des mains et à la plante des 
pieds, également doués d'un tact particulier, si 
délicat et si fin , sont tapissées partout d'épanouis- 
sement nerveux; et le tissu cellulaire, qui paraît 
n'en recevoir aucun, paraît aussi tout-à-fait in- 
capable de sentir, du moins dans son état na- 
turel . 

Mais les choses ne se passent pas toujours ainsi. 
Les muscles qui reçoivent proportionnellement 
beaucoup de nerfs, sont très-obscurément sensi- 



4lG liVFLUKNCE DV MORAI, 

hles; oi les testicules, qui n'eu reçoivent que peu, 
le sont excessivement. 

Ce n'est donc point toujours par l'analonnie 
qu'on peut recoiuiaître et déterminer le degré de 
sensibilité relative des organes; c'est uniquement 
par l'observation. 

Or, l'observation nous prouve que l'organe ex- 
térieur dont nous venons de parler, et dont cer- 
taines parties sont chargées de recueillir les sen- 
sations du tact, non -seulement agit, par cette 
destination même, avec une grande puissance sur 
le système cérébral, mais qu'il fait, en outre, 
ressentir, à chaque instant, ses affections aux or- 
ganes pulmonaires, au diaphragme, à l'estomac, 
aux intestins , et généralement à tous les viscères 
abdominaux; que l'estomac agit avec plus de puis- 
sance encore, peut-être, sur l'organe extérieur, 
sur le système entier de ceux de la génération, 
sur les forces motrices, et particulièrement sur le 
centre cérébral; car il est très-vrai, comme l'a 
dit un poète philosophe , que l'estomac gouverne 
la cervelle. 

L'observation prouve enfin que les organes de 
la génération exercent également l'influence la 
plus étendue et sur l'état, et sur les affections, 
et sur les fonctions particulières du cerveau, des 
muscles, de l'estomac, et même de tout le sys- 
tème cutané. 

Je sens que je nuiltiplie les répétitions. Je vous 
en demande pardon, citoyens; mais vous devez 



SUR LE PHYSIQUE. 4' 7 

reconnaître qu'elles tiennent au caractère même 
de cet ouvrage , dont les idées, j'ose le dire, étroi- 
tement enchaînées les unes aux autres, se déve- 
loppent et s'expliquent muluellement ; de sorte 
que celles qui suivent sont le plus souvent de 
simples corollaires de celles qui précèdent, et 
que le seul rappel de celles-ci semblerait presque 
toujours suffire pour la confirmation de celles-là. 
Mais, d'un autre côté, comme ces idées s'éloignent 
ordinairement beaucoup de la manière commune 
de voir, et que leurs principaux résultats sont 
absolument nouveaux, je dois continuellement 
craindre d'y laisser des nuages. Ainsi, je marche 
sans cesse entre deux inconvénients, ou de me 
répéter, ou de ne pas mettre ma pensée dans tout 
son jour. Or, le dernier me paraît, je l'avoue, de 
beaucoup le plus grave; et j'aime infiniment mieux 
laisser quelques redites fatigantes, que risquer 
de n'être pas entendu. 

Nous nous bornerons cependant à quelques 
exemples pour chacun des genres d'influence or- 
ganique dont il est question dans ce moment. 

§ VI. 

L'action de l'estomac sur le système muscu- 
laire ne tient pas uniquement aux effets que 
produit, dans ses divers états, la simple répara- 
tion nutritive, dont ce viscère est un des agents 
principaux; elle tient encore en grande partie à 
4. 27 



/|l8 INFLUENCE DU MOHAL 

^a stiisil)ililé |)aiticuli('re, et suit, jjar conséquent, 
lontcs SCS ilispositious variables et capricieuses. 
L'anection nerveuse la plus légère et la plus fu- 
i^Mtivo (le rostoinac suffit souvent pour résoudre 
a linstaiil même toutes les forces motrices, pour 
faire tomber l'individu sans connaissance. L'éner- 
gie ou la débilité du même organe produit pres- 
que toujours un état analogue dans ceux de la 
génération. J'ai soigné un jeune homme chez qui 
la paralysie accidentelle de ces derniers avait été 
produite par certains vices de la digestion stoma- 
chique, et qui reprit la vigueur de son âge aussi- 
tôt qu'il eut recouvré la puissance de digérer. 
C'est surtout à raison des dispositions particu- 
lières de l'estomac (pie la circulation s'anime ou 
se ralentit, est régulière ou désordonnée; que la 
peau s'épanouit , ou se fronce et se -resserre, 
dette double circonstance règle la marche des 
mouvements qui, du centre, vont se répandre à 
la circonférence, et de ceux qui, de la circonfé- 
rence, viennent se réunir dans le centre; elle 
augmente ou diminue la perspiratioii et l'absorp- 
tion extérieures, elle établit entre elles de nou- 
veaux rapports ressentis par toute l'économie ani- 
male. C'est elle encore qui détermine l'état or- 
ganique des épanouissements nerveux cutanés, 
et qui par là modifie, en quelques sorte à son 
gré, leur action sensitive, et leur aptitude même 
a sentir. Enfin, de tous les organes essentiels, le 
cerveau, soit comme léservoir commun de la 



SLR l.i; PHYSIQUE. 4 '9 

sensibilité, soit comme instrument direct des opé- 
rations intellectuelles, paraît iHre celui qui par- 
tage le plus vivement et le plus proin[)tement 
toutes les dispositions de l'estomac, et toutes les 
impressions que ce viscère est susceptible de re- 
cevoir. On sait, d'après une exj)érience curieuse, 
qu'un seul grain de jaune d'œuf pourri est ca- 
pable de produire au moment même où il a été 
avalé des éblouissements, des vertiges, la plus 
grande confusion d'idées, des angoisses inexj)rima- 
bles, enfin tous les symptômes de la fièvre ma- 
ligne nerveuse (i); et que ces désordres peuvent 
cesser aussitôt que leur faible cause est rejetée 
par le vomissement naturel ou artificiel. Un grain 
d'opium, donné à propos, peut déterminer le 
sommeil le plus paisible et le plus doux; et quel- 
quefois il produit ces effets salutaires sans avoir 
même été dissous par les sucs gastriques, comme 
on le voit évidemment lorsqu'au réveil une légère 
nausée le fait rendre encore tout entier. 

Plénitude ou vacuité, activité ou inertie, bien- 
être ou malaise de l'estomac, tout, en un mot, 
jusqu'aux singularités les plus fugitives de son 
goût et de ses appétits, va retentir à l'instant dans 
le centre cérébral; et souvent on retrouve les 
traces de ses moindres caprices dans le caractère 



• i) Ct'tto expérience a été faite par Bellini, et citée par 
Boerhaave, quoiqu'elle dérangeât beaucoup les théories de ce 
(Icrniei . 

37. 



'|.>.0 IMFLUENCK DU MORAf, 

DU la loiiniure des idées, et dans les détermina- 
tions volontaires les plus distinctes, aussi -bien 
([uo dans les penchants instinctifs les moins rai- 
sonnés. 

Si, d'une part, les organes épigastriques, et 
j)arliculièrenient l'estomac, sont le centre de réu- 
nion ou le point d'appui intérieur des mouve- 
ments toniques oscillatoires qui vont du centre 
à la circonférence , et reviennent de la circonfé- 
rence au centre; l'organe cutané , d'autre part, 
est leur point d'appui extérieur, et le terme où 
ils aboutissent. C'est vers lui que tend l'impulsion 
du flux; c'est de lui que part celle du reflux. Il 
S(jutient les efforts de faction centrale; il la ba- 
lance et la règle même à quelques égards, en 
modifiant celle qui la refoule au gré des impres- 
sions dont lui-même est affecté. Suivant les diffé- 
rents états de l'air, le tissu de la peau peut 
éprouver tous les degrés de resserrement ou de 
dilatation : il est tantôt plein de ton et de vie, 
tantôt làclie et languissant ; ses extrémités ou 
s'épanouissent pour aller au-devant de toutes les 
sensations, ou se resserrent et se dérobent à l'ac- 
tion des agents externes. Mais quelquefois c'est 
en vain qu'elles veulent éviter de sentir, puisque 
.st)n tissu même peut receler la cause des sensa- 
tions pénibles. La répercussion de la transpiration 
cutanée, que le plus souvent accompagne une 
au^^menlation vn quelque sorte proportionnelle 
(l'.il)sori)tion aqueuse, se fait rapidement sentir à 



SUR Ll>: PHYSIQUE. 4'^' 

l'épigastre, à tout le canal alimentaire, au pou- 
mon, au système cérébral. Le doux resserrement 
qu'éprouve la peau par l'action d'un froid mo- 
déré produit dans tous les organes internes un 
sentiment vif de bien-être. Son épanouissement 
constant, qui suit l'application d'une douce cha- 
leur, transmet aux organes de la génération des 
séries non interrompues d'impressions agréables, 
qui les tiennent eux-mêmes dans un état d'exci- 
tation habituelle. Quelques-unes de ses maladies 
peuvent également provoquer d'une manière di- 
recte l'action de ces mêmes organes; seulement 
ce n'est plus alors l'pgréable provocation du plai- 
sir, c'est le plus ordinairement une irritation dou- 
loureuse, ce sont des désirs furieux et sans vo- 
lupté. Quelquefois même le cuisant prurit qu'é- 
prouve la peau se communique à tout le système 
nerveux, intervertit toutes les fonction cérébrales, 
et produit les plus singulières erreurs de l'imagi- 
nation et des penchants. 

Dans les deux Mémoires sur les âges et sur les 
sexes, nous avons déjà vu combien l'action des 
organes de la génération sur ceux de la pensée 
est étendue et puissante: nous avons vu non-seu- 
lement qu'une classe entière d'idées et d'affections 
est exclusivement due au développement des pre- 
miers; nous avons en outre reconnu que leur 
énergie, réglée par la modération des habitudes, 
est le principe fécond des plus grandes pensées, 
des sentiments les plus élevés et les plus généreux. 



^'iU INFLUENCE DU MORAL 

Mais CCS organes, sans lesquels le système mus- 
culaire ne peut acquérir ni conserver sa vigueur, 
réagissent sur toutes les parties de Tépigastre; 
comme nous avons dit que toutes ces parties, et 
notamment l'estomac, agissent sur eux. Les im- 
pressions vivifiantes des désirs de l'amour sont 
vivement ressentie par le cardia, ou l'orifice su- 
périeur de ce dernier, et j)ar le diaphragme : fun 
et l'autre ne partagent pas moins fidèlement l'état 
de lanmieur où ral)us des plaisirs fait tomber les 
organes de la génération. Qui pourrait, enfin, 
mettre en doute que ceux-ci se trouvent liés par 
d'étroites sympathies avec l'organe extérieur, lors- 
qu'on voit les divers changements dont ils sont 
susceptibles déterminer, arrêter, ou modifier di- 
rectement la croissance des poils qui naissent et 
vésfètent dans son tissu, et, d'un autre côté, les 
désirs de l'amour augmenter si [)uissamment l'in- 
sensible transpiration, qu'un très-grave et très- 
savant médecin croyaitpouvoirles regarder comme 
le meilleur diaphorétique connu? 

§ Vil. 

Mais cette grande influence de certains organes 
sur d'autres n'est pas, sans doute, uniquement 
due au degré de leur sensibilité; l'importance de 
leurs fonctions est une autre circonstance que 
l'on doit considérer comme y concourant pour 
une grande [)art. L'observation ne laisse aucun 
dontc sur ee point. Le foie, la rate, le poumon. 



SIR I,K PIIYSIQIF. /\ï\ 

quoique naturollement peu sensibles, ne laissenl 
pas d'exercer une inlluence tres-étendue sur j)lu- 
sieurs autres organes, ou même sur le système 
tout entier. C'est donc à la nature du rôle qui leur 
est attribué dans l'économie animale, qu'il faut 
imputer cette puissance d'action sympathique, 
dont semblait devoir les priver leur faible apti- 
tude à sentir. Nous ne connaissons point au juste 
les vraies fonctions de la rate; mais on doit pen- 
ser qu'elles ont une assez grande importance, en 
observant que ses maladies peuvent souvent trou- 
bler l'action de différents viscères abdominaux , 
et porter les plus grands désordres dans tout le 
système nerveux. On sait que le foie filtre un 
dissolvant nécessaire au complément de la diges- 
tion intestinale, et dont l'action stimulante sur 
tout l'appareil circulatoire et sur les fibres mus- 
culaires leur imprime un degré remarquable d'é- 
nergie. Quant au poumon, soit par son action 
directe sur la circulation sanguine, soit en sa qua- 
lité d'organe spécial de la respiration et de la san- 
guification, lesquelles entrent pour beaucoup à 
leur tour dans la production de la chaleur ani- 
male, cet organe est sans doute l'un des plus es- 
sentiels du corps vivant; et l'on ne doit pas s'é- 
tonner de voir ses affections si vivement ressenties 
par les autres organes principaux, et la nutrition 
de ces derniers, ainsi que l'état général des forces, 
dépendre, en grande partie, de la manière dont 
s'exécutent ses fonctions. 



.\ll\ IXFLIÎFNCE DU MuRAL 

No négligeons pas d'observer, en outre, qu'il 
|)cut survenir tle grands changements dans la sen- 
sibilité (les organes ; la sensibilité peut, en effet, 
diminuer dans les uns, augmenter dans les au- 
tres; et, par cette nouvelle distribution, établir 
entre eux de nouveaux rapports sympathiques, 
ou du moins altérer ceux qui dérivent de l'ordre 
|)rimitif. 

Les causes de c«s changements se réduisent à 
l'augmentation vicieuse d'action dans les organes, 
à leur débilitation directe, à certaines maladies 
particulières dont ils peuvent être affectés. 

Il doit paraître naturel que le surcroît d'action 
d'un Organe important amène un surcroît pro- 
portionnel d'influence de sa part sur les autres 
organes qui sympathisent avec lui ; car le premier 
devient souvent dans ce cas le terme d'une con- 
centration de sensibilité; et toujours les mouve- 
ments d'où résulte son influence sont alors plus 
énergiques et surtout plus nombreux , puisqu'ils 
forment eux-mêmes la somme de son action. 

Mais on doit en même temps trouver assez ex- 
traordinaire, au premier coup d'œil, que l'aug- 
mentation de sensibilité d'un organe soit fréquem- 
ment la suite de sa débilitation : rien cependant 
n'est j)lus certain; c'est même, comme le célèbre 
Cullen l'a fait remarquer, une loi générale du 
système nerveux, (jue l'état ou le sentiment de 
faiblesse devienne pour lui piincipc d'excitation. 

Certaines maladies j)aiticulières peuvent pro- 



SUR Lli PHYSIQIIR. 4'^ 5 

duire ésfalement iino ansmenlation notable d'iii- 
fluence relative de tel ou tel organe. Ainsi, par 
exemple, dans différents états de maladie, l'esto- 
mac et les organes de la génération agissent d'une 
manière plus directe et plus efficace sur les forces 
motrices et sur le cerveau. Mais ici l'on peut pres- 
que toujours attribuer lui pareil effet au surcroît 
d'action ou à la concentration de la sensibilité, 
ce qui fait rentrer ce dernier cas dans l'im des 
deux précédents. 

§ VIII. 
CONCLUSION. 

Si donc, on rassemble maintenant sous un seul 
point de vue les diverses circonstances qui dé- 
terminent et rendent plus puissante l'influence 
d'un organe sur certains autres organes particu- 
liers , ou sur l'ensemble du système , on verra 
qu'elles se réunissent toutes en faveur de l'organe 
cérébral; c'est-à-dire, qu'il n'en est aucun qui 
doive exercer, d'après les lois de l'économie vi- 
vante, une somme d'action plus constante, plus 
énergique et plus générale. 

i*^ Ses prolongements se distribuant à toutes 
les pallies, et s'épanouissant , en quelque sorte, sur 
tous leurs points, elles ne lui sont pas seulement 
unies par les rapports d'une organisation com- 
mune et par ceux de continuité : sa substance en- 



4î»(> INFLIFKNCE DU MORAL 

trc encore dans leur intime rom[)()siti()n; il y est 
présent piutoiit. 

u" (lomme c'est par ses extrémités que les im- 
pressions sont reçues, tous les organes ne lui sont 
pas simplement analogues; ils lui sont entière- 
ment homogènes, du moins par leur partie sen- 
tante. 

3" Il est doué de la sensibilité la plus vive, ou 
plutôt il est, sinon la source de celle de tous les 
autres, du moins le réservoir commun qui la re- 
nouvelle et l'entretient. 

/|" Ses fonctions sont également importantes, 
soit comme imprimant la vie à toute l'économie 
animale, soit comme appartenant à l'organe pro- 
pre de la pensée et de la volonté. 

Ainsi, l'on voit que le système cérébral doit 
exercer constamment une puissance très-étendue 
sur toutes les parties de la machine vivante; et 
cette puissance doit devenir d'autant plus remar- 
quable , qu'il exerce ses fonctions avec plus d'é- 
nergie et d'activité. 

Nous ne pouvons donc plus être embarrassés 
à déterminer le véritable sens de cette expression, 
influence du moral sur le physique ; nous 'voyons 
clairement qu'elle désigne cette même influence 
du système cérébral, comme organe delà pensée 
et de la volonté, sur les autres organes, dont son 
action sympathique est capable d'exciter, de sus- 
pendre et même de dénaturer toutes les fonctions. 
C^est cela; ce n(^ peut être rien de plus. 



j 



SUR LK PHYSIQUE. /|U7 

S'il on était besoin, cette conclusion pourrait 
être confirmée encore par la considération des 
circonstances qui donnent quelquefois acciden- 
tellement à rinOucnce dn système cérébral un sur- 
croît d'étendue et d'intensité. On peut , en effet , 
réduire toutes ces circonstances, i*' à son accrois- 
sement d'action ou de sensibilité , 2° à sa débili- 
tation, 3° à ses maladies; et, par conséquent, il 
est dans tous ces cas-là même soumis, à des lois 
qui lui sont communes avec toutes les autres par- 
ties du corps vivant. 

Ainsi donc, tous les phénomènes de la vie, sans 
nulle exception , se trouvent ramenés à une seule 
et même cause : tous les mouvements, soit géné- 
raux, soit particuliers, dérivent de cet unique et 
même principe d'action. 

Telle est partout la simplicité de la nature. Elle 
prodigue les merveilles; elle économise les moyens. 
Mais l'esprit hypothétique de Thomme , partout 
où les effets lui paraissent compliqués ou diffé- 
rents, croit toujours au contraire devoir multi- 
plier les ressorts. C'est ainsi que le cours des as- 
tres, les météores aériens, le mouvement des 
eaux de l'Océan , la germination, la fructification 
des végétaux , en un mot, tous les phénomènes 
de l'univers , furent d'abord soumis à autant de 
causes différentes. Apollon conduisit le char du 
soleil; Diane, celui de la lune; Jupiter gouverna 
l'Empirée, déchaîna les orages, alluma la foudre; 
INeptune souleva les mers; et Pan, Cérès, Flore, 



^|28 INFLUENCE DU MORAL StlK LE PHYSIQUE. 

Poiiioiie se partagèrent rempiro des troupeaux, 
(les moissons, des fleurs et des fruits. Il fallut uu 
temps fort long pour arriver à n'admettre dans 
la nature qu'une seule force : peut-être faudra-t-il 
un temps plus long encore pour bien reconnaître 
que , ne pouvant la comparer à rien , nous ne 
pouvons nous former aucune idée véritable de 
ses propriétés; et que les vagues notions que 
nous avons de son existence étant uniquement 
formées sur la contemplation des lois qui gou- 
vernent toutes choses autour de nous , la faiblesse 
de nos moyens d'observation doit resserrer éter- 
nellement ces notions dans le cercle le plus étroit 
et le plus borné. 



DOUZIEME MÉMOIRE. 

' Des Tempéranioiits acquis. 



INTRODUCTION. 

§1- 

.lN ou s avons reconnu que la différence des tem- 
péraments tient aux dispositions primitives du sys- 
tème, et à la manière dont s'exercent les fonc- 
tions ; que chaque tempérament est déterminé par 
les habitudes de la sensibilité générale , et par celles 
des organes particuliers. 

Nous avons également reconnu que toute fonc- 
tion , tout acte, tout mouvement quelconque, exé- 
cuté dans l'économie animale, est produit par des 
impressions antérieures, soit externes, soit inter- 
nes; que les impressions, en se réitérant, rendent 
les mouvements subséquents plus faciles ; qu'elles- 
mêmes ont d'autant plus de tendance à se repro- 
duire, qu'elles ont eu lieu plus souvent, ou duré 
plus long-temps ; et qu'ainsi la répétition fréquente 
des mêmes impressions, et des mouvements qui 
s'y rapportent, est capable de modifier beaucoup 
l'action des organes, et même les dispositions pri- 
mitives de la sensibilité. 



y^o i)i:s II .^n'i:HAiMi;,NTS \cqiiis. 

Si tloMC les causes de ct;rtaines impressions agis- 
sent assez fréquemment , ou durant un temps as- 
sez long, sur le système, elles pourront changer 
ses habitudes et celles des organes; elles pourront 
consécpiemment introduire les dispositions acci- 
dentelles, ou les tempéraments nouveaux, que 
ces habitudes constituent. Telle est la véritable 
source des (Pinpcrainents acquis. 

Les dispositions accidentelles étant susceptibles 
de se fortifier de plus en plus, de se fixer et de se 
transmettre dans les races, les tempéraments acquis 
sembleraient pouvoir être considérés sous deux 
points de vue différents: je veux dire, comme pro- 
duits éventuellement chez les individus, sans qu'on 
puisse en trouver le germe particulier dans leur 
organisation originelle ; ou comme développés 
lentement et successivement dans les générations, 
confirmés par Faction constante de leurs causes, 
et transmis des pères aux enfants, à travers une 
longue succession d'années. Mais il est évident que 
cette dernière classe rentre dans celle des tem- 
péraments primitifs ou naturels. En effet, la na- 
ture est pour nous l'état ou Tordre présent des 
choses, quelques changements ou quelques alté- 
rations ({u'clles aient pu d'ailleurs subir dans les 
temps antérieurs : elles ne peut être, à iîos yeux, 
l'état primordial , presque toujours nécessairement 
inconnu ; elle est uniquement l'ordre fixe des cho- 
ses, tel que le passé nous l'a transmis. Il faut donc 
entendre par tempérament naturel celui qui naît 



IJES TKMPlÎRAMliiNTS ACQUIS. 4^"^' 

avec les individus, ou dont ils apportent les dis- 
positions en venant au jour; et par tcinpêramcni 
acquis y celui qui se forme chez les individus p;tr 
la longue persistance des impressions accidentelles 
auxquelles ils sont exposés. 

Aux différentes époques de la vie , le système 
contracte de nouvelles dispositions : les fonctions 
des organes ne s'exécutent pas de la même ma- 
nière; il s'établit entre eux de nouveaux rapports. 
Dans les deux sexes, l'aptitude aux diverses im- 
pressions, et la tendance aux mouvements ana- 
logues, ne sont pas les mêmes; les diverses habi- 
tudes organiques ont plus ou moins de propension 
à s'établir : il en est enfin qui sont , en quelque 
sorte, inséparables du sexe, ou dont le principe, 
agissant dans les individus dès le premier moment 
de la vie , se développe successivement avec toutes 
leurs autres facultés particulières. D'après ce qui 
vient d'être dit ci-dessus, ces deux genres de dis- 
positions et d'habitudes sont encore étrangers à ce 
qui doit porter proprement le nom de tempéra- 
ment acquif^. Quoique tout tempérament de ce der- 
nier genre ne se forme que successivement et par 
l'effet de certaines impressions dont plusieurs vien- 
nent du dehors , cependant sa cause fait partie des 
secrets de l'organisation primitive; et il entre dans 
le plan de la nature, qu'il se manifeste constam- 
ment au temps marqué. 

Les causes capables de changer ou de modi- 
fier le tempérament sont les maladies, le climat, 



f^i). nJiS TKIMPERAMF.NTS ACQUIS. 

le régime , les travaux liabituels du corps ou do 
l'csj)rit. 

Observons seulement que la puissance de ces 
causes est toujours subordonnée, jusqu'à certain 
point, aux tendances qui résultent de Tempreinte 
originelle. Si cette empreinte est profonde, l'ex- 
périence nous apprend qu'elle peut résister à toutes 
les impressions ultérieures; et lors même qu'elle 
est plus superficielle , elle tempère toujours l'action 
des causes qui tendent à l'altérer : car elle ne leur 
est soumise, qu'en tant que l'économie animale 
est susce[)tible de recevoir des séries d'impressions 
nouvelles ; et le caractère de ces impressions dé- 
pend lui-même, en grande partie, des dispositions 
antérieures de tout l'organe sentant. 

§ H. 

Lorsqu'on suit avec attention la marche des dif- 
férentes maladies, et qu'on les compare entre elles 
avec discernement, elles présentent, dans leurs 
phénomènes et dans leurs résultats , des caractè- 
res particuliers qui ne peuvent être méconnus. 
Chaque tempérament originel, chaque disposi- 
tion primitive des organes modifie, sans doute, 
leselfets des puissances délétères, ou morbifiques; 
et la souplesse de ressources qu'exige dans le mé- 
decin la juste application des moyens de traite- 
ment confirme, j)ar la pratique, une vérité dont 
la théorie seule pourrait, en quelque sorte, four- 



DES TEMPÉRAMENTS ACQUIS. 4^3 

nir d'avance la démonstration. Mais chaque es- 
pèce de maladie n'en a pas moins sa nature pro- 
pre : et, soit par celle do sa cause, soit par sa 
marche et sa terminaison, soit enfin parles tra- 
ces qu'elle laisse après elle, certains signes dis- 
tinctifs la caractérisent toujours aux yeux de l'ob- 
servateur. 

Une première différence générale divise dans 
la nature, comme dans nos classifications, les ma- 
ladies en aiguës et chroniques. Ces deux genres 
ne sont pas moins dissemblables par leurs effets 
sur le système, que par la durée de leur cours. 
Dans les maladies aiguës, les mouvements sont, 
pour l'ordinaire, puissants et vigoureux : ces ma- 
ladies deviennent souvent de véritables crises ; 
c'est-à-dire , qu'elles servent à résoudre et à dissi- 
per d'autres maladies antérieures, auxquelles les 
forces conservatrices n'ont opposé qu'une résis- 
tance inutile, ou dont l'art a vainement tenté la 
guérison. Dans les maladies chroniques, au con- 
traire, la nature n'emploie que des moyens de 
réaction faibles et languissants. Aussi ne sont-elles 
presque jamais critiques : il est même assez rare 
que la nature les guérisse par une suite de mou- 
vements réguliers ; et, contre fopinion reçue, c'est 
surtout dans leur traitement que se manifeste, et 
conséquemment que doit être invoquée la puis- 
sance de l'art, sans le secours duquel plusieurs 
d'entre elles sont communément incurables. Les 
changements que produisent dans le système les 



434 '^'S II MPJiRAMENTS ACQUIS. 

maladies aigius, sont frt'qiiemnieiit utiles; ceux 
(|iii siM'vieiincnl à la suite et par l'effet des mala- 
dies chroniques, sont presque toujours désavan- 



tageux. 



Il est cependant vrai que si les fièvres vives 
continues, et même certaines fièvres d'accès, qui 
n'en doivent point être distinguées sous ce rap- 
port, opèrent souvent la solution de plusieurs ma- 
ladies clnoniques antérieures; quelquefois aussi, 
par leur caractère oj)iniàtre et ])ernicieux, ou 
par le vice des moyens employés dans leur trai- 
tement, elles commencent la chaîne de diverses 
autres maladies chroniques subséquentes, dont 
on peut, à juste titre, les regarder comme les 
causes directes. Il est même constant que dans 
certains cas une maladie chronique très -carac- 
térisée en fait disparaître une autre qui l'était 
moins, ou qui appartenait à des genres différents. 
Alors celle qui est survenue la dernière peut .se 
guérir sans que la première reparaisse; de sorte 
qu'elle doit être considérée comme remplissant, à 
son éirard , les fonctions de crise. Mais ce sont là 
des détails particuliers de théorie, sur lesquels il 
nous est absolument inutile de nous arrêter. 

Quoi qu'il en soit , au reste , de la cause et de 
la nature des changements introduits dans le sys- 
tème par les différentes maladies, l'observation 
nous apprend qu'ds peuvent être portés jusqu'au 
point d'imprimer de nouvelles habitudes aux or- 



DES TEMPÉRAMENTS ACQUIS. 4^5 

ganes , on de développer de nouveaux tempé- 
raments. 

L'introduction des nouvelles habitudes par les 
maladies est plus ou moins facile , suivant la na- 
ture des changements qu'elle exige; les disposi- 
tions du système nerveux et l'état des organes ne 
s'altèrent pas avec la même promptitude dans 
tous les sens , ou ne retiennent pas les em- 
preintes accidentelles avec le même degré de 
force et de fixité ; et les modifications diverses 
que les tempéraments peuvent subir par cette 
cause s'offrent plus ou moins fréquemment à 
l'observation. Ainsi, les maladies produisent pres- 
que toujours, et laissent après elles une prédo- 
minance notable du système sensitif sur les forces 
motrices. Il est, au contraire, assez rare que leur 
effet soit d'émousscr la sensibilité de l'oreane 
nerveux, et d'élever la puissance des organes 
musculaires au-dessus du rapport ordinaire. Le 
tempérament désigné sous le nom de sanguin se 
rapproche assez fréquemment du mélancolique; 
le mélancolique ne se rapproche jamais, ou pres- 
que jamais de lui. Le bilieux revient avec peine , 
ou même il se refuse entièrement à revenir vers 
le sanguin ; il ne descend au phlegmalique que 
par une dégradation absolue de toute la consti- 
tution; il passe plus facilement au mélancolique, 
en retenant toutefois plusieurs traits de son ca- 
ractère primitif. Enfin, le phlegmatique acquiert 

28. 



430 DIS ti:mpi;uaments acqlis. 

soiiNciil 1111 surcroît tic sensibilité (|ui lui fait inii- 
loi<jiicl([ues-uues des habitudes du mrlaucolique; 
i'I (|iiaiul il (''|)r()Mvc une augmentation siinul- 
lanée et [)r()ji(Hti<)Mnelle des forces musculaires, 
d peut imiter le saii^'uin; mais il diffère toujours 
beaucoup de Tun et de l'autre, et jamais il ne 
présente le moindre trait du bilieux (i). 

Ordinairement les maladies hâtent ou prépa- 
rent les développements de la sensibilité; le mo- 
ral des enfants maladifs est généralement précoce. 
Quoique cet effet puisse quelquefois résulter d'im- 
pressions étrangères à l'état accidentel des orga- 
nes, il est certain ([u'en général raffaiblissement 
ou le désordre des mouvements vitaux, en mul- 
ti|)liant ou diversifiant les impressions reçues, 
communique au système nerveux un surcroît 
d'action; et même, dans certains cas, les altéra- 
lions directes, produites par l'état morbifique, 
auementeiit immédiatement les forces ou l'activité 
de l'organe pensant. Les affections de l'estomac 
et des entrailles, les engorgements des viscères 
liypoconilriaques, les maladies des organes de la 
génération , augmentent presque toujours la mo- 
bilité du système, et rendent ses extrémités sen- 



(i) Je me sers ici dt-s mots reçus, sans m'écairter tlo la clas- 
sification qu'ils supposent. Le lecteur peut voir, dans le 
sixième Mémoire, quel sens précis j'attache à ces mots, et 
(piellt; classification j'admets poin- les ti-njpéranicnts. 



DES TEMPÉRAMKNTS ACQUIS. ^H'J 

tantes plus susceptibles de toutes les impressions. 
Quand la marche chronique des mêmes affections 
permet que cet état devienne ime véritable habi- 
tude, il se perpétue le plus souvent encore après 
que ses causes elles-mêmes ont entièrement dis- 
paru. Certaines affections mélancoliques ou va- 
poreuses développent tout à coup des facultés 
intellectuelles extraordinaires; elles font éclore 
des sentiments ignorés jusque alors de l'individu ; 
et quoique leurs effets s'affaiblissent communé- 
ment après la cessation finale des accès, commu- 
nément aussi l'organe cérébral conserve des tra- 
ces durables de ce mouvement singulier, que de 
grands désordres physiques peuvent seuls im- 
primer à toutes ses fonctions. Les fièvres aiguës 
ont fait disparaître quelquefois des causes d'im- 
bécillité qui duraient depuis la naissance, ou qui 
s'étaient formées dans le premier âge; et d'un 
idiot on les a vues quelquefois faire un homme 
d'esprit, et même un homme distingué. On sait 
que le racbitis hâte, pour l'ordinaire, le déve- 
loppement moral des enfants : mais ses effets ne 
se renferment pas dans la première époque de la 
vie; ils s'étendent à toute sa durée; et les obser- 
vateurs les plus superficiels n'ignorent pas que 
les personnes chez lesquelles il a laissé des em- 
preintes visibles, sont en général remarquables 
par la finesse et la vivacité de leur esprit. Or, ces 
diverses maladies ne peuvent produire de sembla- 



/j38 DES TEMPltll.ViMKINTS ACQUIS. 

bles résultats, sans accroître l'activité du système 
nerveux, sans étendre ou rendre plus vive la 
faculté de sentir. 

Telle est rinfluencc la plus ordinaire des mala- 
dies. Cependant toutes n'augmentent ])as ainsi la 
sensibilité; quelques-unes, au contraire, la débi- 
litent et l'émoussent. La plupart des affections du 
système absorbant et de l'organe cellulaire, et 
même une classe entière de celles des nerfs et du 
cerveau, frappent immédiatement, ou médiate- 
ment, de stupeur les facultés sentantes, sans ra- 
baisser au même degré les forces musculaires et 
motrices. Bien plus, il en est dont l'effet direct 
est d'accroître ces dernières forces au-delà de 
toute proportion. Les maladies épileptiques, par 
exemple, offrent presque toujours les mouve- 
ments convulsifs les plus puissants, joints à l'hé- 
bétation profonde du système sensitif. A la suite 
de ces fièvres aiguës qui remplissent les fonctions 
de crises à l'égard d'autres maladies antérieures , 
les rapports mutuels de puissance et d'action 
entre les deux systèmes sentant et moteur chan- 
gent ordinairement en faveur du dernier; et quoi- 
que la sensibilité ne diminue pas alors jusqu'au 
point de détruire l'équilibre, les organes muscu- 
Irires acquièrent toujours l'exercice et le senti- 
ment d'une plus grande vigueur. 

Mais, malgré ces faits très-constants, et beau- 
coup d'autres analogues, dont on pourrait encore 
les fortifier, il est infiniment rare que les change- 



DES TEMPÉRAMENTS ACQUIS. 4^9 

menls occasionés par les maladies , tlans les ha- 
bitudes des organes, développent le tempérament 
particulier qui caractérise la prédominance du 
système moteur sur le système sentant. 

Quelques affections de poitrine , accompagnées 
de fièvre lente, introduisent assez souvent dans 
l'économie animale une partie des habitudes pro- 
pres au tempéramment sanguin; et dans les cas, 
à la vérité peu communs, où la marche funeste 
de ces affections peut être arrêtée, les disposi- 
tions organiques développées par leur influence 
persistent encore, et peuvent devenir un état fixe 
et permanent. D'autres fièvres lentes, jointes à la 
débilité générale des organes, et dégagées de 
toute résistance spasmodique, amènent avec elles 
à peu près la même suite d'impressions, qui sont 
également susceptibles de prendre un certain ca- 
ractère de fixité. On rencontre aussi dans la pra- 
tique quelques affections du système cérébral et 
nerveux , dont le propre est de rendre toutes les 
impressions heureuses et riantes , et d'attacher 
un sentiment d'aisance et de bien-être aux diffé- 
rentes fonctions. 

Suivant le degré de leur violence, et suivant l'état 
dans lequel elles rencontrent le système , les ma- 
ladies produisent des effets très-divers. Ainsi, les 
engorgements hvpocondriaques, lorsqu'ils se for- 
ment dans un tempérament sanguin, le font pas- 
ser au bilieux, s'ils sont légers; au mélancolique , 
s'ils sont prononcés très - fortement. Lorsqu'ils 



/|^|n DF.S TEMPÉRAMENTS ACQIIS. 

siirvieiiiKiit dans un tcmpt rament bilieux^ ils le 
font jiasser tantôt au mclanculique doux, tantôt 
au maniaque emporté. Ainsi, quelquefois les fiè- 
vres intermittentes résolvent ces mêmes engorge- 
ments, et chaque accès tend directement au but: 
d'autres fois, au contraire, ce sont elles qui les 
produisent; ils s'aggravent à mesure que les accès 
se multiplient, et les nouvelles incommodités 
([u'ils traînent à leur suite ne peuvent être uti- 
lement combattues, qu'autant qu'on joint à leurs 
remèdes propres ceux qui coupent la chaîne des 
mouvements fébriles. Or, dans ces diverses cir- 
constances, les maladies ne laissent point, à beau- 
coup près, les mêmes empreintes dans les habi- 
tudes du tempérament. Ainsi, l'on voit encore les 
irritations extraordinaires des organes de la gé- 
nération faire naître tour à tour, suivant l'état 
antérieur du système et leur propre degré d'in- 
tensité, les dispositions au sanguin, celles du bi- 
lieux, ou celles du mélancolique. Ces irritations 
peuvent même être portées au point de changer 
l'ordre de tous les mouvements, et d'altérer la 
nature ou le caractère des impressions. 

Il est cependant quelques maladies qui produi- 
sent des effets constants sur les dispositions el 
sur les habitudes des organes. Les engorgements 
de la veint^-porte, par exemple, entraînent con- 
stamment à leur suite les habitudes mélancoli- 
tpies et les dés«irdres nerveux que ces habitudes 
déternnnenf à leur tour. Nous avons vu que les 



DES TEMPÉRA.MENTS ACQUIS. 44' 

affections chroniques de l'eslomac et des en- 
trailles augmentent la sensibilité dans le même 
rapport qu'elles affaiblissent les puissances de 
mouvement. Il en est de même de celles du dia- 
phragme, qui les accompagnent presque toujours: 
leur effet immédiat est de faire prédominer les 
forces sentantes sur les forces motrices; comme, 
de leur côté, toutes les causes capables de re- 
fouler la sensibilité vers le centre nerveux ac- 
croissent, par cela seul, et dans des proportions 
presque indéfinies, les forces musculaires, tandis 
qu'elles semblent interrompre les communica- 
tions de l'organe cérébral avec le monde exté- 
rieur, et suspendre, en quelque sorte, les sensa- 
tions. 

En général, pour influer sur le tempérament, 
inie maladie doit pouvoir contribuer à produire 
les dispositions constantes des organes; elle doit 
même en faire partie. Pour l'altérer, il faut qu'elle 
efface leurs habitudes, et qu'elle les remplace 
par des habitudes nouvelles. Enfin , pour rendre 
le changement durable, il faut qu'elle ait réduit 
à l'inaction les causes déterminantes de l'état an- 
térieur, ou du moins qu'elle imprime à celles de 
l'état actuel un degré considérable de puissance 
et de fixité. 



/|4i i>f:s tempéraments acquis. 

§111. 

Le régime qui comprend toutes les habitudes 
(le la vie, considérées dans leur ensemble, dé- 
pend , sous Ixeaucoup de rapports, du climat, 
c'est-à-dire de toutes les circonstances physiques 
propres à chaque localité : mais il peut en être 
indépendant, à plusieurs autres égards; et c'est 
pour cela que, en cherchant à déterminer l'influence 
de Tun et de l'autre sur les opérations de l'intel- 
ligence et de la volonté, nous avons traité d'abord 
du régime, et puis du climat. En parlant de leur 
influence sur le tempérament , je ne pense pas 
que nous devions suivre le même ordre : comme 
ce que nous avons à dire touchant le climat se ré- 
duit à quelques observations générales, c'est par 
lui que nous allons continuer cet examen. 

Les deux extrêmes du chaud et du froid pro- 
duisent deux états du système animal entière- 
ment opposés. Dans les pays très-froids , les forces 
musculaires sont actives et puissantes, les forces 
sensitives engourdies et faibles. Voilà ce qu'at- 
testent les relations de tous les voyageurs, et 
notamment celles de Gmelin, de Pallas, de Lirmé, 
de Dixon , de Mears, de Vancouvers, etc. Dans 
les pays très-chauds, au contraire, les forces mus- 
culaires sont débiles et languissantes, tandis que 
la sensibilité est très-développée , très-étendue , 
tres-vive. Voilà ce que certifient encore les mé- 
decins les plus célèbres qui ont exercé leur art 



DES TEMPJÉRAMFNTS ACQUIS. 44^ 

(]aiis ces derniers pays, tels que Kempfer, Boii- 
tius, Riissel, Poissonnier, Bajon , Hillary, Chalmers, 
et plusieurs autres. Ainsi, le tempérament carac- 
térisé par des impressions obscures peu nom- 
breuses, et par le surcroît de puissance et d'ac- 
tion dans les organes du mouvement, appartient 
aux régions boréales; celui que caractérisent, au 
contraire, le grand nombre, la variété , la vivacité 
des impressions, et la débilité, l'inertie , ou du 
moins le défaut de tenue et de persistance des 
forces musculaires, appartient aux régions de l'é- 
quateur et des tropiques. Ajoutons seulement, 
pour compléter la dernière partie de l'observa- 
tion , que des membres vigoureux peuvent se 
développer sous un ciel brûlant; mais que le sys- 
tème y contracte toujours des habitudes convul- 
sives, et que ces habitudes ont elles-mêmes- pour 
cause directe les écarts continuels d'une exces- 
sive sensibilité. 

Un passage important d'Hippocrate, relatif aux 
habitants du Phase, et cité dans un des précé- 
dents Mémoires, nous a déjà fait connaître le 
genre de climat capable de produire le tempé- 
rament appelé phlegmatique; c est un sol humide 
et marécageux; c'est un air épais, chargé de va- 
peurs; ce sont des eaux stagnantes, saturées de 
l'infusion des végétaux éclos dans leur sein ; ce 
sont, en un mot, toutes les circonstances locales 
propres à débiliter le système et à ralentir les 
mouvements vitaux. 



4'|4 I>i:S TEMPIÎRAMFNTS ACQUIS. 

A ce sujet, je ne puis déguiser que des hom- 
mes d'un grand mérite, et dont l'autorité doit, 
à tous égards, être imposante pour moi, croient 
devoir attribuer ce tempérament à d'autres causes, 
ou le caractériser par d'autres circonstances or- 
ganiques. Suivant ces physiologistes, sa formation 
dépendrait du défaut d'équilil)re entre les diffé- 
rents genres de vaisseaux ; il consisterait dans la 
prédominance habituelle du système absorbant. 
Celte opinion pouvait être facilement ramenée à 
ma manière générale de considérer les tempéra- 
ments ; et je conviendrai qu'elle s'est d'abord 
offerte à moi sous ce point de vue, et comme 
probable. Mais, après l'avoir examinée plus atten- 
tivement , j'avoue avec la même candeur, qu'il 
ne m'est pas possible de l'adopter. En effet, i" les 
hommes du tempérament (\\t phlegmatique sont 
précisément ceux chez lesquels les absorptions 
internes se font avec le plus de lenteur et le plus 
incomplètement. 1° Les maladies qui se rappro- 
chent de ce tempérament demandent, pour leur 
guérison , que les forces absorbantes soient exci- 
tées, qu'elles deviennent plus puissantes et plus 
actives. 3° Pour obtenir cet effet, on ne met 
point en usage des moyens qui fortifient exclusi- 
vement le système lym[)hatique sans agir sur les 
autres parties vivantes : les seuls qui soient véri- 
tablement efficaces augmentent également le ton 
de tous les organes, et stimulent à la fois tous 
les niouvemenls. /i" I/absorption qui se fait par 



DES TEMPÉRAMENTS ACQUIS. 44^^ 

les extrémités externes des vaisseaux se comporte 
absolument de la même manière que celles qui 
s'opèrent à Tintérieur. Une personne placée dans 
le bain absorbe nne quantité d'autant moindre 
d'eau, que son tempérament est plus près du 
phlegmatiqiw y et d'autant plus considérable, qu'il 
en est plus éloigné (i). Rien ne peut faire pen- 
ser que les choses se passent autrement à l'égard 
de l'air atmosphérique , dont il est notoire que 
nos corps aspirent plus ou moins d'hiuTiidité. Re- 
marquons seulement , que plus les individus sont 
faibles (et les phlegmatiques le sont tous , au moins 



(i) Si je voulais établir une théorie et des lois générales 
à cet égard, je ne serais pas éloigné de penser que les 
sujets chez lesquels le système absorbant et lymphatique 
prédomine véritablement sont les vaporeux et les mélan- 
coliques. Je les ai vus constamment absorber ime quantité 
plus considérable de l'eau de leurs bains : c'est chez eux 
que l'absorption des boissons abondantes se fait le plus ra- 
pidement, et avec le moins de fatigue pour les organes de la 
digestion : il me paraît aussi que leur corps pompe avec une 
activité très-grande l'humidité de l'air; et peut-être est-ce 
à la même cause qu'il faut attribuer cette abondance extraor- 
dinaire de salive, ou d'urine aqueuse, qu'ils rendent inces- 
samment. 

.Te vois, au contraire, toutes les résorptions se faire lente- 
ment , péniblement et d'une manière incomplète , chez les pi- 
tuiteux, ou flegmatiques: un air humide les énerve; ils pom- 
pent très-peu de l'eau de leurs bains; les boissons abon- 
dantes leur fatiguent l'estomac et les intestins, et souvent 
elles passent chez eux tout debout, en dévoiement aqueux. 



4/16 l>i:S TKiMPKRAMKNTS A(^QMS. 

relativement), plus aussi la transpiration insen- 
sible est chez eux facilement répercutée : circon- 
stance dont il faut tenir soigneusement compte, 
si Ton ne veut pas tomber dans de graves erreurs 
en évaluant la quantité réelle d'absorption. 

Il y a cependant un fait qui paraît favorable à 
l'opinion dont je parle , et qui pourrait en avoir 
fourni la première indication. Dans certains cas 
d'hydropisie, l'accumulation des eaux augmente 
journellement bien au-delà du volume de la bois- 
son et du poids total des aliments. On ne peut 
douter que ce surplus de fluide étranger ne pro- 
vienne de l'humidité de l'air pompée avec plus de 
rapidité par les pores absorbants. Les observa- 
tions ont, dans ces cas, prouvé que plus l'air de- 
vient humide, plus aussi cette quantité des eaux 
absorbées devient considérable: et, d'après les 
récits de plusieurs médecins très - dignes de foi , 
elle a quelquefois été si grande , qu'ils ont craint 
d'être taxés d'imposture en racontant ce qu'ils 
avaient sous les yeux. Mais supposons tous ces 
récits parfaitement exacts (et, quant à moi, je 
n'en conteste point la véracité), le surcroît d'ac- 
tion des vaisseaux absorbants cutanés ne prou- 
vera point celui de leur force réelle; il peut en 
être de ces vaisseaux , dans le cas supposé, comme 
des intestins dans plusieurs cas de dévoiement, 
où l'aclitju précipitée et tumultueuse de ces der- 
niers organes est l'effet de leur énervation di- 
recte. D'ailleurs, ce sont uniquement ici les ab- 



DES TEMPÉRAMENTS ACQTIIS. l\[\'] 

sorbants externes dont les fonctions paraissent 
jouir accidentellement d'iui plus grand degré d'ac- 
tivité ; tous les autres st)nt au contraire plongés 
dans la plus profonde langueur. 

La douceur du climat, la sérénité du ciel, la 
légèreté des eaux, la constance dans la tempéra- 
ture et dans la pureté de l'atmosphère, dévelop- 
pent la sensibilité des extrémités nerveuses, et 
produisent l'aisance des mouvements. A ces cir- 
constances physiques réunies appartiennent donc 
particulièrement les habitudes des organes, dési- 
gnées sous le nom de tempérament sanguin. Une 
chaleur vive , des changements brusques dans 
l'état de l'air, une 2;rande diversité dans le carac- 
tère des objets environnants, contribuent puis- 
samment à produire le tempérament appelé bi- 
lieux. Le mélancolique paraît propre à des pays 
chauds, mais où les alternatives de température 
sont habituelles, dont l'air est chargé d'exhalai- 
sons, et les eaux dures et crues, c'est-à-dire, sa- 
turées de sels peu solubles, ou de principes terreux. 
Une température douce et jointe à toutes les au- 
tres circonstances heureuses, mais agitée par des 
variations fréquentes, fournit les premiers traits 
du sanguin-bilieux; et, pour peu que le régime, 
les travaux et les diverses causes morales favori- 
sent alors sa formation, ce tempérament devient 
bientôt commun à tout un pays. Les qualités qu'il 
produit ou qu'il suppose paraissent être les plus 
favorables au bonheur particulier et aux progrès 



448 l'iS TIlJMl'liRAMKNTS ACQUIS. 

(le IVtat social, tant à cause (Injuste degré d'ac- 
tivité qu'il imprime, que de la souplesse d'esprit 
et de la douceur des manières qui le caractérisent. 
En i^éiKTal, c'est ce tempérament c]ui prédomine 
en France. Si nous voulions entrer dans quelques 
détails, il serait facile de voir qu'il a constamment 
influé sur nos liaLitudes nationales, depuis que 
les travaux de la civilisation ont fixé définitive- 
ment notre climat. Le blUeux-mclancolique tht^ 
au contraire, le plus malheureux et le plus fu- 
neste de tous. C'est celui qui paraît propre aux 
nations fanatiques, vindicatives et sanguinaires. 
C'est lui qui détermine les sombres emportt^ments 
des Tibère et des S) lia; les fureurs hypocrites des 
Dominique, des Louis XI et des Robespierre; les 
atrocités capricieuses des Henri VIII; les vengean- 
ces réfléchies et persévérantes des Philippe II: il 
joint l'audace et la violence à la profondeur de 
l'ambition et des ressentiments; et la noire terreur, 
qui le pousse de crime en crime , s'accroît encore 
de ses propres résultats. 

Je répète ici, touchant le climat, ce que j'ai 
dit ci -dessus des maladies. Le climat ne change, 
n'altère, et même ne modifie le tempérament, que 
lorsqu'il agit avec assez de force, et pendant un 
temp.i assez long, pour effacer, au moins en par- 
tie, les habitudes antérieures des organes. Cepen- 
dant ces deux genres de causes diffèrent essen- 
tiellement. La maladie est, en général, un état 
pas.sager; et d'autres impressions lont bientcjt dis- 



DES TEMPÉRAMENTS ACQUIS. 449 

paraître celles qui lui sont particulières. Le cli- 
mat présente , au contraire , des caractères fixes ; 
ses effets sont persistants : je veux dire qu'il suffit 
de rester dans un pays, pour vivre sans cesse en- 
vironné des mêmes circonstances locales; pour 
éprouver l'action des mêmes objets; en un mot, 
pour recevoir constamment les mêmes impres- 
sions. 

§IV. 

La puissance du climat paraîtra bien plus éten- 
due, si l'on observe que celle du régime en dé- 
pend à plusieurs égards. En effet, c'est le climat 
qui détermine la nature des aliments et des bois- 
sons; il modifie Tair qu'on respire; il impose le 
plus grand nombre des habitudes de la vie ; il in- 
vite plus particulièrement à certains travaux. L'ac- 
tion du régime ne peut donc être séparée que 
par abstraction , de celle du climat : ces deux causes 
agissent ordinairement de concert; et les change- 
ments les plus profonds et les plus durables que 
l'économie animale soit susceptible d'éprouver 
leur sont presque toujours dus en commun. 

Ainsi, l'effet des aliments et des boissons sur 
les habitudes organiques semble ne pouvoir être 
complet que lorsqu'il est fortifié par celui du 
climat. Nous avons cependant observé , dans un 
autre Mémoire, que les habitants de pays très- 
voisins, et dont plusieurs circonstances physiques 
se ressemblent beaucoup, offrent les plus frap- 
4. 29 



45o DFS TEMPÉRAMENTS ACQUIS. 

pailles différences de tempérnniciil et do. coiisli- 
tiilioii; et nous avons reconnu ([ue de bonnes ou 
de mauvaises eaux, des aliments lins ou grossiers, 
et l'usage ou la privation du vin, peuvent alors 
en être regardés comme la principale cause. Les 
Turcs habitent le même pays que les anciens 
(irecs : peut-on néanmoins apercevoir le moindre 
trait de ressemblance entre ces corps massifs, ces 
tempéraments immobiles, et les constitutions que 
nous ont dépeintes îlippocrate et les autres mé- 
decins ses compatriotes ? et les races des Grecs mo- 
dernes, quoique mêlées partout avec celles de leurs 
slupides oppresseurs, n'en diffèrent-elles pas en- 
core essentiellement à tous égards? Les empreintes 
durables que laisse dans le système l'action répé- 
tée de l'opium et des autres narcotiques parais- 
sent surtout établir de notables différences entre 
les peuples qui les emploient journellement, et 
ceux qui les réservent pour le traitement des ma- 
ladies, ou cjui ne les connaissent même pas. 

On peut admettre, en général, que l'usage du 
vin joint à des aliments tout ensemble nourrissants 
et légers rapproche, à la longue, les tempéra- 
ments du sanguin; que les aliments grossiers, 
mais nourrissants, tendent à faire prédt)miner les 
forces musculaires; que les boissons stimulantes, 
comme le café, combinées avec l'usage des aro- 
mates, font, au contraire, prédominer les forces 
sensitives; rpie l'abus des épiceries et des liqueurs 
fortes |)ousse le temj)érament vers le bilieux; que 



DES TEMPÉRAMENTS ACQUIS. 4^1 

la production du mélancolique est puissamment 
favorisée par l'emploi journalier d'aliments de dif- 
ficile digestion, et d'eaux crues et dures, particu- 
lièrement lorsque ces causes agissent de concert 
avec d'autres capables d'exciter vicieusement la 
sensibilité; qu'enfin, l'habitude des narcotiques 
affaiblit directement le système nerveux , et qu'elle 
dégrade indirectement le système musculaire, 
quoiqu'un effet de ces substances soit d'augmen- 
ter momentanément, sinon l'énergie radicale, au 
moins la puissance d'action de ce dernier. 

L'excès ou le défaut de sommeil peut aussi chan- 
ger beaucoup, avec le temps, l'état général et par- 
ticulier des organes. Cette circonstance est surtout 
capable d'introduire des rapports entièrement 
nouveaux entre les différentes facultés et les dif- 
férentes fonctions. 

Mais les travaux habituels exercent sur le tem- 
pérament une influence bien plus remarquable. 
Pour se convaincre que cela ne saurait être au- 
trement , il suffit de considérer que, suivant leur 
différente nature, les travaux peuvent tantôt ser- 
vir de moyens de guérison pour des maladies an- 
térieures, et tantôt produire, comme artificielle- 
ment, des maladies nouvelles; qu'ils déterminent 
presque toutes les habitudes accidentelles de la 
vie; et que l'éiat moral et l'état physique leur 
sont également subordonnés sous un grand nom- 
bre de rapports. 

Nous savons, par exemple, que les travaux qui 

29. 



/|5^ DIS TEMPÉRAMENTS ACQUIS. 

s'exécutent [)ar de grands mouvements, et qui 
(ItMnandfnl de grandes forces musculaires, culti- 
vent ces niènjcs forces, les développent et les ac- 
croissent, tandis qu'au contraire ils émoussent la 
sensibilité du système nerveux. Nous savons aussi 
que les travaux sédentaires, ([ui n'exigent que 
peu de mouvements et point d'efforts physiques, 
énervent le système musculaire; et, pour peu 
(luils exercent le moral, ces travaux donnent à 
tout l'organe cérébral et scnsilif un surcroît re- 
marijuable de finesse et d'activité. Les bûcherons, 
les portefaix, les ouvriers des ports, en un mot, 
tous les hommes de peine, sont moins sensibles et 
plus vigoureux; les cordonniers, les tailleurs, les 
brodeurs, etc. , etc., sont plus faibles et plus sus- 
ceptibles de toutes les impressions. 

Quand les travaux ou les violents exercices du 
corps sont accompagnés de circonstances capables 
d'exciter vivement les passions de lame, ils im- 
priment plus ou moins au tempérament les ha- 
bitudes du bilieux. Voilà pourquoi ces mêmes 
habitudes semblent familières aux hommes de 
guerre et aux ardents chasseurs, particulièrement 
à ceux de ces derniers qui vont attaquer les 
bétes farouches dans le sein des bois et dans le 
fond des déserts. Quand les travaux sédentaires 
sont de nature à beaucoup exercer l'organe mo- 
ral, et que leur continuité |)roduit, comme il ar- 
live communément alors, l'engorgement des vis- 
cères hypocondriaques et de tout le système de 



DES TEMPÉRAMENTS ACQUIS. 4^3 

la veine-porte, on voit, par suite, se dévelop- 
per en peu de temps non -seulement les affec- 
tions nerveuses et les bizarreries d'imaginalion 
propres au tempérament mélancolique ^ mais en- 
core tous les autres désordres des fonctions par 
lesquels il est pathologiquement caractérisé. C'est 
une observation qu'on n'a malheureusement que 
trop d'occasions de faire chaque jour chez les ar- 
tistes, les gens de lettres et les savants. 

Je crois inutile d'entrer ici dans le détail des 
maladies que les différents travaux peuvent faire 
naître : elles sont très-variées et très-nombreuses; 
et leurs effets sur le système sont plus ou moins 
fixes , comme plus ou moins importants. 

Nous glisserons également sur celles dont cer- 
tains travaux particuliers peuvent produire ou 
favoriser la guérison. 11 est peu de maladies chro- 
niques pour lesquelles l'exercice du corps ne soit 
directement utile : plusieurs d'entre elles ne de- 
mandent même pas d'autre traitement. 

Il suffit d'indiquer ces deux causes secondaires 
d'altération du tempérament. 

Mais si le tempérament peut être véritablement 
changé, c'est lorsque toutes les causes réunies 
agissent de concert : encore même serait -il assez 
difficile de citer des exemples bien constants d'un 
changement complet dans les dispositions du sys- 
tème; quand l'empreinte originelle est ferme et 
profonde, il est rare qu'elle s'efface. Les circon- 
stances accidentelles de la vie y mêlent, à la vé- 



454 lïES TEMPÉKAMENTS ACQUIS. 

ritô, d'autres eiupreintcs plus superficielles; elles 
la uiodifient, elles donnent de nouvelles direc- 
tions aux habitudes organiques; mais, ordinaire- 
ment, c'est à cela que se borne leur effet. Ces 
modifications dans l'état du système, ces direc- 
tions nouvelles des habitudes constituent ce qu'on 
peut appeler les tempéraments acquis : jamais ou 
presque jamais l'observation positive et la réalité 
des choses n'offrent rien de plus. 

Les effets moraux des tempéraments acquis 
sont plus variés peut-être, et non moins étendus 
que ceux des tempéraments originels; mais ce que 
nous pourrions établir en général sur ce sujet 
rentrerait presque toujours dans des considéra- 
tions exposées ailleurs assez en détail (voyez Mé- 
moires G, 7, 8 et 9); ou ce que nous pourrions 
ajouter encore nous forcerait de tracer des ta- 
bleaux de maladies , et d'entrer dans des expli- 
cations médicales, trop circonstanciés les uns et 
les autres , et qui seraient absolument étrangers 
au but et au plan de cet ouvrage. 



FIN DU TOME QUATRIEME. 



TABLE DES MEMOIRES 

CONTENUS DANS CET OUVRAGE. 



TOME TROISIEME. 

Jl HEM 1ER Mémoire. Considérations générales sur 
l'étude de l'homme, et sur les rapports de son orga- 
nisation physique avec ses facultés intellectuelles et 
morales Page i 

Second Mémoire. Histoire physiologique des sensa- 
tions io3 

Troisième Mémoire. Suite de l'histoire physiologique 
des sensations i63 

Quatrième Mémoire. De l'influence des âges sur les 
idées et les affections morales 229 

Cinquième Mémoire. De l'influence des sexes sur le 
caractère des idées et des affections morales. . . 293 

Sixième Mémoire. De l'influence des tempéraments 
sur la formation des idées et des affections mo- 
rales 366 

Septième Mémoire. Influence des maladies sur la for- 
mation des idées et des affections morales 4^H 



\ 50 r A n 1. E l) li s M É M () 1 11 E s. 

TOME QUATRIÈME. 

Huitième Mémoire. De rinfluence du régime sur les 
dispositions et les habitudes morales Page i 

Neuvième Mémoire. De l'influence des climats sur les 
liahitudes morales i32 

Dixième Mémoire. Considérations touchant la vie ani- 
male, les premières déterminations de la sensibilité, 
l'instinct, la sympathie, le sommeil et le délire.. 282 

Onzième Mémoire. De 1 influence du moral sur le 
physique 894 

Douzième Mémoire. Des tempéraments acquis.. . 4^9 



FIN DE EA TABLE DES MEMOIRES. 



RAPPORTS 



DU 

DU PHYSIQUE ET DU MORAL DE L HOMME. 
EXTRAIT RAISONNÉ 

SERVANT DE TABLE ANALYTIQUE (i). 



PREFACE. 

l_j'ÉTUDE de l'homme physique est également intéressante 
pour le médecin et pour le moraliste. 

Pour atteindre le but particulier que chacun d'eux se pro- 
pose, ils ont également besoin de considérer l'homme sous 
le double rapport du physique et du moral. 

On ne peut bien connaître l'un sans l'autre. 

L'étude de l'homme moral n'a plus été fondée que siu- des 
hypothèses métaphysiques , dès qu'on l'a séparée de celle de 
l'homme physique. 

Locke et ses successeurs l'en ont rapprochée, mais pas en- 
core assez. 

Il faut replacer les sciences morales sur cette base. 

C'est le but de cet ouvrage, c'est le seul moyen de les faire 
j)articiper aux progrès rapides des sciences physiques, et de 
leur faire suivre une marche aussi sûre. 

Le moment est favorable. 



(i) Fait par le sénateur Destiiil-Tracy. 



/l'iS TABLF 

La .^cu'iict' sociali-, la morale privée, cl réducation y ga- 
i;iu'n)nt i-j^aloiiit'iil. 

\u reste, on ne trouvera ici ni applications à ces diverses 
scimccs, ni discussions sur les causes premières. Il n'y sera 
«[Uistioii (jue de phvsioloj;ie philosophique. 



PREMIER MEMOIRE. 

Considérations générales sur l'étude de l'homme, et sur les 
rapports de son organisation physique avec ses facultés. 

INTRODUCTION. 

C'est une belle et grande idée que celle de considérer toutes 
les sciences comme les rameaux d'une même tige. 

Aucunes de ces branches ne sont unies plus étroitement, 
(|ue l'étude physique de l'homme et celle des procédés de 
son intelligence. 

C'est pour cela que l'Institut avait placé des physiologistes 
dans la section de l'analyse des idées. 

§ I 

Nous sentons : et des impressions que nous recevons dé- 
pendent à la fois nos besoins et l'action des instruments desti- 
nés à les satisfaire. 

Nous sommes déterminés à agir, avant de nous être rendu 
compte des moyens, et même de nous être fait une idée pré- 
cise du but que nous devons atteindre. 

C'est la marche constante de iTiomme : elle se retrouve 
dans tous ses travaux. 

T,a philosophie rationnelle et la physiologie ont toujours 
marché de front. 



ANALYTIQUE. 4^9 

S II. 

Les premiers sages de la Grèce cultivèrent la médecine, la 
logique et la morale. 

Pythagore, Démocrite, Hippocrate, Aristote et Épicjre, 
fondèrent aussi leurs systèmes rationnels et leurs principes 
moraux sur la connaissance physique de l'homme. 

On n'a point les écrits de Pythagore : mais la doctrine de 
la métempsycose et celle des nombres prouvent qu'il avait 
bien observé les éternelles transmutations de la matière, et 
la périodicité constante de toutes les opérations de la nature. 
On ne connaît pas davantage les écrits de Démocrite : mais, 
puisqu'il faisait des dissections, il sentait le prix de l'obser- 
vation et de l'expérienee. 

Nous connaissons mieux Hippocrate. Ses écrits nous prou- 
vent qu'il avait , comme il le dit lui-même , porté la philoso- 
phie dans la médecine , et la médecine dans la philosophie. 

Aristote est également recommandable par ses observa- 
tions et par ses théories. 

Épicure suivit les traces de Démocrite. Mais il fit un em- 
ploi vicieux du mot volupté. 

Bacon , le restaurateur de l'art du raisonnement et le réno- 
vateur de l'esprit humain , s'était occupé d'une manière par- 
ticulière de la physique animale. 

On en peut dire autant de Descartes. 
Hobbes, l'élève de Bacon, n'avait pas cet avantage. Mais il 
est éminemment remarquable par la perfection de son lan- 
gage. 

Locke, au contraire, qui a fait faire tant de progrès à la 
philosophie rationnelle , avait étudié l'homme physique. 

Charles Bonnet était- encore meilleur naturaliste que mé- 
taphvsicien. 

Il est à regretter que ce genre de mérite ait manqué à Hel- 
vétius et à Condillac. 



4<)0 TAFfLi: 

§ III. 

La scnsibiliu- est le dernier tenue des phénomènes qui 
coniposeiit ce que nous appelons la vie; et elle est le premier 
de ceux dans lesquels consistent nos facultés intellectuelles : 
ainsi , le moral n'est que le physique considéré sous un autre 
point de vue. 

Du moment que nous sentons, nous sommes; nous con- 
naissons notre existence. 

Et dès que nous avons pu nous assurer que la cause de 
nos impressions réside hors de nous, nous avons une idée de 
ce qui n'est pas nous. 

La différence de nos impressions nous appiend la diffé- 
rence qui existe entre leurs causes, du moins relativement à 
nous. 

Il n'existe pour nous de causes, que celles qui peuvent 
■A<^\Y sur nos moyens de sentir; et de vérités, que des vérités 
relatives à la manière de sentir générale de la nature hii- 
mainc. 

Mais cette manière de sentir n'est pas toujours exactement 
la même. 

Elle est différente entre les individus, suivant le sexe, et 
suivant l'organisation primitive ou le tempérament. 

Elle varie dans le même individu, suivant \'dge , et suivant 
l'état de santé ou de maladie. 

Elle est modiliée dans tous par le climat et par l'ensemble 
des habitudes jihvsiques, ou le régime. 

C'est là Ci; que doivent méditer le philosophe, le moraliste 
et le législateur; c'est ce qu'avaient déjà observé les anciens. 

§ IV. 

Ils avaient distingué quatre lenipéraments, ou constitutions 
plivsiqucs différentes, au.\(|uellcs correspondaient des dispo- 
sitions morales analo;,'ues. 



AN ALYTIQ Uli. 4^1 

Ils appelaient icmpvrament trniin'rc , par cxccllenec, celui 
qui est formé par le mélange le plus heureux des quatre 
autres. 

C'est une espèce de beau idéal , dont se rapprochent plus 
ou moins tous les tempéraments tempères réellement exis- 
tants. 

§ V. 

Les modernes ont perfectionné et rectifié cette doctrine; 
ils n'ont pas tout attribué à certaines humeurs. 

Ils ont pris en considération la prédominance ou des for- 
ces sensitives, ou des forces motrices; 

La proportion des solides et des fluides; 

Le développement, et la force ou la faiblesse relatives do 
certains organes ; 

Leurs communications sympathiques ; 

Enfin, l'action des maladies sur le moral, même avant que 
cette action vicieuse devienne ou délire, ou manie. 

§ VI. 

Pour pousser plus loin ces recherches, il faut surtout étu- 
dier les organes particuliers du sentiment. 

Des expériences directes ont montré que ce sont bien vé- 
ritablement les nerfs qui sentent; 

Que c'est dans le cerveau, dans la moelle allongée, et vrai- 
semblablement aussi dans la moelle épinière, que l'individu 
perçoit les sensations ; 

Et que l'état des viscères abdominaux Influe fortement sur 
la formation de la pensée. 

Beaucoup d'observations éparses jettent du jour sur plu- 
sieurs conséquences de ces vérités générales. 

Ainsi il est prouvé que la connaissance de l'organisation 
répand déjà beaucoup de lumières sur celle de la formation 
des idées. 

Il faut encore qu'elle fournisse les bases de la morale. 



4(i2 TAni, p. 

I,a saiiK> r.iison m> pt-ut les clicrcher ailleurs : car les rap- 
p((its (lis iiuinnu's driivciit »lc leurs besoins; et leurs besoins 
nit)ian\ ne iiaissciil pas moins de leur orj^aiiisatiou , que leurs 
besoins physiques, cpioicpie moins directement. 

L'usage des signes de nos idées nous est nécessaire pour 
penser : et leur emploi fait naître en nous cette disposition 
appilcj' syinpat/iie , par laciuelie l'homme jouit et souffre avec 
ses semblables et, |)ar suite, avec beaucoup d'autres êtres. 

§ VII. 

La connaissance de ces objets nous donne; beaucoup de 
moyens d'influer sur le perfectionnement même de nos or- 
•^anes et de nos facultés. 

On va (loue les traiter dans Tordie qui suit : 

Histoire j)hysiologiquc des sensations; 
lulliu'uce, 

i" Des âges, 

2° Des sexes, 

3° Des tempéraments, 

/»" Des maladies, 

5^* Du régime, 

6° Du climat. 

Sur la formation des idées et des affections morales. 

Considérations sur la vie animale, l'instinct, la sympathie, 
le sommeil et le délire. 

Influence, ou réaction du moral sur le physique. 

Tempéraments acquis. 

DEUXIÈME MÉMOIRE. 

Histoire physiologique des iensado/n. 

Aux différences et aux modifications des organes, corres- 
pondent constamment des différences et des modifications 
dans les idées et les passions. 



AN A LYTIQII F. ^G'^ 

L'Iiistoiro tl«'S sensations osr dcslinéc à remplir les lacunes 
(jui séparent les «observations tl«' la phvsioloffie, des résultats 
de l'analyse philosophique. 

§1- 

Les impressions reçues par les parties sensibles sont éi^a- 
lement la source de toutes les idées et de tous les rnouvcrnerits 
vitaux. 

Mais, dans les déterminations des animaux, en est-il qui 
soient indépendantes de tout raisonnement et de toute vo- 
lonté de l'individu, et qui méritent le nom A' instinctives? 

Et dans les mouvements organiques, en est-il qui dépen- 
dent d'une propriété particulière, ajjpelée irritabilité , dis- 
tincte et indépendante de la sensibilité ? 

Ces deux questions se tiennent. 

Si l'on admet la deuxième supposition, on pourra, ou du 
moins on croira concevoir plus facilement la foimation de 
nos diverses déterminations : on fera les déterminations in- 
stinctives dépendantes de l'irritabilité (ce qui, au reste, ne les 
expliquera guère }. 

Mais, si l'on admet la première, il y a quelques modifica- 
tions à apporter dans la manière dont on explique ordinairer- 
ment comment toutes nos idées et toutes nos déterminations 
nous viennent par les sens. 

La deuxième question n'est guère qu'une question de mots, 
et ne change rien à l'analyse philosophique. 

Il n'en est pas de même de la première; nous allons l'exa- 
miner. 

S- H- 

Vivre, c'est sentir. 

Se mouvoir, est le signe de la vitalité. 

Mais beaucoup de nos mouvements sont volontaires; d'au- 
tres s'exercent sans notre participation. Des effets si divers 
peuvent-ils être imputés à la même cause, la sensibilité? 



/|G4 TABLE 

Expviicncv. Qiiaml on lie, ou coupe tous les troncs des 
nerfs d'une partie, au nn-me instant elle devient entièrement 
insensible, et la faculté de tout mouvement volontaire s'y 
trouve abolie : celle de recevoir cpichpies impressions et de 
pn)duire de vaj^ues mouvements de contraction subsiste en- 
core quelque temps; et bientôt arrivent la cessation totale de 
la vie, et la décomposition. 

Conséquence. Les nerfs sont le siège particulier de la sen- 
sibilité. Ce sont eux qui la distribuent dans tous les organes, 
dont ils forment le lien général et alimentent la vie. 

Les impressions isolées, les mouvements irréguliers qui 
subsistent encore quelques instants après la section, tiennent 
à des restes d'une sensibilité pailielle (pii ne se renouvelle 
plus. 

L'irritabilité n'est qu'une conséquence de la sensibilité, et 
le mouvement un effet de la vie : car les nerfs sentent, mais 
ne se meuvent pas. Ils sont l'amc du mouvement des mus- 
cles, mais ne sont point irritables directement. 

§ III. 

11 résulte de là, i° que les nerfs sont les organes de la sen- 
sibilité; 2" que de la sensibilité seule dépendent les percep- 
tions qui se reproduisent en nous; 3" que les mouvements 
volontaires ne s'exécutent qu'en vertu de ces perceptions; et 
que les organes moteurs sont soumis aux organes sensitifs, 
et ne sont animés et dirigés que par eux; 4** que les mouve- 
ments involontaires et inaperçus dépendent d'impressions re- 
eues dans les organes, lesquelles sont dues à leur sensibilité. 

Observez pourtant que, quoique nous soyons fondés à 
distinguer la faculté de sentir de celle de se mouvoir, nous 
ne pouvons concevoir l'action de sentir, pas plus qu'aucune 
autre action , sans im mouvement quelconque opéré ; et 
qu'ainsi la sensibilité se rattache peut-étie aux causes et aux 
lois du mouvement, source généiale de tous les phénomènes 
de l'univers. 



ANALYTIQUE. 4^5 

Quoi qu'il en soit, il est certain que nous recevons des im- 
pressions qui nous viennent de l'extérieur, et d'autres qui 
viennent de l'intérieur. Nous avons ordinairement la con- 
science des unes : le plus souvent nous ignorons les autres , 
et par conséquent la cause des mouvements qu'elles déter- 
minent. 

Les philosophes analystes paraissent avoir souvent négligé 
ces dernières, et donné exclusivement aux autres le nom de 
sensations. 

§ IV. 

Dans ce sens restreint du mot sensation, il est hors de 
doute que toutes nos idées et nos déterminations ne viennent 
pas des sensations; car beaucoup sont dues à des impressions 
internes, résultantes du jeu des différents organes. 

Il resterait , i" à déterminer quelles sont les idées et les 
détei'minations qui dépendent particulièrement de ces impres- 
sions internes, 2° à les classer de manière qu'on pût assigner 
à chaque organe celles qui lui sont propres. 

Cette deuxième opération est évidemment impossible; puis- 
que l'individu n'a point la conscience de ces impressions, ou 
du moins ne l'a que confusément, et que les rapports du 
sentiment au mouvement y demeurent inaperçus pour lui. 

La première est possible à un certain point. 

§ V. 

On doit rapporter aux impressions internes, i" les déter- 
minations qui se manifestent dans l'enfant et dans les jeunes 
animaux au moment de la naissance, et les passions qui se 
manifestent aussitôt sur leurs physionomies; 2" celles qui 
tiennent au développement des organes de la génération; 
3" celles relatives, dans certaines espèces, à des organes qui 
n'existent pas encore; 4° l'instinct maternel; 5" les effets de 
la mutilation : en un mot, tout ce que l'on appelle instinct ^ 
par opposition à ce qu'on appelle détermination raisonnée. 

4. 3o 



/j^f) lA ni, F 

T,c mot inttincf, dans cette ;irrrption, a une sif^nification 
tri's-cotifoniu" à son ctynioloi;'!!* (impulsion intôrii'urc); et 
l'on v(tit poMr(|iioi il est supérieur dans les espèces où il est 
moins troid>lé par le raisonnement. 

C'est un pas de fait. Mais il reste nue grande lacune entre 
Us impressions, .suit internes, soit externes, d'une part, et 
le.s idées et les déterminations morales, de l'antre. La philo- 
sophie rationnelle a désespéré de la remplir; la pliysiologie 
lie l'a pas encore tCiité : vf>yons ce (pi'il est possible de faire 
pour la diminuer. 

§ VI. 

i" On ne peut concevoir la sensibilité sans douleur, ou 
sans plaisir. 

■?." Dans le premier cas, il y a constriction des extrémités 
sentantes; dans le second, il y a éj)anouissenient. 

3" Pour produire le sentiment, l'organe sensitif réagit sur 
lui-même; comme, pour produire le mouvement, il réagit 
'^ur l'organe moteur. 

/i" lia sensibilité agit à la manière d'un fluide dont la quan- 
tité est déterminée: si elle se porte avec abondance dans un 
de ses canaux, elle diminue proportionnellement dans les 
autres. 

5" La réaction paît toujouis d'un des centres nerveux; et 
l'importance de ce centre est proportionnée à celle des fonc- 
tions vitales que cette réaction détermine, et à l'étendue des 
organes qu'elle met en jeu. 

§ VIL 

Mille faits particuliers, mille exemples de divers centres 
sensitifs manquant en tout, ou en partie, prouvent ces véri- 
tés, et nous montrent le cerveau, ou centre cérébral, comme 
le digesteur spécial, ou l'organe sécréteur de la pensée; et 
les rentres inférieurs, comme les causes suffisantes des fonc- 
tions vitales et des facultés instinctives. 



ANALYTIQUE. 467 

§ VIII. 

CONCLUSION. 

Les conclusions particulières de ce Mémoire sont celles 
que nous avons recueillies paragraphe par paragraphe. La 
conclusion généi-ale est que la devise de la cause première 
est celle-ci : Je suis ce qui est, ce qui a été, ce qui sera ^ et 
nul n'a connu ma nature : et que, pour pénétrer dans l'in- 
telligence des causes secondes, le grand intérêt de l'homme 
est de se connaître lui-tnênie. 

TROISIÈME MÉMOIRE. 

Saite de l'histoire physiologique des sensations. 

§ I. 

Indépendamment des impressions que l'organe sensitif re- 
çoit de ses extrémités sentantes tant internes qu'externes , il 
en reçoit de directes par l'effet de changements qui se passent 
dans son intérieur. 

Certaines maladies, telles que des folies, des épilepsies, des 
des affections extatiques , le prouvent. 

Les impressions que lui procurent la mémoire et l'imagina- 
tion sont très-souvent de ce genre, c'est-à-dire qu'elles ont 
lieu sans excitateur étranger. 

L'organe sensitif réagit sur ces impressions spontanées 
comme sur les autres, et elles se comportent absolument de 
même : il en tire des jugements et des déterminations; il im- 
prime en conséquence des mouvements aux parties muscu- 
laires : et ces actions et réactions affectent tantôt tout le sys- 
tème, tantôt quelques-unes de ses parties; elles se renforcent 
par leur durée, etc., etc. 

§ IL 

Les mouvements qui dépendent de ces impressions sponta- 
nées de l'organe sensitif suivent les mêmes lois qu'elles. 

3o. 



/(fjS r A H I, E 

Tout moiivcivicnt des partios vivantes suppose dans le cen- 
tre nerveux qui ranime un mouvement analogue, dont il est 
la représentation. 

Général, ou jiarf iel , l'un ressemble toujours à l'autre. Il 
s'étend par sympathie dans divers organes, ou se concentre 
dans un seul, suivant les relations ou les irritations locales: 
il suit la même marche et présente le même caractère qui 
s|)éciiie les impressions de la sensibilité. 

En un mot, il y a dans l'homme un autre homme inté- 
rieur; c'est le centre cérébral, c'est tout l'organe sensitif. 

Cet homme intérieur est doué d'une activité continuelle 
qui lui est propre, et qui dure autant que la vie. 

Les effets de cette activité sont plus marqués et plus puis- 
sants pendant le sommeil que pendant la veille, parce qu'elle 
«•st moins troublée par les impressions venant des extrémités 
sentantes internes et externes. 

S HI. 

L'action de la pensée exige l'intégrité du cerveau; mais on 
ne peut établir avec exactitude en quoi consiste cette inté- 
grité. Seulement certains états du cerveau sont toujours ac- 
compagnés de dérangements dans les fonctions intellectuelles. 

Pour qu'elles s'exécutent bien, il faut de plus que les im- 
pressions soient reeues d'une manière convenable. 

La manière dont s'exécutent les mouvements dépend aussi 
de cette circonstance ; et il faut surtout qu'il y ait une espèce 
d'équilibre entre les forces musculaires et les forces sensi- 
tives. 

L'excès de ces dernières peut, suivant les cas, exalter ou 
dégrader les forces motrices; leur langueur les engourdit et 
les éteint. 

Quoicjue les divers dérangements de ces deux espèces do 
forces présentent des phénomènes qui semblent contradic- 
toires, ils montrent Ions f|ue les unes «'t les autres partent 



ANALYTIQUE. /|6() 

du nicmc centre, le centre cérébral, et proviennent d'une 
même circonstance de la matière organisée, la sensibilité. 

§ IV. 

Les idées et les déterminations que produit l'organe sen- 
sitif, en vertu des impressions qu'il reçoit, suivent les mêmes 
lois que les mouvements qu'il imprime à l'organe musculaire, 
en vertu de ces mêmes impressions. 

Celles de ces idées et de ces déterminations qui naissent 
d'impressions reçues dans le sein même de l'organe sensitif 
sont les plus persistantes, les plus tenaces, en un mot, essen- 
tiellement dominantes. Telles sont les principales dispositions 
maniaques. 

Celles qui viennent d'impressions reçues par les extrémités 
sentantes internes, et dans les organes qu'elles animent, 
tiennent le second rang. Ce sont les idées et les détermina- 
tions instinctives. 

Enfin, les moins profondes et les moins continues sont celles 
qui arrivent par les extrémités sentantes externes et par les 
organes des sens : ce sont les sensations proprement dites; 
ces dernières ont occupé presque exclusivement les idéolo- 
gistes. 

A raison de l'organisation du sens par lequel elles oirt été 
reçues, les impressions ont une relation plus ou moins di- 
recte avec l'organe de la pensée. 

§ V. 

La pulpe cérébrale, qui se distribue avec uniformité dans 
les troncs principaux des nerfs, paraît partout la même; et 
tous les sens ne sont que différentes espèces de tact qui af- 
fectent diversement cette pulpe nerveuse. 

Mais dans la peau, l'organe spécial du tact proprement 
dit, ses extrémités sont très-enveloppées et recouvertes. 

Elles le sont moins dans l'organe du goiit , moins encore 



lyjO TABI, K 

dans relui df l'odorat, t-ncoro moins dans ccUii de l'ouïe ; et 
«•:iliu elles sont presque à nu, et ont un grand épanouisse- 
nurit dans l'organe de la vue. 

§ M. 

C'est une loi constante de la nature animée, que le retour 
fréquent des impri-ssions les rend plus distinctes , c'est-à-dire 
moins embarrassées les unes dans les autres; et que la répé- 
tition des raonvemcnls les rend plus faciles et plus précis ; 
mais c'est une loi non moins constante et non moins géné- 
rale, que des impressions trop vives, trop souvent répétées, 
ou trop nombreuses, s'affaiblissent par l'effet direct de ces 
dernières circonstances (i). 

Le tact, continuellement exercé sur toute la surface du 
corps, reçoit trop d'impressions, et des impressions trop 
souvent capables de lerendre obtus et calleux. C'est pour cela 
qui-, quoique le sens le plus sûr, il n'est pas celui dont les im- 
pressions, dans l'état ordinaire, laissent les traces les plus 
nettes, et se rappellent le plus facilement. 

Le tact est le premier sens qui se développe ; c'est le der- 
nier qui s'éteint. Il est, en quelque sorte, la sensibilité elle- 
même; et son entière et générale abolition suppose celle de 
la vie. 

Le discernement du goût se forme lentement; et il n'est 
rien de plus difliciie que de se rappeler ses impressions. La 

(i) On dit avec fondement, que les impressions répétées jusqu'à un 
certain point ne sont presque plus perçues; mais c'est uniquement par 
l'une des raisons qui sout notées dans le texte: car il reste toujours vrai 
qu'on apprend à sentir, c'est-à-dire, à remarquer et à discingtter les im- 
pressions qu'on reçoit ; que ces impressions sont mieux remarquées et 
tlistitiguées quand on y a donné plusieurs fois un certain degré d'aflen- 
f ion ; et que c'est par l'enchainement facile de» impressions et des mou- 
vements, fruit nécessaire de l'habitude, que les unes et les autres ont 
riifin lieu, sans presque aucune conscience du moi. 



ANALYTIQUK. 47' 

raison en est que ces impressions sont c!e leur nature cour- 
tes, cliangeantes , nuiltiples, tunïultueuses, souvent accom- 
pagnées d'un désir vif, et qu'elles s'unissent au bien-être 
de l'estomac, et ensuite à celui du cerveau, qui les troublent. 
Quand les impressions de l'odorat sont fortes, elles émous- 
sent proaiptement la sensibilité de l'organe; quand elles sont 
constantes, elles cessent bientôt d'être aperçues. C'est pour- 
quoi elles laissent peu de traces dans le cerveau, et sont 
très-difficiles à rajipeler, au moins volontairement. 

Mais elles retentissent vivement dans tout le système ner- 
veux, dans le canal alimentaire, et surtout dans les organes 
de la génération. Aussi très-souvent elles se retracent d'une 
manière tout-à-fait involontaire, et pouisuivent l'individu 
avec opiniâtreté. La véritable époque de l'odorat est celle de 
la jeunesse et de l'amour; son influence est presque nulle dans 
l'enfance, et faible dans la \'ieillesse. 

La vue et l'ouïe sont les deux sens qui nous donnent les 
impressions dont le souvenir est le plus durable et le plus 
précis. 

La raison en est, [)our l'ouïe, l'usage du langage articulé, 
et peut-être aussi celui du caractère rhvthmique de ses im- 
pressions; car notre nature se plaît singulièrement aux re- 
tours périodiques, et tout s'opère en nous à des époques et 
après des intervalles déterminés. 

Pour l'œil, c'est non-seulement parce qu'il est continuelle- 
ment exercé , et que ses impressions s'unissent à tous nos be- 
soins, à toutes nos facultés; mais encore parce qu'il peut 
continuellement les renouveler, les prolonger, les séparer les 
unes des autres. 

Observez sur les sens en général, qu'il est bien vraisem- 
blable que la perception se fait au même lieu que la compa- 
raison; et que le siège de la comparaison est bien évidem- 
ment le centre commun des nerfs. 

C'est même là ce qu'on doit entendre par le sens interne. 
Cependant on peut croire que chaque sens, pris à part, a 



l^ni T A B F- F 

sa mrmoirc propre. Qiielcpics faits de pliysiologie scnibleiil 
riii(li([iu'r relativeint'nt au tact, au goût rt à l'odorat; et ce 
qui paraît le prouver pour l'ouïe et la vue, c'est que très- 
souvent des sons et des images se renouvellent avec un degré 
considérable de force, et même d'une manière fort impor- 
tune. 

{. () N G lU s I O ?(. 

La manière de recevoir des sensations, nécessaire pour ac- 
quérir des idées, pour éprouver des sentiments, pour avoir 
des volontés, en un mot, pour cire, diffère suivant les indi- 
vidus. Cela dépend de l'étal des organes, de la force, ou de 
la faiblesse du système nerveux, mais surtout de la manière 
dont il sent. 

Il convient donc d'examiner successivement les change- 
ments qu'apporte dans la manière de sentir, la différence des 
des ;ii,'es, des sexes, des tcmpéramenls, des maladies, du ré- 
gime et du climat. C'est ce que nous allons faire dans les six 
Mémoires suivants. 

QUATRIÈME MÉMOIRE. 

De Cinjlucnce des âges sur les idées et sur les ajjections 
morales. 

INTRODITCTION. 

Tout est eu nioiiveinent dans la uatuie : tout est décom 
position et recomposition, destruction et reproduction per- 
pétuelles. 

§ I. 

J^a durée et les modes successifs de l'existence des diffé- 
rents corps, sous la foruie qui leur est propn-, dépendent 
nioius de leurs matériaux constitutifs que des circonstances 
qui président à leiu- formation. 



ANALYTIQIJK. l\'jZ 

Des diffi-rciiros csspntii'Ues et constantes dans les procédés 
de leur formation distinguent et classent ces êtres. 

Les compositions et décompositions des corps , qu'on peut 
appeler chimiques , se font suivant des lois infiniment moins 
simples que celles de l'attraction des grandes niasses. 

Les êtres organisés existent et se conservent suivant des lois 
plus savantes que celles des attractions électives. 

Entre le végétal et l'animal, quoique tous deux obéissent à 
des forces qui ne sont proprement ni mécaniques, ni chimiques, 
il V a encore des différences générales et profondes. 

Dans les plantes dont l'organisation est la plus grossière , on 
observe des forces exclusivement propres aux corps organisés , 
et des caractères absolument étrangers à la nature animale. Les 
animaux les plus informes offrent certains phénomènes qui 
n'appartiennent qu'à la nature sensible. 

C'est dans les végétaux que la gomme, ou le mucilage, com- 
mence à se montrer; et c'est par l'effet de la végétation qu'il 
devient susceptible de s'organiser, d'abord en tissu spongieux, 
puis en fibres ligneuses, en écorce, en feuilles, etc. 

Dans les animaux, on trouve d'abord la gélatine, ensuite la 
fibrine, l'albumine, etc., qui de^^ennent tissu cellulaire, fibre 
vivante, membranes, vaisseaux, parties osseuses. 

Le mucilage a une forte tendance à la coagulation; la géla- 
tine en a une plus grande encore. 

Reniarquons seulement que le gluten des graines très-nutri- 
tives se rapproche singulièrement de la fibrine animale; il en 
contracte l'odeur, il fournit les mêmes gaz; et ces gaz se re- 
trouvent aussi dans quelques plantes qui ont la propriété de 
réveiller les forces assimilatrices des animaux , et dont ils ai- 
ment la saveur piquante. 

A ces éléments se joint un principe inconnu quelconque , 
soit fixé dans les germes, soit répandu dans les liqueurs sé- 
minales; et les combinaisons de la vie commencent. 

Dans les animaux, c'est avec le système nerveux que ce 
principe vivifiant s'identifie. 



l\'j!\ TABI.F. 

La libre rhanuic et nuisculairc paraît être lo prodiiil de la 
t-Diiibinaison do la pulpe nerveuse avec le mucus fibreux du 
tissu cellulaire. 

SU 

Aussi, verrons-nous le tableau des organes et des facultés 
varier principalement suivant les différents états du système 
nerveux et du tissu cellulaire. 

Dans les jeunes plantes le mucilage est abondant, aqueux, 
et sans propriétés prononcées; les principes plus actifs qui 
caractérisent les différentes parties et les différentes espèces 
s'y développent plus tard. 

Il en est de même de la gélatine qui, par degrés, devient fi- 
brine dans les jeunes animaux; d'abord, elle n'est qu'un mu- 
cilage à peine animalisé, et elle éprouve les mêmes altérations 
successives. 

Les végétaux rendent l'air plus salubre pour les animaux; 
et les animaux rendent la terre plus fertile pour les végétaux. 

Ceux-ci sont la première base de la nourriture des autres : 
et la gélatine fibreuse s'animalise progressivement, en passant 
par les organes des diverses espèces qui vivent les unes des 
autres. 

§ IIL 

Aussi les plantes dont les produits se rapprochent de la ma- 
tière animale sont, dans plusieurs occasions, des aliments trop 
nourrissants ou trop énergiques ; et les matières animales trop 
élaborées deviennent une nourriture pernicieuse. 

§ IV. 

Pendant cjuc, chez les animaux, ces changements se passent 
dans la gélatine, et dans l'organe cellulaire qui en est le grand 
réservoir, le système nerveux en éprouve d'analogues; et ses 
rapports avec les organes varient de jour en jour. 



AN AL YTigtJE. 47^ 

Son action sur eux est d'abord vive et prompte; puis, plus 
forte et plus mesurée ; enfin , lente et lanj^iiissante. 
Entrons dans cpielques détails. 

§ V. 

Dans les enfants, la multiplicité des vaisseaux et l'irritabilité 
des muscles sont très -grandes, ainsi que la distension des 
glandes et de tout l'appareil lymphatique. 

Il résulte de là une grande mobilité , jointe à une grande 
faiblesse musculaire et à des opérations tumultueuses. 

§ VI. 

Tous les phénomènes physiques et intellectuels du premier 
âge répondent à ces données. 

Ensuite le cerveau perd jj^ar degrés de son ^ olume propor- 
tionnel : mais son action et celle des autres stimulus deviennent 
plus fermes , sans cesser d'être aussi vives ; de là naissent les 
effets que nous présente l'époque de sept à quatorze ans. 

§ VII. 

Dans l'enfance , la tendance des humeius les pousse vers la 
tète. A l'approche de l'adolescence, elles commencent à se 
porter à la poitrine , avec laquelle les organes de la génération 
ont une relation cachée, mais intime. 

Bientôt ces derniers organes enti'ent en action ; et il s'in- 
troduit dans l'économie animale un nouveau principe qui en 
accroît la chaleur et la force. 

La jeunesse n'est guère que la continuation de l'adolescence 

développée ; et elle se termine vers vingt-huit ou trente- 

» 
cmq ans. 

§ VIII. 

Tant que dure la supériorité des forces sur les résistances, 
la pléthore sanguine est dans le système artériel; et le senti- 
ment de bien être et de confiance subsiste. 



/j-yC) TABLE 

Riais, quand l'action de la vie comnu'ncc à être balancée 
par la rij^idit»'- des parties solides, la pléthore veineuse se ma- 
nifeste : la sagesse et la circonspection remplacent l'audace; et 
bientôt les embarras de la veine -porte et des viscères abdo- 
minaux amènent l'état d'anxiété et de mélancolie. 

Telles sont les affixtions de l'âge mûr, qui dure jusqu'à qua- 
rante-neuf et même jusqu'à cinquante-six ans; et ces dispo- 
sitions morales se manifestent avec les affections physiques 
correspondantes, quand celles-ci paraissent avant le temps. 

§ IX. 

Vers la lin de l'âge mûr, il survient un commencement de 
décomposition dans les humeurs, et à sa suite arrivent la 
goutte, la pierre, le rhumatisme, les dispositions apoplec- 
tiques. 

Quelquefois l'acrimonie des humeurs excite une réaction 
de l'organe nerveux sur lui-même, et produit momentané- 
ment une sorte de seconde jeunesse; mais bientôt le vieillard 
existe, agit et pense avec difiiculté, ne songe qu'à lui, et enlin 
n'aspire qu'au repos qui doit finir cet état pénible. 

§ X- 

Si, lorsque la mémoire nous abandonne, on se rappelle 
mieux les impressions de l'enfance que celles reçues postérieu- 
rement, c'est que la vivacité de ces premières impressions, 
leur facile et fréquente répétition, la rapide communication 
des divers centres de sensibilité, les a, pour ainsi dire, iden- 
tifiées avec l'organisation, et rapprochées des opérations au- 
tomatiques de l'instinct. 

Il est encore à remarquer que, dans la vieillesse, la faiblesse 
du cei"veau , et celle des opérations qui le font sentir , rendent 
à ces déterminations la même mobilité et les mêmes caractères 
(pi'elles ont eus dans l'enfance. Les extrêmes opposés se res- 
semblent. 



ANALYTigUK. 4?? 



C ONC I. V S ION. 



Enfin, les sensations qui accompagnent la mort sont nalu- 
relleniont analogues à celles qui dominent au moment où elle 
arrive, comme le caractère des maladies est, en général, ana- 
logue à celui des âges. 

CINQUIÈME MÉMOIRE. 

De Vinfluence des sexes sur le caractère des idées et 
des affections morales. 

INTROnUCTION. 

Le plus grand acte de la nature est la reproduction des 
individus et la conservation des races. 

Elle y emploie mic multitude de moyens divers; et toutes 
les qualités d'un être animé dépendent, en très-grande partie, 
des circonstances de sa production, et des dispositions des 
organes qui y sont destinés. 

Cela est vrai surtout de l'homme, l'être le plus éminem- 
ment sensible, et le seul dont il sera question dans ce Mé- 
moire. 

§ I- 

L'homme naît capable de vivre de sa vie propre ; il n'a pas 
besoin d'incubation comme les ovipares; mais il a long-temps 
besoin de secours : l'époque où il peut se reproduire est 
tardive. 

Toutes ces circonstances ont la plus grande influence sur 
ses facultés et sur ses habitudes. 

Dans l'espèce humaine, les deux sexes diffèrent, en outre, 
dans toutes les parties de l'organisation. 



/178 TABI, K 

§ n. 

Mais cos diffrrcnces sont faibU-niciit marquées dans la pre- 
niiiMO cnfanr»^ : elles ne se proiioiiecnt distinctement qu'aux 
approches de la puberté. 

La faiblesse nuisculaire porte les femmes à des habitudes 
sédentaires et à des soins plus délicats; les hommes ont be- 
soin de plus de mouvenient et d'un plus grand exercice de 
leur vij4ueiu\ 

§ in. 

Pour concevoir comment ces dispositions diverses peuvent 
dépendre de l'induenee des organes de la génération, il suffit 
de remarquer, 1" que les parties animées par des nerfs ve- 
nant de différi-nts troncs sont plus sensibles et plus irritables, 
et que les parties génitales sont éminemment dans ce cas ; 

9/* Que l'action de tout le svstème nerveux est puissamment 
et diversement modifiée, lorsque quelques-unes des parties 
avec lesquelles il correspond commencent, ou cessent d'agir, 
ou éprouvent des affections insolites; 

3" Que les parties essentielles des organes de la génération 
sont de nature glandulaire; et l'on sait combien l'état des 
glandes influe sur celui du cerveau; 

4" Que ces organes préparent une liqueur particulière qui, 
refluant dans la circulation générale, lui donne une énergie 
nouvelle ; 

5" Qu'apparemment les dispositions primitives inconnues 
qui sont cause que l'embiTon est mâle ou femelle, le sont aussi 
des différents effets des deux sexes. 

§ IV. 

Chez les femmes, la pulpe cérébrale est plus molle, et le 
tissu cellulaire plus mucjueux et plus lâche; tandis que chez 
les hommes la vigueur du système nerveux et celle du système 
musculaire s'accroissent l'ime par l'antre. 



ANALYTIQUE. 479 

§ V. 

Aussi, à l'époqiu" di'- la puberté, les organes de la généra- 
tion aj^issent diversement chez les unes et ehez les autres ; leur 
développement rend la différenee des sexes plus marquée; 
mais ce développement a des effets communs dans tous deux. 

Il produit un mouvement général dans tout l'appareil Ivm- 
phatique , et cause le gonflement des glandes ; le sang com- 
mence à prendre certaines directions nouvelles et une plus 
grande activité : des dispositions intérieures particulières se 
manifestent. 

§ VI. 

Si cette révolution échoue, il s'ensuit une maladie propre à 
cet âge, connue sous le nom àe pales couleurs. 

Tous ces effets sont plni sensibles dans les jeunes filles , à 
cause de la con texture molle de tous leurs organes : cepen- 
dant, ils existent de même dans les garçons. 

§ VII. 

Mais l'homme et la femme jouent un rôle différent dans ce 
grand acte de la l'eproduction , dont la nature leur a fait un 
besoin pressant et le premier de leurs intérêts. 

La femme peut y être contrainte : l'homme ne peut qu'y 
être excité. 

Par cela seul , leur existence est déterminée ; toutes leurs ha- 
bitudes morales sont, pour ainsi dire, obligées. 

La perfection de l'homme est la vigueur et l'audace ; celle 
de la femme est la grâce et l'adresse : et cela est vrai , au ju- 
gement de tous deux; car tous deux ont le même but. 

Aussi, partout oii les appétits brutaux prédominent, la 
femme est tyrannisée. 

Elle parvient à l'égalité, à proportion que les besoins mo- 
raux se développent. 

Et si ces derniers, en se développant, prennent une di- 



/|8<> TABLE 

rcction faiisst-, l'adresse cl; la graee peuvent même, pour le 
inalheiir commun et pour le leur piopre, faire arriver les 
leinmes jusr|u'à la supériorité. 

La sensibilité vive et la faiblesse museulairc de la femme 
sont, de plus, nécessaires à ses fonctions ultérieures dans l'as- 
sociation , la conception , la gestation, l'accouchement, la lacta- 
tion , le soin des enfans ; elles le sont aussi pour qu'elle puisse 
se prêter aux dérangements perpétuels de sa propre santé. 

§ VIII. 

L'homme agit sur toute la natuie par sa force: la femme 
agit sur l'homme sensible par sa grâce ; elle est propre à rem- 
plir ses autres fonctions par son extrême mobilité. 

Le développement de l'embrvon dans l'utérus, les soins 
tpi'elle donne à renfant, au malade, etc., en sont les effets. 

5 IX. 

Le caractère des idées et des sentiments dans les hommes 
et dans les femmes correspond à leur organisation , et à leur 
manière de sentir. 

Ce qu'ils ont de commun est de la nature humaine; ce 
qu'ils ont de différent est du sexe. 

L'un et l'autre ont également tort de sortir de leur rôle : 
leurs rapports sont rompus dans l'association , et leurs efforts 
sans objet. 

§X. 

Ces différences originelles dans l'organisation de l'homme 
et de la femme sont cause que le premier développement 
des organes de la génération fait naître dans l'un l'instinct 
d'audace et de timidité ; dans l'autre , celui de pudeur et de 
coquetterie; mais dans tous deux une exaltation de la sensi- 
bilité et des facultés intellectuelles qui souvent se ralentit 
bientôt. 



ANALYTIQUE. /|8l 

C'est aussi ;i cette époque seulement que coniiuence ;\ se 
luanifester la folio. 

Chez les femmes, l'exaltation tlo la sensibilité se renouvelle 
souvent dans le temps dos règles et dans celui de la gestation. 
C'est encore une conséquence de leur organisation plus mo- 
bile, qui est cause aussi de la plus grande influence qu'ont chez 
elles les organes de la génération. 

§ XI. 

La puberté est encore l'époque do la cessation de phisieui s 
maladies et do l'apparition de plusieurs autres ; par suite, elle 
donne naissance à diverses affections. 

La privation, ou l'abus des plaisirs vénériens en peuvent 
être l'origine. En général , dans ce genre , les femmes suppor- 
tent moins la privation , et les hommes l'excès. 

§ xn. 

Il y a des rapports entre les affections de la gestation et 
de la lactation, et celles de la génération. 

L'individu entre dans un nouvel ordre de choses quand il 
perd la faculté d'engendrer, comme quand il l'acquiert. Ces 
deux passages sont plus marqués chez les femmes. 

§ XIIL 

Chez elles, ce second passage laisse souvent place à des 
retours pénibles. Quand il s'opère d'une manière naturelle, 
elles redeviennent, pour les inclinations, ce qu'ont toujours 
été les filles restées filles. 

§ XIV. 

Chez les hommes, la mutilation, ou le développement im- 
parfait des organes de la génération, dégrade également le 
physique et le moral. L'im et l'autre engendrent la pusillani- 
mité de tous les genres. 

4. 3i 



.|8a TABLE 

l,a perte dr la facultc- d'engendrer, par l'effet de l'âge, 
n'entraîne pas les mêmes conséquences, parce que la nature a 
reru toute son empreinte. 

CONCLUSION. 

Jl n'est pas question ici de ce qu'on appelle communément 
l'nrnour ; parce (jue l'amour, tel que le peignent presque toutes 
les pièces de théâtre , et presque tous les romans, n'entre point 
dans le plan de la nature. C'est une création de la société 
compliquée. 

Mais, à mesure que la raison s'épure et que la société se 
perfectionne, l'amour devient plus réel et moins fantastique, 
et par conséquent plus heureux et moins théâtral. 

SIXIÈME MÉMOIRE. 

De l'inf/uence des tenipcramcnts sur la formation des idres 
et des aff celions morales. 

INTRODUCTION. 

Il est naturel et raisonnable de chercher des rapports entre 
tous les effets concomitants. 

Il l'est, surtout, d'étudier et de déterminer les relations 
existantes entre certaines dispositions organiques et certaines 
tournures d'idées, puisque le physique et le moral ne sont 
également que les phénomènes de la vie considérés sous deux 
points de vue différents. 

Nous avons déjà vu, dans le premier Mémoire, § IV, que les 
anciens ont tâché de le faire. 

SI- 

Les plus simples observations font d'abord apercevoir une 
correspondance entre les formes extérieures du (;orps, le ca- 
ractère de ses mouvements , la nature et la marche de ses 



ANALYTIQUE. 483 

maladies, la direction des pencliants et la formation des ha- 
bitudes. 

Il faut ensuite déterminer les conséquences constantes de 
certaines variations dans la conformation intérieure. 

Sa nature consiste principalement dans l'état du système 
nerveux, du tissu cellulaire, et de la fibre charnue (i), qui 
paraît être un composé des deux. 

Et le système nerveux doit être considéré comme agissant 
sur tous les organes qu'il vivifie , et réagissant particulière- 
ment sur les organes moteurs, en conséquence des impres- 
sions qu'il reçoit. 

§ II. 

Le système nerveux partage, à beaucoup d'égax'ds, la con- 
dition des autres parties vivantes. 

Dans cet organe , comme dans les autres , un surcroît d'action 
produit un surcroît d'énergie dans les sucs ; et celui-ci aug- 
mente la sensibilité de l'organe. 

Le système nerveux paraît être le réservoir spécial, peut- 
être même l'organe producteur du phosphore. 

§ III. 

L'organe nerv-eux a la propriété de condenser le fluide 
électrique : mais il n'est pas seulement idio-électrique ; il est 
aussi un excellent conducteur. 

Et lorsque son activité est plus gi'ande, il accumule une 
plus grande quantité d'électricité , comme il produit une 
plus grande quantité de phosphore. 

Les phénomènes galvaniques paraissent tenir à ces con- 
densations d'électricité, qui ne se détruisent pas tout à coup 
au moment de la mort. 



(i) Les éléments contractiles de la fibre cliarnue existent déjà dans 
le sang ; mais ils flottent anssi dans le tissu cellulaire , qui paraît en être 
le réservoir. 

3r. 



'l 8 I T A B r. !■ 

§ IV. 

I.a chimie animale aurait besoin d'être encore éclairée par 
(le nouvelles e\|>éiiences ; et il est vraiseniblaMe qtie l'on trou- 
verait qu'aux tlifférenees dans les dispositions natives, ou 
accidentelles iK-s corps vivants, correspondent des variétés 
dans la combinaison intime de leurs fluides et de leurs 
solides. 

§ V. 

Quant à la manière de sentir de l'organe nerveux, elle 
varie, suivant le plus ou le moins grand épanouissement de 
ses extrémités sentantes, et l'état des organes dans lesquels 
elles se développent. 

Elle est modifiée par les variétés de volume de ces organes, 
relativement les uns aux autres. 

F,t l'accroissement de voliune d'un même organe peut la 
modifier très - diversement , parce que cet accroissement peut 
être l'effet de causes très -opposées. 

§ VI. 

Prenons pour exemple le poumon. La vaste cavité de la 
poitrine, le grand volume du poumon, el celui du cœur, qui 
l'accompagne ordinairement, produisent une plus grande 
chaleur vitale et une sanguilication plus active. 

.foignez à ces ciiconstances des fibres médiocrement sou- 
ples et un tissu cellulaire médiocrement abreuvé, vous aurez 
les dispositions intellectuelles douces, aimables, heureuses et 
légères du tempérament sanguin des anciens. 

§ VII. 

Maintenant, joigne/ à cette vaste capacité de la poitrine, 
et à ce grand voliune du poiunon et tlu cumu, iui foie volumi- 
neux aussi , foinnissanl une grande <ni;uitité de bile; joignez 
encore, ;i funi ce qui précède, uni- grande énergie des or- 



Aw AL Y ngi; i:. /iHj 

gjiiios de la génération, (nii m ost la conséquence ordinaire : 
il s'ensuivra tics nieuibranes sèches et tendues , une plus 
grande chaleur, une plus grande vivacité de circulation , des 
vaisseaux d'un plus grand calibre, et une niasse de sang plus 
grande encore (jue ilans le tempérament sanguin proprement 
dit. 

De là résulteront encore ces dispositions violentes et ar- 
dentes , et ce sentiment habituel de mal-être et d'inquiétude , 
qui constituent le tempérament bilieux des anciens. 

§ VIII. 

Au contraire , si vous supposez ime grande mollesse dans 
les fibres, peu d'énergie dans le foie et dans les organes de la 
génération, ou une faible activité originaire du système ner- 
veux , toujours avec img grande capacité de la poitrine , le 
poumon, malgré son grand volume, demeurant inerte, ou 
empâté, produira peu de chaleur et de circulation; et vous 
verrez paraître le tcïni>éi:imeut phle^matique , ou pituiteax , 
avec sa douceur, sa lenteur, sa paresse, son inactivité dans 
toutes les fonctions physiques et intellectuelles, et les carac- 
tères ternes qui les manifestent à l'extérieur. 

§ IX. 

Tandis que si, dans le tempérament bilieux si fortement 
prononcé, vous substituez seulement à la vaste capacité de la 
poitrine une constriction habituelle du poumon et de la région 
épigastrique , les résistances deviendront supérieures, la cir- 
culation sera pénible et embarrassée; et la liqueur séminale 
devenant le principe presque unique de l'activité du cerveau, 
vous verrez naître le tempérament mélancolique , avec son 
caractère chagrin, ses extases, ses chimères. 

Tels sont exactement les quatre tempéraments que les an- 
ciens avaient observés, quoique en leur assignant des causes 
mal démêlées. 



48(i TAULE 

§ X. 

A ces considérations, il faut en ajouter deux très-impor- 
tantes : c'est celle de lVner;j;ie sensitive du svslème nerveux, 
et celle de son action sur les orj^anes du mouvement. 

La prédominance de la sensibilité du système nerveux , 
quelle cpi'en soit la cause première, a des effets très -diffé- 
rents, suivant qu'elle agit sur des fibres fortes ou sur des fibres 
faibles; mais elle n'en constitue pas moins une manière d'être 
distinct»', et qui est propre aux hommes dont le moral est 
trè'S- développé. 

Celle des organes moteurs, au contraire, produit le tem- 
pérament musculaire, ou athlétique, remarquable par son peu 
de sensibilité, de capacité intellectuelle, et même de véritable 
énergie vitale. 

Les changements accidentels d'équilibre entre ces deux 
forces, musculaire et sensitive, appartiennent à l'histoire des 
maladies. 

On doit donc distinguer six tempéraments piimitifs, dont 
on peut aisément remarquer les effets dans les individus. 

§ XL 

Le meilleur serait composé d'un mélange parfait de tous les 
autres, et d'une exacte proportion entre toutes les fonctions; 
il ne se rencontre jamais dans la nature. 

On verra, dans le douzième Mémoire, combien les habi- 
tudes peuvent modifier ces tempéraments natifs; et parmi ces 
habitudes, comprenez les profondes empreintes imprimées aux 
races elles-mêmes, et transmises par la génération. 

CONÇUT SI ON. 

Il serait donc possible, par im svstèiiic d'hygiène réellement 
digne de ce nom et vraiment philosophique, d'améliorer le 
sort de la race humaine. L'étendue et la délicatesse singidière 



ANALYTIQUK. 4^7 

de la sensibilité de l'homme en fournissent tous les moyens , 

cl nous ne saurions travailler trop assiduemcnt à y réussir. 

SEPTIÈME MÉMOIRE. 

De l'influence des maladies sur la formation des idées 
et des affections morales. 

§ V'. 

L'existence physique et morale de l'univers, quelle 
qu'en soit la cause première, tend vers une direction constante 
et déterminée, malgré l'influence des causes passagères qui la 
dérangent; et l'homme, en se conformant à cette direction 
suprême et innée, au lieu de s'unir aux causes perturbatrices, 
au nombre desquelles il ne se range que trop souvent, sur- 
tout dans l'ordre moral , peut devenir, dans ses propres mains, 
un moyen énergique de développement et de perfectionnement 
général. 

Il doit donc étudier les lois immuables qui président à la 
formation et au développement de ses idées et de ses affections 
morales. 

§ II- 

Il n'est pas douteux que l'état de maladie, pris en général , 
n'influe sur la formation de ces idées et de ces affections. 

Mais pour connaître ces effets un peu plus en détail, sans 
s'y perdre, il faut se rappeler que toutes les parties sensibles 
n'agissent pas au même degré, ni d'une manière également 
immédiate sur le cerveau ; qu'il y a plusieurs centres , ou foyers 
de sensibilité dans le système nerveux, qui correspondent 
entre eux et avec le centre cérébral; et que les principaux de 
ces foyers sont la région phrénique, la région hypocondria- 
que, et les organes de la génération. 



/|88 TABIK 

Il (ant aussi ne pas oublier que le système nerveux éprouve, 
tu (tufic, des impressions luVs dans son proj)re sein. 

§ III. 

Or , la manière dont le système nerveux exécute ses fonctions 
fient à l'état de tontes ces parties, et à l'état où il est lui- 
même , qui en est une conséquence. 

§ IV. 

Les maladies affectent principalement les solides, ou les 
fluides, ou tous les deux ensemble; ou des systèmes tout en- 
tiers, ou des organes |)artieuliers. 

Le système nerveux, spécialement, |>eut pécher ou par 
excès, ou par défaut, ou par perturbation générale, ou par 
mauvaise distribution de son action. 

Tous res dérangements peuvent être idiopathiques , ou 
ï.ympathi(iues; et, dans toutes ces cil-constances diverses, les 
effets sont différents. 

§ V. 

Par exemple , quand les affections nerveuses sont l'effet de 
la faiblesse de l'estomac et d'un excès de sensibilité dans son 
orifice supérieur, on remarque une grande énervation des 
muscles ; il s'ensuit une grande langueur dans les opérations 
intellectuelles, et souvent une si excessive mobilité, qu'elle 
produit une succession de petites joies et de petits chagrins , 
<pii va jusqu'à la puérilité. 

Lorsque ces affections viennent des organes de la généra- 
tion, elles produisent plus souvent l'exaltation, les extases. 
On en a vu les effets dans le Mémoire sur les sexes. 

Quand elles ont pour origine les viscères hypocondriaques, 
il en résulte des passions tristes et craintives, un caractère 
d'opiniâtreté et de p(!i-sistance qui peut aller jusqu'à la dé- 
mence, ^ojes les Mémoires sur h-s âges et les tempéraments. 

Il est à observer seulement que les effets des dérangements 



A !V A L Y T I ou i:. 4^9 

par t'xc»'s de sfiisibilité se confondent avec ceux par irrégu- 
larité des fonctions : car, quand il y a excès dans une partie, 
il y a perturbation dans l'ensemble. 

§ VI. 

Les altérations locales des organes des sens occasionent des 
dérangements particuliers dans rexercice de leurs fonctions, 
et certaines maladies produisent les mêmes effets ; mais ce ne 
sont point là des affections du système nerveux pris en gé- 
néral. 

Au contraire, l'affaiblissement général de la faculté de 
sentir produit tantôt un accroissement considérable dans la 
force des muscles et l'état convulsif, tantôt la stupeur et l'en- 
gourdissement de la paralysie. 

§ VII. 

Quant aux maladies générales des différents systèmes d'or- 
ganes, voyez d'abord, dans les Mémoires siu' les âges et les 
tempéraments, les effets des différents états du système mus- 
culaire. 

A l'occasion du système sanguin, nous remarquerons pré- 
liminairement le dérangement appelé fébrile, quoiqu'il ne 
lui appartienne pas exclusivement. Dans le frisson et dans 
l'ardeur de la fièvre , l'état des facultés intellectuelles répond 
exactement à celui de constriction , ou d'épanouissement actif 
des organes. 

§ VIII. 

Il prend en outre un caractère particulier, suivant la nature 
de la fièvi'e, et le genre de l'organe malade qui en est la 
source. 

Cela est surtout très-marqué dans les fièvres intermittentes, 
lesquelles sont quelquefois dépuratoires et critiques ; de ma- 
nière qu'elles peuvent produire de nouvelles dispositions qui 
deviennent plus ou moins durables. 



§ IX. 

les fièvres lontos particulièrement, en conséquence des 
tliverses iii(laniinati()iis et consomptions suppuiatoires qui les 
ootasiontiil , clomicnt lieu à une foule de phénomènes diffé- 
rents, qui tous correspondent avec les propriétés des organes 
alta(|ués, on avec l'état j^énéral du système. 

S X. 

Il en est de même des maladies qui attaquent en même 
ten)ps les solides et les fluides. 

Les dégénérations de la lymplie , qui donnent lieu au.\ 
écrouelles et au racliitis, produisent dans le premier cas ou 
la froideur et l'inertie générales, ou l'irritation des organes de 
la génération , avec l'inertie relative du cerveau ; et dans le 
second , le développement précoce et exagéré de l'intelli- 
gence. 

Celle qui constitue le scorbut donne lien à une grande fai- 
blesse musculaire, et n'altère les opérations intellectuelles 
qu'en y portant un découragement invincible. 

Celle <]ui consiste dans l'acrimonie singidière des humeurs 
rongeantes et lépreuses fait naître la mélancolie , l'emporte- 
ment, et même la fiueur. 

Au reste, toute maladie peut être regardée comme une 
crise : elle a ses trois époques , celle de la préparation , celle 
du plus violent effort, et celle de la terminaison: chacune est 
accompagnée de phénomènes intellectuels particuliers. 

vSi nous voulions entrer dans tous les détads des faits, ce 
Mémoire deviendrait tm ouvrage immense : mais hâtons-nous 
de conclure que l'art de combattre les maladies j)eut servir à 
modifier et à perfectionner les opérations de l'intelligence et 
les habitudes de la volonté. 



ANALYTIQUK. 49 ï 

TOME QUATRIÈME. 
HUITIÈME MÉMOIRE. 

De l'influence du régime sur les dispositions et les habitudes 
morales. 

INTRODUCTION. 

Tout nous prouve de plus en plus, que les phénomènes 
de l'intelligence et de la volonté prennent leur source dans 
l'état primitif, ou accidentel, de l'organisation. 

Examinons donc maintenant l'influence du régime sur le 
moral de l'homme. 

§ I. 

Il ne faut donner à ce mot de régime ni trop , ni trop peu 
d'étendue- ; il faut entendre par là l'ensemble de nos habitudes 
physiques, soit nécessaires, soit volontaires. 

§11- 

Les corps organisés sont susceptibles de modifications beau- 
coup plus variées que tous les autres. Ils sont surtout, ou du 
moins ils paraissent , en général , exclusivement capables de 
contracter des habitudes (i); et ce caractère est encore plus 
marqué dans les animaux que dans les végétaux. 



(i) Observez qu'on en trouve des traces dans les machines électriques, 
dans les aimants artificiels , et même dans les corps sonores , comme 
cela est observé dans le dixième Mémoire, a* section, article de la 
Sympathie , § VI. 



/jf)"^ TAIU, i; 

§ III 

l/liKinmc, en particulier, est éminciniiioiit modiliablc : on 
lui, coMMiie l'a dit Hippocrate , luut concourt, tout cons/tire , 
tout consent. 

% IV. 

II est donr saisissaMe par tous les points; et tout re qui 
agit sur un des phénomènes de son existence, influe sur tous. 

§ V. 

L'air, qui est ncccs.saire à notre existence, et qui nous en- 
vironne de toutes parts et dans tous les temps, apt sur nous 
par toutes ses qualités. 

La seule différence de sa pesanteur produit en nous ou 
l'anxiété et la débilité, ou le sentiment de la force et de 
l'activité. 

§ VL 

Son degré de température agit encore bien plus puissam- 
ment sur notre être. La chaleur est nécessaire au développe- 
ment de tous les animaux : mais , quand elle est trop forte , 
elle hâte et exalte notre sensibilité, au détriment de la force 
nuisculaire. De ce défaut d'équilibre dérivent un grand nom- 
bre des inclinations des peuples des pays chauds. 

§ VII. 

Au contraire, le froid, quoique sédatif direct, donne, 
quand il est modéré et passager, du ton aux organes et de 
l'activité à la vie, parce qu'il s'établit une réaction; tandis 
que, s'd est violent et prolongé, il produit la suffocation de 
la ciiTulation des humeurs, et bieiilôt la gangrène et la mort, 
parce que la vie ne peut pas réagir suffisamment contre l'en- 
gourdissement qu'il cause. 

Mais, si elle parvient à le sumimitcr, il s'établit une série 



ANALYTIQUE. 49^ 

(le mouvements qui fiuissent par nécessiter beaucoup d'action 
et de consommation d'afiments, peu de réflexion, une sensi- 
bilité énioussée, et inie jurande force musculaire. 

Les hommes des pays chauds s'accoutument par degrés aux 
climats froids; et une fois parvenus aux zones polaires, s'ils 
redescendent vers l'équateur, ils tombent dans la langueur et 
le dépérissement. 

§ VIII. 

La plupart des effets de l'air sec, ou humide, dépendent 
de l'accroissement ou de la diminution de son ressort. 

Mais, outre cela, sa sécheresse favorise d'abord la trans- 
piration ; ensuite , si elle est extrême , elle la dérange , la sup- 
prime, et produit un malaise et une inquiétude insupporta- 
bles, en durcissant la peau et bouchant les pores exhalants. 

L'humidité , au contraire , a des effets débilitants. Unie 
avec le froid, elle produit les affections scorbutiques, rhu- 
matismales, etc. ; mais jointe à la chaleur, elle est encore plus 
pernicieuse, surtout pour l'homme : elle l'altère et le vicie, 
particulièrement dans les organes de la génération. Voyez 
les conséquences de tous ces effets, dans le Mémoire sur les 
tempéraments. 

§ IX. 

Mais l'air atmosphérique est un mélange de différents gaz. 
L'oxygène et l'azote en sont les vrais principes constitutifs; et 
leurs différentes proportions changent ses piopriétés. 

Le gaz acide carbonique , et tous les autres , qui s'y mêlent 
plus ou moms, lui en communiquent de nouvelles; mais 
leurs différents effets doivent être rangés dans la classe des 
maladies. 

§ X. 

N'oublions pas, au reste, dans toutes ces considérations, la 
puissance des habitudes , qui peut rendre nuls les effets les 
plus ordinaires et les plus constants : et cette observation est 



/jf)4 TAULF. 

applicable à tout ce que nous allons dire dr l'influence des 

.aliments. 

§ XI. 

I/effet des aliments n'est pas seulement de remplacer les 
parties qu'enlèvent journellement les différentes excrétions; 
ils sont importants, surtout, par le mouvement général que 
l'action de l'estomac et du système épigastrique imprime et 
renouvelle dans l'être animé. 

L'homme s'habitue à tous les aliments, comme à tous les 
climats et à toutes les températures; mais tous ces aliments 
divers n'entretiennent pas en lui les mêmes facultés aux 
mêmes degrés. 

Les substances animales ont une action plus stimulante; 
elles donnent lieu à la reproduction d'une plus grande quan- 
tité de chaleur. 

La diète atténuante, que les législateurs de beaucoup d'or- 
dies religieux ont prescrite, n'a pas l'effet de diminuer les 
désirs vénériens (au contraire), mais d'enflammer, ou de 
dérégler l'imagination, en diminuant les forces, et de rendre 
par là les hommes plus faibles, plus malheureux, et plus 
aisés ;\ dominer. 

Les habitudes des peuples ichtyophages dépendent autant 
et plus du caractère de leurs travaux que de la nature de 
leurs aliments. Cependant la graisse et l'huile des poissons 
produisent directement l'engorgement du système glandulaire 
et des maladies lépreuses, avec toutes leurs conséquences. 

La diète lactée a des effets sédatifs; elle devient pernicieuse 
aux sujets disposés aux affections hypocondriaques. 

§ XII (i). 
Les substances narcotiques, ou stupéfiantes, ne peuvent 



(i) Il est encore nuiiierotc \I , ji.ir cneur , dans le texte. En lisant 
cet extrait raisonné, il faut que le lecteur la rectifie, au moins dans son 
esprit , ainsi i|ue pour les paragraphes suivants. 



ANALYTIQUE. 49^ 

pas rtrc classées parmi les aliments ; elles demandent un 
article à part. 

Leur action est complexe. Elles diminuent la sensibilité; 
elles augmentent la foice de la circulation; elles Ini donnent, 
de plus, une direction marquée vers la tète. 

De la combinaison de ces trois propriétés résultent leurs 
divers effets; et leurs effets, différents encore à différentes 
doses, ont toujours du rapport avec ceux de tous les stimu- 
lants quelconques; car toutes les excitations réitérées et exa- 
gérées tendent à dégrader et à altérer le système nerveux. 
Tous les animaux aiment les stimulants. 

§ XIII. 

Les boissons se rapportent à quatre classes: l'eau, les 
liqueurs fermentées , les esprits ardents, et certaines infusions 
particulières. 

Les effets de l'eau dépendent surtout des matières qu'elle 
tient en dissolution. Prises intérieurement, les unes affectent 
le système glandulaire; d'autres font vomir, ou purgent; 
d'autres déploient une propriété tonique. L'effet des bains 
paraît tenir, en grande partie, à la décomposition de l'eau 
elle-même , qui s'opère à la surface du corps. 

La fermentation dite vineuse est le produit de la matière 
sucrée que contiennent les substances végétales ou animales. 
Les fluides qui l'ont subie ont des propriétés différentes , sui- 
vant les diverses parties cxtractives ou aromatiques qu'ils 
tiennent en dissolution : mais tous en ont d'analogues à celles 
des substances narcotiques, quoique moins énergiques et 
moins persistantes. 

Quant aux liqueurs spiritueuses, utiles dans les pays très- 
froids, et même quelquefois dans les pays très-chauds, elles 
sont, en général, malfaisantes dans les climats tempérés, ex- 
cepté dans certains cas rares de débilité, ou de grande fati- 
gue. Leur abus porté à l'extrême conduit à la férocité et à la 
stupidité. 



Les bons oflcts du sucre, des «'picories, du thé, et snitout 
du café, sont maintenant assez reconnus. Le principe sucré 
est particulièrement réparateur; et le café a{j;it spécialement 
sur les fonctions intellectuelles. Il n'est pas douteux que l'in- 
troduction de ces substances dans notre régime n'ait apporté 
des changements notables dans notre manière d'être. 

S XIV. 

L'influence des mouvements corporels est d'un autre genre. 
Elle s'exerce surtout par trois causes, savoir: les effets im- 
médiats qu'ils produisent, lesquels consistent principalement 
à diminuer la mobilité nerveuse, et à augmenter la force 
uuisculaire; les modifications qu'ils déterminent dans les or- 
ganes, dont les unes sont utiles et les autres nuisibles; et les 
impressions habituelles auxquelles ils donnent lieu, et qui 
ne peuvent manquer, à la longue, d'influer sur les détermi- 
nations ultérieures. 

§ XV. 

L'état de repos a nécessairement des résultats contraires; 
mais ils ne sont pas les mêmes dans tous les cas, ni chez tous 
les individus. 

Quoiqu'il diminue dans tous la puissance dig(>stive, il 
augmente souvent le besoin de manger chez ceux qui sont 
habitués à de rudes travaux. La nourriture leur devient plus 
nécessaire, comme excitant. 

Le sommeil , que l'on peut regarder comme le dernier ternie 
du repos, n'est point un état passif du cerveau : c'est une vé- 
ritable fonction qu'il remplit. 

Un certain degré de lassitude porte au sommeil ; un degré 
considérable de faiblesse l'empêche. 

Il accumide et transmet d«i centre cérébral aux autres 
parties un nouveau degré d'excitabilité. 

Il fait affluer le sang vers la tête. 

Aussi, l'excès abusif du sommeil u.se et débilite le cerveau. 



ANALYTIQUE. 4^)7 

Enfin, les organes ne s'endorment pas tous à la fois, et leurs 
rapports avec le centre cérébral sont altérés et varient. 

§ XVL 

Le travail est aussi un article important du régime. Il n'est 
pas seulement la source de toute richesse; il est celle du bon 
sons et du bon ordre. 

Mais les diverses espèces de travaux diffèrent par les instru- 
ments qu'ils exigent, par les matériaux qu'ils façonnent, par 
les objets qu'ils présentent , par les situations où ils mettent 
ceux qui s'y livrent. 

Il n'est pas nécessaire d'entrer dans beaucoup de détails 
pour prouver que, par toutes ces circonst.mces , ils doivent 
produire des impressions et des résultats différents. 

CONCLUSION. 

Il suit naturellement de tout ce qui précède, qu'une bonne 
hygiène peut contribuer puissamment à l'amélioration de 
l'homme et à l'accroissement de son bonheur. 

NEUVIÈME MÉMOIRE. 

De l'influence des Climats sur les Habitudes morales. 

I NTRODUCTION. 

§ I- 

Aprks toutes les observations que nous avons recueillies 
jusqu'à présent, et surtout au sujet du régime, il doit paraître 
singulier que l'on ait pu mettre en question si le climat influe 
sur nos habitudes morales. La réputation de ceux qui ont 
soutenu la négative exige qu'elle soit discutée. 

§ II. 

Il ne faut pas réduire le mot climat à ne signifier que la 
latitude d'un lieu et le degré de chaleur qui y règne. 

4. 32 



/|f)8 TABLE 

Il faut entendre, par ce terme, l'ensemble de toutes les cir- 
constances naturelles et physiques au milieu desquelles nous 
visiius dans chaque lieu. 

C'est ainsi que l'i'ntcndait llippocrate. L'ouvrage où il traite 
ce sujet est intitulé, Des Airs, des Eaux et des Lieux. 

Or, il n'est pas douteux que, par l'effet des différences in- 
troduites dans ces circonstances, nous ne recevions des séries 
d'impressions différentes elles-mêmes. 

Reste doue uniquement à savoir si une suite d'impressions 
quelconcpie ne produit pîis en nous une suite de dispositions 
et de déterminations ipii y correspondent. 

§ III- 

ÎMais il a été prouvé que le tempérament, le régime, le 
genre des travaux, la nature et le caractèie des maladies, in- 
fluaient puissamment sur les opérations de la pensée : il ne 
s'agit doiu' que de faire voir que tout cela est extrémemenl 
dépendant des circonstanc(;s physiques propres à chaque 
local. 

i" Il est constant que la fréquente répétition des mêmes 
actes donne plus de disposition et de facilité à les exécuter, 
et que cette disposition se transmet et s'accroît dans les races 
])ar la génération. Des impressions constantes et continuelle- 
ment répétées modifient donc les dispositions organiques 
d'une manière profonde, et qui se perpétue. 

2" Il n'est pas moins certain que les différences des saisons 
ont sur l'économie animale et sur la nature des maladies 
une influence analogue à la différence des âges et même des 
tempéraments. 

§ IV. 

Or, connue la succession des saisons n'est pas la même dans 
les différents climats, il est hors de doute que le climat a des 
effets dépendants de ceux-là : aussi voit-on les différentes races 
d'animaux modifiées invinciblement, suivant les lieux. 



ANALYTIQUE. 4^9 

§ V. 

L'homme est, de tous, \c plus modiûablc et le plus souple : 
aussi ses formes varient-elles suivant les climats, et d'une ma- 
nière analogue à ces derniers. 

Mais l'action des climats sur les tempéraments est encore 
bien plus indubitable, que leur influence sur les formes ap- 
parentes de l'organisation. 

§ VI. 

En parlant du régime, nous avons dit qu'il y avait dans l'in- 
ividu un fond d'organisation primitive qui ne paraissait pas 
ouvoir être changé : mais nous avons montré aussi, que le 
égime y portait des modifications , et contribuait à fixer le 
aractère du tempérament. C'est ce que fait aussi le climat, 
i^ont le régime dépend presque entièrement. 

En décrivant le climat des bords du Phase , Hippocrate a peint 
celui qui est le plus propre à produire le tempérament /i/^uf- 
teu.r. 

§ VII. 

Il nous montre de même, dans les pays froids, le climat 
propre à multiplier les tempéraments dans lesquels les forces 
musculaires prédominent; et dans les pays chauds, celui qui 
multiplie ces tempéraments où l'e.xcès des forces sensitives se 
manifeste. 

§ VIII. 

Les climats tempérés et agréables rendent plus commun 
le tempérament heureux, remarquable par la liberté de toutes 
les fonctions; et des circonstances moins favorables et très-di- 
verses produisent celui désigné spécialement par les noms de 
mélancolique et d'atrabilaire. 

§ IX. 

Mais l'influence du climat sur les maladies ne tient pas seu- 
lement à son influence sur le tempérament. Il est notoire qu'il 

3s».. 



^OO l V J! L r 

Ii's produit dirct tciiH'iit ; (jut- plusieurs maladies sont cndé- 
iniques, tt (|uc presque toutes sont lices , plus ou moins, au 

eliau^euieut (I<'S saisons. 

§ X. 

Parmi les maladies, celles qui ont les effets les plus con- 
stants sur les opérations intellectuelles, telles que les inflam- 
mations lentes dii cei-veau, ou des organes de la j^énération , 
et même celles du poumon , sont particulièrement propres à 
certains pays et à certains climats. 

§ XI. 

D'autres, qui ont des effets différents, appartiennent à 
d'autres eirronstances locales. Celles des pays marécaj^enx et 
humides sont les catarrhes, les pituites, les épanchements 
lymphatiques; celles des pays brûlants et secs intéressent 
particulièrement le système nerveux. 

§ XII. 

Il y a plus: nombre d'exemples prouvent que, dans les 
divers climats, les mêmes maladies n'ont pas le même cours, 
et ne doivent pas être attaquées par le même traitement. 

§ XIII. 

D'ailleurs, malgré la surabondance des productions d'un 
pavs, et la facilité de ses communications avec tous les autres, 
on ne peut nier que la plus grande partie du régime de ses 
habitants ne soit déterminée par le climat; et nous avons vu 
les conséquences du régime. 

§ XIV. 

Le climat ne décide pas moins de la nature de beaucoup 
de travaux, et de la nécessité de s'y livrer avec plus ou 



ANALYTIQUE. 5or 

moins d'efforts; et j)ar conséquent aussi des habitudes qui 
en résultent. 

§ XV. 

De tous les effets du climat , celui qu'ont les pays chauds , 
de hâter le moment de la puberté des deux sexes, et de con- 
duire à une impuissance précoce, est le plus influant sur 
leurs habitudes, et sur leur existence tout entière. 

§ XVI. 

Enfin , le climat agit même sur les organes de la voix ; et , 
par eux, il paraît devoir agir également sur le caractère des 
langues. 

Il est donc prouvé, et même surabondamment, que le 
climat a la plus grande induence sur nos habitudes morales. 
Il est vrai que son action n'est pas si puissante sur le riche 
que sur le pauvre, qui a moins de moyens de s'y soustraire. 
Mais ce n'est pas ici le lieu d'examiner en détail un sujet si 
étendu. Il sera plus à sa place dans un ouvrage sur le per- 
fectionnement de l'homme physique. 

DIXIÈME MÉMOIRE. 

Considérations touchant la Fie animale , les premières dé- 
terminations de la Sensibilité , l'Instmct, la Sympathie , le 
Sommeil et le Délire. 

PREMIÈRE SECTION. 

§ I- 
INTRO DUC T 1 O W. 

Après avoir examiné sous tous les aspects les modifications 
qu'apportent à notre manière de sentir les principales circon- 
stances qui accompagnent notre existence, il est à propos de 
revenir encore à l'histoire de nos sensations et des premiers 



DOi T \ H I. E 

actes de iiotir st'nsil)iliti-, et d'achever d'éclaireii tout ce qu 

concerne ces opérations fondamentales. 

Ainsi, il va être question, dans C(^ Mémoire, de la vie ani- 
male et des premières déterminations sensitives; de l'instinct 
et des sympathies; de la théorie du sommeil et du délire. 

Ensuite nous parlerons, dans deux Mémoires séparés, i° de 
la réaction du moral siu- le physicpie; 2" des tempéraments 
acquis, ou des formes accidentelles de l'économie animale 
qui peuvent altérer le tempérament primitif. 

De la Fie (inimnlc. 
§ II. 

Nous ne pouvons avoir aucune idée exacte des forces ac- 
tives et premières de la nature. 

Leï causes qui déterminent l'organisation de la matière 
dépendent des causes premières; elles nous sont également 
inconnues , et vraisemblablement elles le seront toujours. 

Cejiendant les conditions nécessaires pour que la vie se 
manifeste dans les animaux ne sont peut-être pas plus impos- 
sibles à découvrir que celles d'oui résultent la composition 
de l'eau, la formation de la foudre, de la grêle, de la neige, 
et la production de tant de combinaisons chimiques qui ont 
des propriétés bien différentes de celles des éléments qui les 
composent. 

Nous savons déjà que la distinction que Buffon s'est efforcé 
d'établir entre la matière morte et la matière animée n'est 
pas fondée. 

Les végétaux peuvent vivre et croître par le seul secours 
de l'air et de l'eau; et ces substances, transformées par la 
végétation en des substances nouvelles, donnent naissance 
à des animalcules particuliers que la siniple humidité déve-* 
loppe. 

Ainsi, ou la vie est répandue partout, ou la matière inani- 
mée est capable tie s'organiser, de vivre, de sentir. 



ANALYTIQUE. 5o3 

Il y a plus : iart peut leproduirc les végétaux à l'aide de 
|)lnsu'urs de leurs parties qui, daus l'ordre naturel, ne sont 
pas destinées à cette fonction. 

Il peut dénaturer leurs espèces, et on faire éclore de nou- 
velles. 

Dans des matières préparées par l'art, telles que le vinai- 
gre, le carton, les reliures de livres, l'homme fait naître des 
animaux qui n'ont point d'analogues dans la nature. 

Dans les végétaux, dans les animaux malades, il naît 
d'autres animaux. On les observe souvent à moitié formés. 

Ainsi, si l'on veut supposer la nécessité de ce qu'on ap- 
pelle des germes, il faut supposer aussi, que ceux de tontes 
les espèces possibles sont répandus partout; ce qui est, au 
fond, la même chose que dire, que toutes les parties de la 
matière sont susceptibles de tous les modes d'organisation. 

Toutefois, il paraît que les matières végétales ne produi- 
sent immédiatement que des animaux dépourvus de nerfs et 
de cerveau. 

L'homme et les autres grands animaux ont-ils pu, dans 
l'origine, être formés de la même manière que ces ébauches 
grossières d'animalcules ? Nous l'ignorerons toujours. Le 
genre humain ne peut rien savoir de son origine et de sa 
formation. 

Ce qu'il y a de sur, c'est que beaucoup de ces petits ani- 
maux, nés spontanément, se reproduisent ensuite par voie 
de génération; et que, d'ailleurs, tout atteste que beaucoup 
d'espèces ont été fort altérées, que d'autres se sont perdues, 
que l'état du globe a beaucoup changé , et qu'il est d'une 
prodigieuse antiquité. 

§ m 

Nous voyons de même la matière redescendre, par degrés, 
depuis l'organisation la plus paifaite jusqu'à l'état de mort le 
plus absolu; et plus les observations se multiplient, plus aussi 



5o4 T A B L E 

K's iiiti'ivalU'b c'nUc les dilïéiciits règnes se leiuplissent cl 
s'fHaccut. 

SECONDE SECTION. 

Des premières détertni nations de la Sensibilité. 

§ 1. 

L'éconoiiiit' animale est soumise à des lois qni lui sont 
pnipivs : la sensibilité déveloj)pe dans les corps des propriétés 
<]iii ne ressemblent en aueiinc manière à celles <pii caraeté- 
risaii'Ut leurs éléments. 

(Cependant la tendance à l'orpmisation , la sensibilité que 
l'organisation détermine, et la vie, qui n'est que l'exercice et 
l'emploi régulier de l'une el de l'autre, deviennent des lois 
générales qui gouvernent la matière. 

Les parties de la matière tendent sans cesse à se rappro- 
cher les unes des autres: la cause en est inconnue; mais le 
fait est constant. Le repos le plus absolu l'atteste, comme le 
mouvement le plus rapide. 

Dans les co;nbinaisons chimiques, cette attraction s'exerce 
avec choix : c'est pourquoi on l'a nommée élective ; et il en 
résulte des êtres doués de propriétés entièrement nouvelles. 

§ II. 

Dans les affinités végétales, l'attraction jouit d'une pro- 
priété d'élection plus étendue. 

Dans les aflinifés animales, la sphère de sa puissance s'a- 
grandit encore. 

Dans la formation de l'embiyon , il se forme un centre de 
gravité vers lequel les principes se portent avec choix, au- 
tour duquel ils s'arrangent dans un ordre déterminé. 

La tendance des principes vers ce centre est une suite des 
lois générales de la matière : leur attraction élective est une 
suite des caractères qu'elle a contractés dans ces transforma- 



AN A. L Y TIQUE. 5o5 

lions anterieui-es, et des circonstances. Les propriétés nou- 
velles résultent de l'ordre qui s'établit, ou, en d'antres termes, 
de l'organisation. 

§ III. 

Dans la formation du corps organisé, il se forme un centre 
de gravité. 

La preuve en est que, dans le végétal, ce n'est qu'en iso- 
lant du corps entier la partie capable de le reproduire, en 
lui donnant une existence à part, qu'on la met en état de se 
transformer en un végétal de la même espèce. 

Dans les polypes, il n'est aucune partie de l'animal qui, 
dès qu'elle en est séparée, ne soit capable de le reproduire 
tout entier. 

Dans des animaux plus parfaits, les organes se forment 
successivement. Quelques-uns même se forment à diverses 
reprises , et par portions séparées. 

Les deux ventricules du cœur restent d'abord isolés avec 
leurs oreillettes respectives : puis on les voit s'avancer l'un 
vers l'autre, se pressentir et s'appeler par de vives oscilla- 
tions; et, dans une dernière secousse, s'approcher et s'unir 
pour toujours. 

Il V a donc quelque analogie entre la sensibilité animale, 
l'instinct des plantes, les affinités électives, et la simple at- 
traction. Mais cette dernière, en apparence si aveugle, est- 
elle l'effet d'une espèce d'instinct qui, suivant les circon- 
stances, arrive par degrés jusqu'aux merveilles de l'intelli- 
gence? et faut-il rendre raison de l'attraction par la sensibilité, 
ou de la sensibilité par l'attraction ? C'est ce que nous igno- 
rons. 

vSeulement il est vraisemblable que si nous pouvons par- 
venir à le savoir, ce sera en étudiant la nature sensible et 
vivante , en examinant de préférence les phénomènes les plus 
compliqués, parce qu'ils sont ceux qui se montrent sous le 
plus de faces. 



:'»<><) TAKLK 

Observons vn attoiidiiiil, que plus 1rs phénomùm-s de l'at- 
traction sont simples, plus la roinbinaisoii dans laquelle iU 
ont lieu est fixe et durable. 

Cela est vrai dans tous les degrés. 

Les animaux les plus parfaits sont de tous les plus péris- 
sables, quand le développement de leur intellij^ence ne leur 
loiirnit pas de puissants moyens de conservation. 

§ IV. 

Dans les animaux les plus parfaits, les organes se groupent 
en systèmes distincts, dont les opérations se coordonnent 
dans un mouvement général. 

Dans le fœtus, ces organes se forment successivement. 

Dans l'animal, ces organes formés entrent en action à des 
épo(pies successives. 

A chaque addition, les affinités changent, ou s'étendent : 
les facidtés et les appétits de la combinaison sentante sont 
toujours soumis à ces affinités. 

Des animaux, et des parties d'animaux dépourvus de nerfs, 
vivent et sentent : mais dans les animaux vertébrés, l'organe 
nerveux est le siège de la sensibilité et de la vie. C'est lui qui 
reçoit les impression»» et imprime les déterminations. 

Une observation bien importante, c'est que l'action de la 
sensibilité a lieu souvent sans qu'il y ait conscience des im- 
pressions. Les nerfs qui reçoivent les impressions font agii- 
beaucoup d'organes sans que l'individu en soit averti, sans 
l'intervention du contre cérébral; et cependant la réaction 
de ces organes influe ensuite beaucoup sur la formation des 
idées et des affections, par son pouvoir sur le centre cérébral 
lui-même. 

§ V. 

Ces faits, et plusieurs autres, prouvent que le système ner- 
veux doit être considéré comme susceptible de se diviser en 
plusieurs systèmes partiels. 



AN ALYTigiF. 607 

Le nombre de ces systèmes varie suivant les espèces, les 
individus et les circonstances. 

Pent-être dans chaque centre il se forme inie espèce de 
moi. Cela est vraisemblable. 

Mais l'animal ne peut connaître (jue le moi qui réside dans 
le centre commun; et il ne peut le connaître que par les 
impressions qui lui sont transmises , et qu'il perçoit. 

Car ce moi général reçoit beaucoup d'impressions qui ne 
sont jamais percevables pour lui , et qui pourtant influent 
sur lui. 

De là tant de déterminations qui paraissent sans motif. 

§ VI. 

Quant à l'agent invisible qui, parcourant le système ner- 
veux, produit les impressions et les impulsions, nous igno- 
rons sa nature : mais il est vraisemblable que c'est l'électricité 
modifiée par l'action vitale; et, dans cet état, peut-être elle 
se rapproche beaucouji du magnétisme. 

§ VII. 

Tout semble prouver que le système neneux et le système 
sanguin se forment d'abord dans l'homme. Le commencement 
des autres organes moins nécessaires ne s'aperçoit que posté- 
rieurement dans l'embryon. 

§ Vin. 

Dans d'autres animaux, les parties s'oj-ganisent et les fonc- 
tions s'établissent dans un ordre différent. Au reste, si nous 
jetons ici les yeux sur d'autres modes d'existence, c'est uni- 
quement pour mieux éclaircir la nôtre. 

Dans tous , les parties vivantes ne sont telles , que parce 
qu'elles reçoivent des impressions qui occasionent des im- 
pulsions. 

Sentir, et par suite être déterminé à tel ou tel genre de 



r>()8 



TA B L K 



moiiveiTH'iif , est donc un (Hat essentiel à tout oryaiie empteiiil 
de vie. 

C'est un besoin piimitif, que riial)itu(le et la répétition des 
actes rend à cliacjiie instant plus impérieux. 

Les impressions et les déterminations propres au système 
nerveux et ;\ celui de la circulation doivent donc engendrer 
bientôt, par leur répétition continuelle, la première, la plus 
constante et la plus forte des habitudes do V instinct , celle de 
la conse nation. 

Les organes de la digestion naissent et se développent en- 
suite. De là les apjjétits qui se rapportent aux aliments, ou 
l'instinct de nutrition. 

§ IX. 

Il paraît de l'essence de toute malièie vivante organisée, 
d'exécuter des mouvements toniques oscillatoires; de passer, 
successivement pendant toute la durée de la vie , de l'état de 
contraction à celui d'extension ; elle est aussi active dans l'un 
de ces passages que dans l'autre. 

De là naît un nouveau besoin, un nouvel instinct, celui de 
mouvement , qui se joint aux deux autres, et qui en dépend 
souvent. 

§ X. 

Uidée de corps extérieur vient de l'impression de résis- 
tance. 

L'impiession distincte, ou l'idée de résistance, naît du sen- 
timent, du mouvement, et de celui de la volonté qui l'exé- 
cute, ou s'efforce de l'exécuter. 

Le poids des membres, la roideur des muscles, suffit pour 
la donner. 

La conscience du moi senti, reconnu distinct des autres 
existences , ne s'acquiert donc que par la conscience d'un 
effort voulu. Le moi réside exclusivement dans la volonté. 

Le fœtus a donc cette conscience du moi; car il a le besoin, 
le désir d'exécuter des mouvements. 



ANALYTIQUE. 5of) 

Ainsi, quand il arrive à la luniièrf, son cerveau, cet oi- 
^ane central, où réside la volonté j^énérale, a déjà reçu d(;s 
modifications qui commencent à le faire sortir des simples 
appétits de l'instinct. 

Il a des idées, des penchants, des habitudes. 

De plus , l'action du système absorbant doit lui donner au 
moins le sentiment de bien-être, ou de malaise. 

Ses intimes rapports avec la mère peuvent lui procurer 
quelques affections sympathiques. 

Enfin , il est possible qu'il ne soit pas étranger à des sensa- 
tions de lumière et de son : les premières nous arrivent son- 
vent par des coups, ou par des causes internes. 

Cet état varie suivant les espèces et les individus : mais 
enfin on conçoit que le cerveau de l'animal n'est pas table 
rase au moment de la naissance. 

§ XI. 

C'est à quoi il Hiut faire bien attention dans les analvses 
idéologiques. 

Rien ne ressemble moins à la nature que ces statues que 
l'on fait sentir et agir. 

Les opérations de l'organe pensant sont toutes modifiées 
par les déterminations et les habitudes de l'instinct. 

Il est, d'ailleurs, positivement impossible que jamais l'or- 
gane particulier d'un sens entre isolément en action. 

Ces hypothèses ont été très -utiles d'abord ; mais aujour- 
d'hui, c'est dans les observations pi'écédentes , c'est dans la 
physiologie qu'il faut chercher les bases d'un nouveau traité 
des sensations. 

De l'Instinct. 

§ I. 

De tout ce qui précède, il résulte que les premières ten- 
dances et les premières habitudes instinctives sont une suite 



:)I<) TABT, !•: 

(les lois lie la i'onnaliun vt ilii (lévcloppemcnt des organes. 
lUIes appartiennent plus particulièrement aux impressions 
int<'rnes. 

Celles qui se forment aux épo(pies subséquentes de la vie 
se ressentent beaucoup plus du mélange et de l'influence des 
impressions externes, qui sont spériairmeut causes des juge- 
niiuts et des volontés distinctes. Cependant c'est toujours à 
l'état des ramifications nerveuses, et quelquefois aux disposi- 
tions intimes du système cérébral lui-même, que doivent leur 
naissance ces secondes babitudes instinctives; et elles ont 
encore quehpie chose de ce caractère vague de l'instinct. 

S H. 

Nous rangerons dans la première classe toutes celles qui 
se manifestent dans certains animaux au moment même de la 
naissance, ou qui n'attendent, pour agir, que le développe- 
ment général des organes. 

Et nous rapporterons à la seconde classe, celles que font 
naître la maturité de certains organes particuliers, et les 
maladies. 

Ces penchants et ces déterminations sont à peu près étran- 
gers aux impressions qui viennent de l'univers extérieur (ou 
aux sensations proprement dites); et elles ont un caractère 
distinct des volontés résultantes de jugements plus ou moins 
nettement sentis, mais réellement portés par le /«oi ( c'est-à- 
dire par le centre cérébral). 

C'est de ces observations qu'il faut partir pour déterminer 
le degré respectif d'intelligence, ou de sensibilité, propre aux 
différentes races. 

Si on les examine bien, il est vraisemblable qu'on trou- 
vera l'instinct d'autant plus direct et plus fixe, que l'organi- 
sation est plus simple, et d'autant plus vif, que les organes 
internes exercent plus d'influence sur le rentre cérébral. L'in- 
telligence de l'animal sera reconnue d'autant plus étendue, 



ANALYTIQUE. 5l ! 

qu'il est forcé de recevoir plus d'impressions de la part des 
objets extérieurs. 

De la Sjmpalhie. 

§ I. 

Par une loi générale , qui ne souffre aucune exception , les 
parties de la matière tendent les imes vers les autres. 

A mesure que les parties viennent à se combiner, elles 
acquièrent de nouvelles tendances. 

Ces dernières attractions ne s'exercent plus au hasard. 

Plus les combinaisons s'éloignent de la simplicité de l'élé- 
ment, plus aussi pour l'ordinaire elles offrent, dans leurs af- 
finités, de ce caractère d'élection dont les lois paraissent con- 
stituer l'ordre fondamental de l'univers. 

Les matières organisées , et notamment les matières vi- 
vantes, sont produites originairement par les mêmes moyens, 
et en vertu des mêmes lois; et elles y demeurent assujetties 
dans tous leurs développements postérieurs, jusqu'à leur dis- 
sohition finale. 

De là résultent immédiatement tous les phénomènes di- 
rects par lesquels se manifeste la spontanéité de la vie , toutes 
les opérations internes qui développent les membres de l'ani- 
mal , tous les mouvements primitifs qui dévoilent et caracté- 
risent en lui des appétits et de vrais penchants. 

Dans tout système organique, l'analogie des matières les 
fait tendre particulièrement les unes vers les autres. 

C'est par ce moyen, que les parties animées prennent leur 
accroissement; que les pertes se réparent; que l'organisation 
se perfectionne; que les erreurs dans le choix des aliments, 
ou les désordres dans la digestion, se rectifient. 

Plus les matières sont déjà complètement animalisées, plus 
leurs affinités mutuelles sont fortes. 

C'est par ces causes, que dans les inflammations on voit 
naître de nouvelles membranes, dans lesquelles les nerfs et 



;> I a T A R L F. 

les vaisseaux des or<^anes affi'ctés s'étendent ot s'abouchent 
avec (les nerfs et des vaisseaux antérieurement existants. 

C'est ainsi que se forment les cicatrices dont le tissu pré- 
sente tous les phénomènes do la vie véritable : mouvement 
tonique, circulation, sensibilité. 

C'est ainsi encore, que des parties organisées, mises en 
coiitaer à nu, s'unissent comme les arbres dans la greffe en 
appioche, et vivent d'une vie commune. 

Tout cela n'est vrai que pendant la vie, laquelle dépend de 
la persistance des circonstances primitives. Aussitôt après la 
mort, la même tendance à combinaison produit la séparation 
des éléments, et la dissolution complète. 

§ II. 

La sympathie , ou la tendance d'un être vivant vers d'au- 
tres êtres vivants de même, ou de différente espèce, rentre 
dans le domaine de l'instinct: elle est en quelque sorte l'in- 
stinct lui-même. 

Les attractions et les répulsions animales résultent de l'or- 
ganisation. 

Accru, modifié, dénaturé par les besoins, cet instinct suit 
toutes les directions, prend tous les caractères, parcourt 
tous les degrés, depuis le penchant social de l'homme, jus- 
qu'à l'isolement farouche du sanglier, ou la fureur insatiable 
du tigre. 

A différentes époques de la vie, il se manifeste d'autres 
déterminations sympathiques de l'instinct, telles que l'amour, 
la tendresse, les appétits, et les dégoûts bizarres de certains 
malades. 

C'est dans les races, et dans les individus doués d'une ex- 
cessive sensibilité, que s'observent les plus grands écarts de 
la sympathie. 

5 III. 

'La sympathie dérive de la supposition, au moins vague, 
de la faculté de sentir dans l'être qui en est l'objet. 



\N A I. V II Q II ï. 'il 3 

Dès t]ut' nous supposons, dans un cHir, dt-s sensations, ties 
pcnoliants, un moi, la synipatliio nous attire vers lui, ou 
l'antipathie nous en éearte. 

Sans doute, dans ces dispositions, aussitôt qu'elles com- 
mencent à s'élever au-dessus du piu' instinct , aussitôt qu'elles 
cessent d'être de simjjles attractions animales, des détermi- 
nations directement relatives à la conservation de l'individu , 
A sa nutrition, au développement et à l'emploi de ses organes 
naissants; dans ces dispositions, dis-je, il entre un fonds de 
jugements inaperçus. 

Ce puissant besoin d'agir sur \es volontés d'autrui, de les 
associer à la sienne propre, d'où l'on peut faire dériver une 
grande partie des phénomènes de la sympathie morale, de- 
vient, dans le cours de la vie, un sentiment très - réfléchi : à 
peine se rapporte-t-il , pendant quelques instants, aux seules 
détci'minations primitives de l'instinct; mais il ne leur est jamais 
complètement étranger. 

La sympathie, comme toutes les tendances primordiales, 
s'exerce par les divers organes des sens, et chacun d'eux pro- 
duit des effets particuliers sur elle. 

Les impressions de la vue sont la source de beaucoup d'idées 
et de connaissances; mais elles produisent, ou du moins occa- 
sionent une foule de déterminations affectives qui ne peu- 
vent être entièrement rapportées à la réflexion ; et peut-être 
les rayons lumineux émanés des corps vivants, surtout ceux 
que lancent leurs regards, ont-ils certains caractères physi- 
ques différents de ce>i\ qui viennent des corps privés de la 
vie et du sentiment. 

§ IV. 

Dans certains animaux, le pi'incipal organe de l'instincl, et 
par conséquent de la sympathie, c'est l'odorat. 

Il n'est pas douteux qu'il ne se forme autour ife chaque 
individu une atmosphère de vapeiu's animales. 

4. 33 



5 1 4 r A n r, r. 

I,'o(l(ur (\sf plus niaïqui'o dans Us osjiùcfs tiôs-animalisécs 
et dans los corps trôs - vij^onrfnx. 

Les émanations des snji-ts jcnncs et sains sont saUitairos. 

§ V. 

I/onïo provoque beaucoup d'opérations intellectuelles; 
mais on ne peut nier (pi"cllc fait naître bien des impressions 
purement affectives et instinctives : celles-ci rentrent dans le 
domaine de la sympathie. 

§ VI. 

l,a précision des impressions du tact est cause qu'il fait 
naître plus de juj^ements distincts que de déterminations in- 
stinctives. 

Son action svmpalliique paraît ne s'exercer que par le 
moven de la chaleur vivante, dont les effets sont certaine- 
ment très- différents de ceux de toute autre chaleur. Elle 
mériterait d'être l'objet de beaucoup d'observations et d'ex- 
périences dont on n'a pas encore eu l'idée. 

On n'a jamais fait assez d'attention à tous ces faits dans la 
détermination de ce qu'on appelle la sympathie morale. 

La sympathie morale [û elle est une faculté particulière) 
consiste dans la facidlé de partager les idées et les affections 
des autres ; dans le désir de leur faire partager ses propres 
idées et ses affections; dans le besoin d'agir sur leur volonté. 

Il y a encore quelque chose de plus dans l'action de la 
sympathie morale ; c'est que la faculté (ou le penchant) d'imi- 
tation qui caractérise toute nature sensible, et j)articulièrc- 
nient la nature humaine, commence à s'y faire remarquer. 

La facidté d'in)itir autrui tient à l'aptitude «le reproduire 
plus facilement tous les mouvements déjà exécutés par soi- 
même, aptitude toujours « roissante avec la répétition <les 
actes. 

(!elte aplilude est inséparable de toute existence animale 



AN ALYTIQTl K. 5l5 

Il semble que nous en retrouvions des traces dans les ma- 
chines électriques et les aimants artificiels. 

§ VIL 

Cette faculté d'imitation est le principal moyen d'éduca- 
tion , soit pour les individus, soit pour les sociétés. 

Ainsi, les causes qui développent toutes les facultés intel- 
lectuelles et morales sont indissolublement liées à celles qui 
produisent, conservent et mettent en jeu l'organisation; et 
c'est dans l'organisation même de la race humaine qu'est 
placé le principe de son perfectionnement. 

Du Sommeil et du Délire. 

§ I- 

Les impressions reçues par les sens proprement dits ne sont 
pas les seules qui mettent en jeu l'organe pensant. 

Ainsi , les opérations du jugement et de la vohmté éprou- 
vent l'influence non - seulement des sensations proprement 
dites, mais encore des impressions qui sont reçues dans les 
extrémités sentantes internes , et de celles dont la cause agit 
dans le sein même du système nerveux; en un mot, des dé- 
terminations instinctives et des désirs, ou des appétits qui s'y 
rapportent immédiatement, lesquels viennent presque uni- 
quement du second genre d'impressions. 

Ainsi, l'on n'a plus besoin de recourir à deux principes 
d'action dans l'homme pour expliquer les balancements de ses 
désirs et ses combats intérieurs. 

D'après ces données, examinons les songes et le délire. Il 
y a des rapports constants et déterminés entre eux. 

Les divers organes ne s'assoupissent que successivement et 
d'une manièie très-inégale. 

L'excitation partielle des points du cerveau qui leur cor- 
respondent, en troublant l'harmonie de ses fonctions, doit 

?,3. 



5 1 () 1 A n L i; 

alors |)i'()(liiirL' lU'S iiiKi^t's irn'gulirrcs cl ((miIiisos (|ui n'ont 

aucun fbndcnimt dans la n'-alitc di-s objets. 

Or, c'est bien li\ aussi le caractère du délire proprement 
dit. 

§ II. 

Les sensations proprrinrnl dites sont sujettes à «"'trc altérées, 
i" par les maladies dt; rori;anc qui les transmet, 2" par les 
svnipatliies f|ui les lient avec d'autres orjjanes malades, 3" par 
<ertaiues affections du système nerveux. 

Ordinairement ces erreurs isolées sont corrigées par d'au- 
tres sensations pins justes; et il n'en résidte pas de délire 
])Ositif. 

§ III. 

Mais les mêmes causes agissent avec bien plus de force et de 
persistance quand elles se portent sur le centre cérébral lui- 
même, organe direct de la pensée. 

§ IV. 

Les causes inhérentes au système nerveux , dont dépen- 
dent souvent le délire et la folie, se rapportent à deux chefs 
principaux: 1" aux maladies propres à ce système, 9," aux 
habitudes vicieu.ses qu'il est capable de contracter. 

On a souvent observé chez les fous une mauvaise confor- 
mation du cerveau, ou une consistance très-inégale dans dif 
férents points de la pulpe cérébrale. 

§ V. 

Mais il faut convenir que sou\;ent la folie ne saurait être 
rapportée à des lésions organiques visibles; et quoique vrai- 
semblablement il y en ait de très-réelles qui nous écthappeut, 
ces cas doivent être rangés dans la même classe que ceux qui 
tiennent pnrcnicnt ,'m\ habitudes vicieuses du svstème ce 
rebral. 



,V N A L \ 1 I (J II !.. 5j 7 

Du Somincit eit particulier. 

5 1- 

Le soiunioil, fonunc tous nos hosoins «'t luiitcs nos Ibnc- 
lions, a ini caractère de périodicité : cela dépend des lois les 
plus générales de la nature. 

Mais, indépendamment de cette circonstance, l'assoupisse- 
ment est provoqué directement par l'application de l'air (Vais, 
par un bruit monotone, par le silence, l'ohsciuité, les bains 
tièdes, les boissons rafraîchissantes, les liqueurs femientées, 
les narcotiques , le froid excessif; en un mot, par toutes les 
circonstances capables d'éjnousser les impressions, ou d'affai- 
blir la réaction du centre nerveux commun sur les organes. 
Un lassitude légère appelle le somilieil. 
Un état de faiblesse médiocre le favorise; mais il faut que 
cette faiblesse ne soit pas trop grande, et qu'elle porte sur les 
organes moteurs, non sur les forces radicales du système 
nerveux. 

Enfin, c'est le l'eflux des puissances nerveuses vers leur 
source qui constitue et caractérise le sommeil. 

Mais les impressions ne s'émoussent pas toutes à la fois, ni 
au même degré. 

Les sens ne s'assoupissent que successivement, et moins 
profondément les uns que les autres. 

§ II. 

Il en est de même des extrémités sentantes internes. 

De plus, dans beaucoup de cas, en santé ou en maladie, 
ou observe pendant le sommeil des mouvements produits par 
un reste de volonté. 

§ III. 

Les organes de la génération qui, dans Téiat de veille, sont 
presque indépendants delà volonté, ac([uièrent, |R'ndanl le 
sommeil , plus d'cxcita)>ilité. 



b\0 T A B L V 

l!c;»n(Oii|) de causes concourent à cetclTct; mais, indépen- 
(lainnient de leur action, il paraît (jue le sommeil, en lui- 
même, augmente directement l'activité de ces organes et leur 
puissance musculaire. 

Il donne à d'autres organes internes de nouveaux rapports 
de sympathie. Do là les nouvelles images qu'il occasione dans 
le cerveau, et qui ressemblent parfaitement, par la manière 
dont elles sont produites, aux fantômes propres au délire et 
à la folie. 

§ IV. 

On volt donc que des trois genres d'impressions dont se 
composent les idées et les penchants, il n'y a dans le sommeil 
que celles (pli viennent de l'extérieur qui soient entièrement 
on presque entièrement endormies. 

Celles des extrémités internes conservent une activité rela- 
tive aux fonctions des organes, à leurs sympathies, à leur étal 
présent, à leurs habitudes. 

Et les causes dont l'action s'exerce dans le sein même du 
système nerveux, n'étant plus distraites pftr les impressions 
des sens, deviennent prédominantes. 

C'est aussi ce qui arrive dans la folie. De là cette prédo- 
minance invincible de certaines idées, et leur peu de rappoit 
avec les objets externes réels. 

Dans l'extrême manie, toute la sensibilité semble même 
concentrée dans les viscères ou dans le système nerveux. 

§ V. 

De là résulte aussi que, dans les rêves, il peut se laire de 
nouvelles combinaisons d'idées, et qu'il en peut naître que 
nous n'avions jamais eues. 

§ VI. 

CONCLUSION. 

Il serait très- avantageux de pouvoir classer, d'après des 
laits certains et des caractères constants, les différents genres 



ANÀLYTIQIII. DK) 

traliénation mentale, suivant leurs causes respectives, en tlis- 
tiiij^uant exaelenu'Ut ceux qui sont susceptibles de guéiison et 
ceux qtii ne le sont pas. 

La médecine et ridéoloj:;ie profileraient é{^alcment d'un si 
beau travail. Kn attendant cju'il puisse être e.vécnté complète- 
ment , les derniers éclaircissements que nous venons de don- 
ner sur la nature de la sensibilité, sur son action, et sur ses 
principales circonstances, jettent déjà beaucoup de lumière sur 
les rapports du physique et du moral, et, je crois, toute celle 
que l'on peut tirer de l'état actuel de nos connaissances. 

Il ne nous reste plus qu'à parler sommairement, comme 
nous l'avons promis, de la réaction du moral sur le phvsique, 
et des tempéraments, acquis qui en sont l'effet. C'est ce que 
nous allons faire dans les deux Mémoires suivants, qui termi- 
neront notre tiavail. 

ONZIÈME MÉMOIRE. 

De l'Influence du Moral sur le Physique. 

I N TROHUCTION. 

DÈS qu'un mouvement imprimé se prolonge, il faut néces- 
sairement qu'il s'y établisse un ordre quelconque, soit que 
ce mouvement existe seul, soit qu'il en domine d'autres (pi'il 
modifie, et avec lesquels il se combine. 

Si la matière n'avait que la seule propriété d'être mue, et 
si elle n'était pas susceptible d'en acquérir d'autres, il ne 
pourrait s'établir entre ses parties que des rapports de situa- 
tion. 

Mais dès qu'elle a im grand nombre de propriétés diffé- 
rentes, et qu'elle est capable d'en acquérir une multitude de 
nouvelles par l'effet de combinaisons postérieures, il doit naî- 
tre luie foule de séries de phénomènes très-divers, mais tous 



.')iO I V li II 

«•iichaîius iiilif eux, l'I tous (Irpriulanls du prcuiicr moiive- 

iiu'nt. 

H est (loue l)icn iuutilc di* supjiti.scr à chacunir de ces séries 
un principe distinct, pnis(|nc les divers mouvements fussent- 
ils en effet étrangers les tins aux autres, il ne résulterait tou- 
jours de li'ur ensemble qu'une seule coordination quelconque: 
non pas la seule possible, mais la seule qui j)uisse naître de 
leur combinaison telle (ju'elUr est. 

C'est ainsi que concourent tous les individus dans le grand 
tout, et tons les organes dans les individus. 

On ne doit donc pas être siu-pris que la série d'opérations, 
qu'on appelle le moral de l'homme, et celle qu'<m nomme le 
lihyuquc, agissent et réagissent l'une sur l'autre ; car cela ne 
peut pas être autrement, quand même on leur supposerait 
deux principes différents. 

^ II 

L'iniluence du moral sur le physique n'est donc pas éton- 
nante; elle est, d'ailleurs, incontestable et prouvée par mille 
faits directs. 

§ m. 

Pour en bien saisir le mode, il faut se rappeler que, dans 
tous les êtres animés, et surtout dans les animaux les plus 
parfaits, l'organe de la pensée et de la volonté est le contre 
commun dt; tous les autres, le principe de leur vie, de leur 
sensibilité et de leur mouvement; mais non j)as un principe 
indépendant d'eux, et (|u'il a besoin, pour leui" faire éprou- 
ver sou action, d'éprouver la leur. 

§ IV. 

Toute détermination est une réaction; elle suppose une 
impression antérictire : mais l'action peut s'être arrêtée à un 
centre partiel <le sensibilité, qui p«'Ut même en avoir mis 
d'.iMires en mouvement, sans que le centre commun en ait été 



AN AL YTIQU t. 5.2 F 

averti , et (jne l'iiulividu en ait la conscience. C'est ainsi qne 
l)eaiicoup (le fonctions importantes s'exécutent en nous, et 
sont plus intimement liées aux imes cpi'aux autres. 

§ V. 

Ces liaisons particulières des organes entre eux ont sou- 
vent pour cause des rapports de situation , ou des analogies 
de structure, ou des relations entro leurs fonctions diverses. 
Mais l'observation nous en fait apercevoir un grand nombre 
dont l'anatomic ne nous montre pas les raisons. 

§ VI. 

L'estomac nous offre de nombreux exemples de cette vérité 
dans ses effets prodigieux, et souvent subits, sur le système 
musculaire, sur le cerveau, sur les organes de la génération, 
sur l'organe cutané, et dans les impressions qu'il reçoit de 
toutes ces parties. 

§ VII. 

Cette grande influence de certains organes est due bien ))ltis 
à l'importance de leurs fonctions qu'à la vivacité de leur sen- 
sibilité; et, ce qui n'est pas moins digne de remarque, l'aug- 
mentation de leur sensibilité, et même celle de leur action 
svmpathique, sont aussi souvent la suite directe de leur dé- 
bilitation ou de leurs maladies, que de l'accroissement de 
leurs forces. 

S VIII. 

CONCLUSION. 

Après ces réflexions, on ne doit pas être surpris que le 
système cérébral , organe spécial de la pensée et de la volonté, 
ait une tiès- grande influence sur tous les autres. Il réunit 
toutes les conditions pour que cette action soit la plus puis- 
sante et la j)]us étendue de toutes. Or, c'est là ce que nous 
devons entendre par Xinjluencv du moral sur le physique. 



>>-?. TABLE 

DOUZIÈME MÉMOIRE. 

Des Tcmpcraments acquis. 
§1. 

INTRODUCTION. 

Puisque toulo fonction, tonte action, tout mouvcmcnl 
qni'Iconqnc, iVcqucnniicnt répète, laisse une trace dans l'indi- 
vidu , lui fait contracter une disposition que nous nommons 
habitude, les causes qui agissent souvent sur lui doivent mo- 
dilier ses dispositions primitives. 

Or, ce sont ces dispositions subséquentes dont l'ensemble 
forme ce que nous nommons tempérament acquis. 

Ces tcmpcraments acquis peuvent se tiansmettrc par la gé- 
nération; mais dans l'individu qui les reçoit par cette voie, 
ils doivent être regardés comme naturels. 

Nous n'appellerons jias non plus tempéraments acquis les 
dispositions qu'amènent les différentes époques de la vie, et 
le développement des différents organi's. 

Les causes des vrais tempéraments acquis sont les maladies, 
le climat, le régime, et les travaux du corps ou de l'esprit. 

§ II 

Les maladies altèrent et modifient le tempérament naturel 
en beaucoup de manières différentes. 

Il n'est pas rare que les maladies aiguës l'améliorent ; les 
l'ffets des maladies chroniques sont presque toujours défavo- 
rables. 

En général , les unes et les autres font prédominer le sys- 
tème nerveux et affaiblissent le système musculaire. 

Elles conduisent fréquemment les Icnipéramcnts sanguins 
et bilieux à devenir niélaneoli{|ues avec diverses nuances. La 
marche opposée est très-rare. 

Les phlegmalit|ues tn sftnl aifcelés différemment. 



ANALYTIQUE. 5--i3 

Souvent les maladies accélèrent et peifectioniifnl les foiic- 
lions intellectuelles. 

S 111- 

Le climat a des effets moins prompts, mais une action plus 
constante et plus sûre que les maladies. Certains tempéra- 
ments sont si généraux et si dominants dans certains climats, 
qu'on ne peut se refuser à les en regarder connne le produit, 
et par conséquent comme des tempéraments acquis, au moins 
l>our la plupart de leurs premiers habitants. 

§ IV. 

Enfin le régime, et même la nature des travaux sont, en 
grande partie, des conséquences du climat, et ont certaine- 
ment une grande énergie pour modilier et changer les dispo- 
sitions originelles qui constituent le tempérament. Ils en pro- 
duisent donc de nouveaux. 

Ajoutons, en finissant, que les effets moraux de tous ces 
tempéraments acquis sont aussi étendus, et peut-être plus 
variés, que ceux des tempéraments naturels. Mais tout ce 
que l'on pourrait dire à cet égard rentrerait presque entiè- 
rement dans les considéi'ations antérieurement exposées. ( Mé- 
moires 6, 7, 8 et 9.) 



FIN DE LA TABLE ANALYTIQUE. 



5i4 lAJtLi: 



TABLES ALIMlAJiETIQUES 

ET RAISONiNÉES 

)KS AUTKUUS ET DKS MATIERES 

Pau p. sue, 

l'nOFtSStim A I.KCOLK DE MKnKCI.NK HK l'AlUS. 



I TABLE 

DES AUTEURS ET AUTRES 

CITKS DANS CET OU VU AGI'. 



Les cliiftVcs romains indiquent lu tonie , et les cliiffres arabes la page. 

A. 

x\i.iBERT. Remercîment de l'auteur pour les soios qu'il a doaaés à 
son ouvrage , \\l, préface, 32. — Sur sou Traité des Fièvres inter- 
mittentes, 47'' note. 

ArktÉe. IJistinction iiU[)Ort;mtn qu'il a élahlie sur les délires, IV, 370. 

— l'artlcuiarités qu'il rapporte à ce sujet, ibul. 

AmsTOTE. Un des génies extraordinaires de l'ancienne ('■réce, III, 46- 

— Connaissances qu'on Ini doit, Sq-Go. — Ce que tleviut sa doc- 
trine et sa philosophie , (>i. 

B. 

r.AioN. Cité lt>nu; III, jurfacr , 10. - Il a le premlei esquissé un 
laliieau de tous le? olijels qu'einluassc rinlellii;eiu'c humaine , 36. — 



DES AUTEURS. 5^5 

Encyclopédie aughnse exécuJcc d'nprc'S ses vues, mais d'ahord trj-s- 
iocoinplcte , III , j6 , note. — Ses travaux |)liili)su|>lii(|iies et autres, 
6a. — A quoi II a compare les causes liaales, i/,/|. Il re{,'arf]ait 
l'art de rendre la mort douée, comme le complément de celui d'en 
relarder l'époque, 291. — Ce qu'il a dit de la passion de l'amour; 
et explication de sa proposition, qa'aucun des grands homiaes de 
l'anliquilé ne fut amoureux, 362. 

Bagi.ivi. C.e qu'il a écrit sur la variété des moyens de euration , sui- 
vant les climats, IV, igS. 

Baillou. Il a le premier observé que les purgatifs, inconsidéiéinent 
employés, énervent et accablent rapidement les plus forts sujets, 
III, 42a. 

REiiT.iNi. Expérience qu'il a faite sur uu grain de jaune d'œuf pourri 
et avalé, IV, 419. 

BERtiNGHiERi ( Vacca). Expérience particulière sur le galvanisme, III, 
385 , note. 

Berthollet. La science lui doit de belles découvertes et de précieux 
travaux, 111, SSp, note. 

RiCHAT. Sur sa mort, III, préface, 18, note. — Sur son Anatomie , 
104 , note. 

BoERRHAAVE. SeHsations étranges qu'il observe sur lui-nièrne dans une 
maladie où le système nervenx se trouvait singulièreuient intéressé, 

III, 174. — Ce qu'il pensait de la mort sénile , 248- — Ce qu'il 
racontait à ses disciples sur la guérison du marasme, IV, 343. 

Bonnet (Charles). Il fut aussi grand naturaliste que grand métaphy- 
sicien, III , 65. — Sa prévention sur les causes finales , i44- 

BoNTEKOÉ. Grande vogue que sa Dissertation sur le Thé a donnée à 
son usage eu Europe, IV, gS. 

BoRDEC Chez les snjets disposés à l'apoplexie, les extrémités, a dit 
Bordeu, forment une espèce de conjuration contre la tête, etc., III, 
281. — Ce qu'il a dit des grandes distributions du tissu cellulaire, 
et sa théorie sur certaines crises, FV, 4i4- 

BoTAi.. Vogue qu'il avait déjà donnée à la saignée, long-temps avant 
que la doctrine de la circulation du sang fût admise dans les écoles, 

IV, 93 , note. 

BoYER. Sur son Anatomie, III, 104, note. 

Brown. Auteur d'un nouveau Système de Médecine qui mérite peu sa 
grande célébrité : il a eu raison de rejeter les idées trop générale- 
ment reçues, relativement à l'action du froid et de la chaleur sur 
l'économie animale , IV, 2 l . 

BnoczfT. Faits qu'il rapporte dans son Éducn lion physique des Enfants 
sur les soins à donner a ceux qui naissent chétifs et presque sans 
vie, III, 134. 

BuFFON. Délire vaporeux voisin de la manie, à la suite d'uue chasteté 
rigoureuse, III, 346. — Faits qu'il a recueillis, relatifs à l'influence 
des climats humides, IV, Sg. — Comment il explique les différences 
dans les genres, la structure et la direction des os du corps hu- 
main. ITT. — Sa distinction de la matière morte et de la matière 



C)l6 TAIU, I 

vivante, îles corpnsculcs inorganiqueft v\ ilcs coipnsculps orgnuisés, 
fst !ib!«olaincnl cliiniériquc , IV, iSy. 

c. 

C.vrriv xcnus. Il <:onscrva l'iiéritier tl'uue graudc maison d'Italife , 
tombe d;ins lo marasme, cii li; faisant coucher entre deux jeunes 
filles, IV, .343 

Cardai». Il a dit que pour jouir de tontes ses facultés morales, il avait 
besoin d'être malade, IJI, 372, note. 

CoNnii.i.AC. Il a iléveloppé et perfectionné la doctrine de Locke, III, 
préface, 11. — Comment il explique la sensibilité, ibid. 12. — Ses 
assertions sur les déterminations instinctives, ibid. i3. — Apprécia- 
tion de sa mélbode parfaite, 66. — Explication de ce qu'il dit des 
langues, r)\ ; et IV, 221. — Examen de sa proposition sur les idées 
et les détcimin.itions morales, III, 121. — Actions des animaux 
incxplirabîes d'après la théorie qu'il a établie, 142. — Son hypo- 
tlicse sur le développement de la statue qu'il suppose animée, IV, 
3ii. — Il a travaillé à son Cours d'Étude quelquefois en dormant, 
391 , note. 

CoKDORCET. Son ouvrage sur l'application du calcul des probabilités 
aux questions et aux événements moraux, lll , préface , 9, note. 

CoRAY ( M. V Très-savant helléniste; hommage rendu à son savoir, 
IV, i34> note. 

Cui.i-EN. Il a le premier reconnu des rapports constants entre les 
songes et le délire, IV, 355. — Il a remarqué que l'angmeutation 
de sensibilité dans un organe est souvent une suite de sa débilita- 
tion , 424. 

CuviER. On lui doit la découverte de la diversité des races animales, 
produites aux diverses époques de l'existence du globe, IV, 249. 

D. 

David. Il est dit dans le troisième livre des Rois que , dans sa vieil- 
lesse , il couchait avec de jolies liUes pour se réchauffer, IV, 342. 

Degerando. Cité tome lll, préface, 12, note. 

DÉMOcRiTE. Un des génies extraordinaires de la Grèce antienne, III, 
46. — Sa doctrine et ses travaux, 5o. — Ses dissections, 5i. -— Sou 
entrevue et son entretien avec Hippocrate , ibid. 

Descartes. Services qu'il a rendus aux sciences et à la raison humaiuc, 
III, 63. 

Deyeux. La science lui doit de belles déconvertes et de précieux tra- 
vaux, III, 389, note. 

DitBRUEii,. Ce qu'il a dit relativement aux différents degrés de force des 
organes dans les divers sujets, III, 83. — Son éloge, 85. 

Dumas. Ce qu'il a dit de l'application que la chimie luoderne a faite 
de la théorie de la combustion à celle de la chaleur animale, III, 
963, note. — S.i Physiologie citrc, IV, 27. 



DES AUTEURS. J'I'-J 

E. 

l'>rruRE. Un fies gcnips uxtraordinaires Ac l'ancienne Orôcc,!!!, /,(>. 
— Ce qu'il a fait pour la philosophie, 60. 



I-LEURiED. Sa nouvelle division et sa nouvelle nomenclature des mers, 
citées , IV, 2 45 , note, 

VoRESTUs. Il rapporte qu'un jeune Bolonais fut retiré de l'état de ma- 
rasme, en passant les jours et les nuits auprès d'uue nourrice de 
vingt ans, IV, 343. 

("ORMEY. Exemple qu'il rapporte sur les effets de l'abus du sommeil, 
IV, 392. 

(•"RA.NKLIN. Ce qu'il disait des fripons, U\, préface , 24, note. — Ses 
expériences sur l'électricité, 38i. — Observation qu'il a faite sur 
une espèce d'oiseau, daijs les forêts de l'Amérique septentrionale, 
IV, 253, note, — • Etait-il donc un impie, lorsqu'il prouvait l'iden- 
tité du fluide électrique et de la matière fulminante ? 3o2. — Il 
croyait avoir été plusieurs fois instruit en songe, de l'issue des af- 
faires qui l'occupaient, 891. 

Eray. Ses observations et expériences sur les productions microsco- 
piques, et leurs résultats, IV, 246, note. 



Galien. Sur sa classification des tempéraments, III, 70.. — Fait qu'il 
rapporte , et qui prouve l'instinct inné chez les animaux pour trou- 
ver leur nourriture, 1 Sg. — Il dit que les médecins grecs avaient 
reconnu l'avantage , dans le traltemeat de la consomption , de faire 
téter une nourrice jeune et saine par les malades, IV, 343. — Son 
pronostic prouvé par l'événement , à l'égard d'un fébrlcitant qui 
croyait voir ramper sur son lit un serpent rouge , 35g. — Fait qu'il 
rapporte sur le sommeil, 38 1. 

fiANiBAsius, sculpteur. Ayant perdu la vue, la finesse de son tact y 
suppléa , III , 21 4- 

Garât. Sur sa doctrine idéologique, lU, préface, 12, note. 

Gmei.in , célèbre voyageur et naturaliste. Ce qu'il rapporte des effets 
de l'air froid en Sibérie, sur les oiseaux, IV, 19. 

Guignes, général des chartreux. Ce qu'il a ordonné ponr la saignée de 
ses religieux, IV, 53, note. 

II. 

Haeîi ( Pe ). Ce qu'il pensait du développement de certains vaisseaux 
ou non existants, on du uioius affaissés jusqu'alors sur leurs paroif, 
III , liiio , note. 



[).iis rvui.i 

IKi.i.KR. Son olisci vatioii pariiciiruTr biir li-s tcmpéiamcnls , III, -y. 

— Si's rcni;ii(|iics sur riiisliiicl (1rs jii-lils des lircl)is et des chèvres, 

i3y. 
Hki.vktius. Il il résumé l;i doctrine de Locke, l\\ , préface , ii. — 

Appréciation de s.» raison lumineuse , 6<>. 
Hf.rcui.k. Il «tiiit plus grand par son couraf;e que par son esprit, III, 

HKuonircs. Sou scnlimenl sur l'usage de la gymnastique dans les ma- 
ladies aiguës, IV, i3 , note. 
lIipror.RATR. Il transporta la philosophie dans la médecine, et la mé- 
decine dans la philosophie, III, 4t>- — -Sur son entretien avec Dé- 
mocrite, 5i. — Déiails sur sa méthode médicale et philosophique, 
51. — Sur ses K])i(lémies, 54- — Sur ses livres aphorisliques, 56^ — 
Sur son éeole , ihid. — Sur sa méthode analytiijue, 57-58. — Sur 
sa doctrine des éléments, 71. — Ses idées sur la succion de l'enfant 
nouveaa-ué, i36. — Ce qu'il a dit de la vie animale, 9.()5. — Il a 
observé que le deinier deijré de force athlétique touche de près à la 
maladie, et il en donne la raison, 421. — Suivant lui , tout con- 
conrl, tout conspire, tout consent aux impressions reçues par les 
différents organes, IV, 11. — Ce qu'il dit de l'emploi de l'exercice 
dans la médecine, i3, note. — Ses remarques relatives à l'inflnence 
des eaux sur les fonctions de l'économie animale, 74. — Sa remar- 
que sur les crachats dans la phthisie pulmonaire, 89. — Ce qu'il dit 
des races des bonimes , i34. — O)mparaison qu'il fait dn sol de 
l'Asie avec celai de l'Europe, i3J. — Quel sens il attache au mot 
climat, 140. — Faits qu'il rapporte, et qui prouvent l'inlluence du 
climat sur les temj)éraraents , iG3. — Ce qu'il dit des habitants des 
pays montueux , 167. — Ce qu'il dit de l'espèce d'impuissance qu'il 
avait observée chez les Scythes, 169. — Comment il détermine le.s 
caractères principaux dn pavs le plus propre à produire le tempéra- 
ment bilieux, 173. — Ce qu'il dit des maladies particulières à cer- 
tains pavs, 182, note. — Ce qu'il dit des eaux, et de leurs effets snr 
l'économie animale, ao5. — Sa vraie doctrine sur les habitudes mo- 
rales des peuples, îiaS. — Preuves tirées de son Traité des Airs, des 
Eaux et des Lieux, 229. 

lIoBBES. Cité III, préface, ii. — On peut le regarder comme l'élève 
de l'jcon : ses travaux philosophiques , 64. 

HiMBOi.n. Ses expériences sur le galvanisme paraissent ébranler forte- 
ment la doctrine de l'iilentité du Ilnide galvanique et du lluide élec- 
trif|ue, III , 3.S7 , note. — Sur ses expériences, iSg, note. 

A. 

Inoenhouse. Ses expériences snr le gaz oxygène, III , 940 , nutt. 

.). 

Jacvitkmoîit. Cité III, préface. 11, noie. 



DES A IIÏEIIRS. 629 



LAwrEi.ia. Ciité \ll , préface , 12, note. 

Laplace. Cité ni , préface , 9 , note. 

Xa Romiguikre. Cilé \VL , préface , 12, note. 

Lavoisikr. Il ;i assigné au phosphore sa place parmi les corps uon 
encore décomposés de la nature, III , 379. 

Leroi ( Georges). Ce qu'il a dit , dans ses Lettres sur les Animaux , sur 
les cliiens d'arrêt , IV, 147 , note. 

LiCETi ( Fortunio ). Coniiuent , étant né à l'âge de cinq mois, il fut 
conservé, et vécut j)lns de quatre-vingts ans, III, i34. 

Linné. Ce qu'il a dit des habitants de la Laponie , IV, 199. 

Lister. Remarque particulière relative à la rage, III , 91. 

Locke. Ltat des sciences morales avant lui , III , yjr^ce, 10. — C'est lui 
qui a exposé et prouvé cet axiome fondamental, que toutes les idées 
viennent par les sens, ou sont le produit des sensations , ibid. 11, — 
Ce qu'il a dit, ainsi que ses disciples, sur la formation des juge- 
ments raisonnes et des idées, i45. 

LowER. Observation sur une très-forte hémorragie qui a fini par fournir 
un fluide dont l'odeur et le goût ont prouvé que c'était le jus même 
de la viande, dont on avait nourri le malade, qui circulait dans sesTais- 
seaux, au lieu de sang, III, 244- 

M. 

MAiNi-BiRAN. Son Mémoire sur l'Habitude, \\l , préface , 12, note. 

MARLBOROtroH ( le duc de ). Il fut sujet dans sa vieillesse à tontes les pe- 
tites passions d'un enfant, III, 287, note. 

Masson ( dom ). Ce qu'il dit , dans ses Annales de l'ordre des Chartreu.v , 
de la saignée des moines, IV, 53 , note. 

Mead. Sa remarque sur le véritable diabètes, IV, 8y. 

Mesmer. Comment il opérait, et d'où dépendaient les effets de ses opé- 
rations, III, 154. 

Montaigne. Il a observé sur lui-même que l'exercice donne un., sur- 
croît d'activité au cerveau , IV, 97, note. ■ — Observation qu'il rappoite 
sur l'utilité de la compagnie de la jeunesse, pour ranimer les vieillards 
languissants, 342. 

Montesquieu. Ce qu'il a dit de certains peuples, qu'il faut les écorcher 
pour les chatouiller, IV, 32 

Moreau (de la Sarthe). Sur son plan d'hygiène, III, 49, «of<"- 

MoRGAGNi. Ses observations sur l'état du cerveau chez les sujets morts 
à la suite de folie, d'imbécillité ou de délire, III, 90. — Observa- 
lion remarquable sur l'état du cerveau chez les fous, IV. 3(17. 



4. 34 



j )(> TA HL E 

N. 

.N^RSKS. ho seul {•mnil liomme , parmi les ounnqiirs, «lonl le nom vive 

encore il;ms l'Iiisloire, III, 'S'tCt. 
NnvTKiT. Sur s«*s (liTOUvertes astronomiqars, IV, 'io-x. 

P. 

PA»r\T.. Ce qn'il dit île la violence et dn la vérité, 111, préface, ni. — 

Kffrts «le son imapinalion f'rap[iée , ÏV, 3()7.. 
PiWKT.. Ce qu'il a observé et écrit sur les inibécillcs, IV, 3<)5. — Ce 

qn'il a dit des folies qui dépendent plutôt de l'hygiène murale, que 

(le la médecine proprement dite, 371. 
l'r.\TON. Ses rc\es en philosophie, III, fil. 
Pt.i?iE le jeune. Il a observé sur Ini-mème, que l'exercice donne un 

snrcroit d'activité an cerveau, IV, 97, note. — Son observation .«inr 

l'étal de maladie, \o!î, note. 
PijssiN. Il a le premier observé l'espèce de délire qui devient son propre 

remède, IV, 371, nnfr. 
I'y vHAoonR. l'n des {génies extraordinaires de la Grèce ancienne , III, \G. 

- — Sur ses doctrines, et comment on doit le juger, ibid. — Il porta 

le premier le calcul dans l'étude de l'homme, 48. 

R. 

PiFniKRF.(MM. '). Citation du Mémoire de raine sur la raç^e. ; et dévoue- 
ment du cadet, chirurgien distingué de la commune de IVive, pour 
soigner les malades, sujets des observations rapportées dans ce Mé- 
moire, III, 99., note. 

IIkheranu. Remercîments sur les soins qu'il a pris de l'édition de 
l'ouvrage, \l\ , prr/ncc , 32. — Sa Physiologie citée, 79, note. — 
Il a le premier donné la raison pour laquelle certaines contractions 
musculaires acquièrent pins de (orce, à mesure que le sommeil de- 
vient ])lus profond, IV, i 10, note. 

RonssEAti ( J. .1. ). Il a dit qne la gourmandise appartient à l'époque qui 
précède l'adolescence, 111, ai 5. — Jugement sur ses écrits, et par- 
lirnlièrement sur l'histoire qu'il a tracée de l'époque de la vie qui 
suit l'enfance, 9X11. — Il offre dans ses Mémoires un exemple! sin- 
gulier de l'espèce de seconde jeunesse qui succède à la virilité, 2.S0, 
iinte. — Son observation sur les jeux des petites filles, 3oo. — Sur 
ses palpitations, dont il se guérit, 322. — Ce qu'il a dit sur ce que 
doivent faire l'homme et la femme pour la perpétuation paisible et 
sûre de l'eppère , 32/». — Ce qn'il a dit des femmes, 339. 

Roussel,. Ce qu'il a dit des fenmies, dans son Système physique et 
moral de la lennne, III, 339 et note. 

UrssFi.. Ce qu'il :i dit îles morsures îles serpents du Hcngale , IV, 199, 
note. 



«ES AIJTI'IÎUS. ,'),1t 

S. 

Saint I^eknari). Ses succès cri prccliaiU I.i croisiicle ca laliii ;iu\ Al!c- 
iiiands , qui u'enleiidaieul pas cette luu^uc , IV, i^d, note. 

SAiNT-LAMBtRT. Cc qu'il a cciit sui" Ics pi'iuci]>es de la iuorale , 111 , 
préface, 27, note. 

Sai.omon. Eunuque, uu des lieutenants de Bélisaire, 111, 356, note. 

Sanchès ( Ribeiiv ). Ce qu'il a dit touchant les effets muraux des niai.i- 
ilies vénériennes, 111, 25(). 

Si.HiLi.iïLiNG. Expérience sur les pulsations contractiles de la pulpe 
cérébrale , m , 177, note. 

Senmebier. Ses expériences sur la végétation, 111, 25 i, note. 

SiEYES. Sa distinction des deux principes des besoins et des facultés , 
III , 1 10 , note. 

Smith ( Adam ). Il a fait la remarque qu'un ouvrier agricole a beau- 
coup plus d'idées qu'un artisan de la ville, IV, 118, note. 

Staël (Madame de). Ligne de démarcation qu'elle a essayé de tracer 
entre la littérature du Nord et celle du Midi, IV, 226. 

Stahl. Sa dissertation sur les affections pathologiques des âges, 111, 
25y. — Sa remarque sur le tempérament bilieux, 406. 

Sue (P. ). Auteur de la Table alphabétique et raisonaée des matières de 
cet ouvrage, IV, 524. 

SwAMMERDAM. C'cst au milieu des accès de la plus terrible bypocou- 
driasie, qu'il faisait ses plus brillantes recherches, 111, 175. 

SvDENHAM. 11 y a, selon cet auteur, dans l'iiomme un autre homme 
intérieur; c'est l'organe cérébriil, 111, 184. — Comment il guéris- 
sait le délire paisible qui a lieu dans les lièvres intermittentes, IV, 
368. 



Tagliacoti. Sa méthode de restaurer les parties mutilées , IV, 329. 

Thurot. Soins qu'il a pris pour l'édition de cet ouvrage, 111, préface, 
3i. — Ses ouvrages , préface , 32. 

Tracy (m. de). Sur ses Eléments d'Idéologie, III, préjacc , 12, 
note. — Preuves qu'il donne que le moi réside exclusivetuenl dans 
la volonté, IV, 2Ç)4- — Son opinion sur l'hypothèse relative à la 
statue supposée de Condillac , 3l2, note. — 11 est l'auteur de la Table 
analytique de cet ouvrage, 457- 

V. 

Vanhelmont. Ce qu'il enteudait par Vordre de Dieu , IV, 253 , note.- 
Van-Swieten. Il cite l'exemple d'une jeune lille cataleptique, qui, 
plongée dans le sommeil le plus profond , parlait et marchait très- 
vivement , IV, 38i, note. 



5J'>>. TA H 1,1. DKS A HT F Kit S. 

Voi.NEv. Cle qu'il a écrit sur les principrs île la morale, lil, prrfaee , 

a 7 , note. 
Voi.TA. Si's expciicnfi's sur l'îdcntilc du fluide galvanifjUf avec Te lluide 

électrique , III , 38^, note. — Ses expériences sur le même sujet, IV, 

w. 

Whiit ( Robert). Il a trè.s-l)iea observé que les hypocondriaques sont 
tonr à tour craintifs et conrageux, III, t^^f^. 



/.(MMERMANN (Gcorges). Ce qu'il a dit de la force ou faiblesse relative 
de» orgaties, III, 83. — (",e qu'il a dit, dans son Tniiir de la Solitude, 
des moines d'Orient et d'Europe, IV, 54. — Ce qu'il a dit des avan- 
tages et des inconvénients de la solitude, 139, note. 



2° TABLE DES MATIERES 

CONTENUES DANS CET OUVRAGE. 



A. 

j.». BSTi N ENCE. (Quelle était l'intention des fondateurs d'ordres mo- 
nastiques^ en ordonnant le jeûne et Tabstineuce à leurs relii>ieux . 
IV, 5i. 

Accouchement. Ses véritables causes, III, i33. 

Acéphales (enfants), c'est-à-dire, sans cerveau. Ce qui leur arrive, 
III, 107. 

Aconit. Les habitants de la Lapouie eu mangent dans la soupe les 
jeunes pousses, IV, 199. 

Adolescence. Ce qui se passe alors chez l'enfant, III, 257. — Ce que 
produisent les circonstances physiques parliculièies à l'adolescence, 
et observations générales à ce sujet , 26r. — Passage de l'adolescence 
à la jeunesse, 266. — - Opérations du cerveau au début de l'adoles- 
cence , IV, 267. 

Affections morales. Voyez i\loral ( le ). 

Age mûr. Passage de la jeunesse à l'âge mûr, III, 270. — Révoluiiou 
presque subite qui se fait alors dans la distribution du sang, 271. 

— C'est alors que la pléthore veineuse succède à celle artérielle, 
ibid. —Sur le moral de l'homme pendant la durée de làge mûr, 
et comment on explique les habitudes morales propres i cet âge , 
292. — Sa durée et sa terminaison ; elle u'est pas moins dangereuse 
poar les hommes, que celle de la cessation des règles pour les 
femmes, 276. — Vers la première septénaire de la troisième époque, 
c'est-à-dire, vers la quarante-deuxième année , surviennent des ma- 
ladies nouvelles, telles que la goutte , la gravelle, la pierre et l'apo- 
plexie, etc., 278.^ — Maladies qui appartiennent à l'âge mûr, 289. 

— Maladies aiguës de cet âge , ibid. 

Ages. De leur iuiluence sur les idées et sur les affections morales , III, 
229. — Ce qui résulte pour le premier âge, de la multiplicité des 
vaisseaux, 249. — Dissertatiorr de Stahl relative aux affections pa- 

1 ibologiques des âges, 259. — Troisième révolution qiri se fait dans 
le corps à l'âge de viirgt-un aus , 266. — Passage de la jeunesse à 
l'âge mûr, 270. — Voyez Age mûr. 



^34 TAULK 

Ai(ricii/ftiir< [ les iicuples). Ce qu'ils sont, Icuiim mœurs vl Itiii* Lab»- 

tlldcs , IV, 19!-, 

.■tintants artificiels. ILs (iffreiil l'exemple lie raccioissemciit de force tJ 
d'aptitiKlo occ.isioné ])ar la prolongation ou par le retour assidu des 
inèiii.-s npiraliotis , IV, 353. 

.4ir. nificreutcs propriétés par lesquelles l'air peut aj:;ir sur li- corps 
humain, et y produire différeuls genres de modifications, et coni- 
luenf il apit par sa pesanteur et sa pression, IV, i5.— Effets de 
cette pression, i6. — Klfets de l'auf^niLiitalion de la pesanteur de 
lair, i(). — Effets de l'air froid sur les oiseaux , ibicl. — Coumient 
cela s'explique, ao. — Les effets de l'air froid ou chaud soûl bien 
plus étendus et plus importants que ceux de l'air pesant ou léger, 
2 1- — Comment on peut se faire nne idée juste et complète des 
effets de l'air froid , aO. — A quoi peuvent se rap|)orter les effets de 
l'air sec et de l'air liuinide ; ce que produit sa grande sécheresse , 34. 

— Opinions de quelques médecins instruits et bons observateurs, 
snr l'insalubrité de l'air, 35. — Effets des vents brûlants sur l'air 
sec , et sur les forces physiques et morales de l'homme , 36. — EfTets 
de l'air humide, 3;. — Ce que produit l'huuiidili- de l'air unie à la 
chaleur; exemple , ibid. — Faits recueillis par l'.nffou, relatifs à l'in- 
flnence qu'exerce sur l'homme l'air des pays très-humides, 39. — 
f^ur les fluides aériformes , 40. — T>a cliiinie moderne est venue à 
bout de résoudre l'air dans ses éléments constitulifs , ibid. — Sur ses 
deux gaz, ibui. — Changements que font subir anx organes les dif- 
férentes espèces de fluides aériformes, 44. — Influence de l'atmo- 
sphère sur l'organisation animale, 46. — L'état de l'air varie beau- 
coup, suivant les di\ers terrains, 201. — L'air des étables est 
agréable, sain, et même ntile dans certaines maladies, 34 ji. 

Aliments. Influence des aliments sur l'économie anuualc , IV, 47. — 
Comment ils réparent les corps des animaax, 48. — L'homme est 
susceptible de s'habituer à toute espèce d'aliments; ce qu'ils produi- 
sent en lui , ibirl. — Les aliments - viandes ont sur l'estomac une 
action plus stimulante que les végétaux; différences à cet égard, 49- 

— Effets des aliments gro-ssiers ; exemples, 58. — Comment on di- 
minue ces effets, 5f). — Grande analogie qui existe entre le principe 
sucré et la matière alibile , IV, 88. — La nature et le caractère des ali- 
ments d'un pays différent suivant les climats, 200. — Caractère que 
leur imprime le cli;iiat, ibid. — L'effet des aliments sur les habi- 
tudes organiques semble ne pouvoir être complet, que lorsqu'il est 
fortiflé par celui du climat, 44(). — Effets de certains aliments, 45o. 

■Illeiuands. Ce qu'ils entendent par le mot Inthropologie, III, 4o> note. 

Iloès. Ses effets, pris intérieurement , IV, 66. 

Amour. Il est fort étranger au plan primitif de la nature ; deux circon- 
stances ont principalement contribué, dans les sociétés modernes, 
à le dénaturer pqr une exaltation factice, III, 36o. — Ce qu'il n'est 
pas, et ce qu'il est suivant les anciens, 3()i. — Ce qu'il peut être 
sons le régime bienfaisant de l'égalité, 362. — L'amour, chez le 
juélducoliquu , {>reiid mille formes diverses qui le dénaturent, 4* 4- 



I)i;S MATIl. IIKS., 5J3 

yUiatomie. Indication de celle de Royer et de celle de Firhnt, ITI , 104 , 
niiti!. — Les progrès véritalilcs de l'anatomic ont cti- fort lents, 373. 

— Sous le point de vue ptireinent aiintoiniqar, le corps \ivaut peut 
se réduire à des cléments 1res- simples , 37',. — 'L'inconstance des 
rapports entre les parties, quant à leur grandeur, ou la difïcrence 
de leur volume relatif, est un de ces faits anatomiques qui n'ont eié 
bien observés que par les anatomistes modernes, 3tj3. — Le juste 
rapport entre le volume des organes et leur énergie respective con- 
stitue l'excellence de l'organisation , 394. — Application de cette 
règle aux parties de l'homme , ibid. — A quelles causes peuvent tenir 
les variétés relatives au volume, 3()5. — Comment quelques écri- 
vains ont expliqué les différences que présentent les formes du 

corps humain, sa stnictnre, et la direction de ses os, IV, iSt. 

Pourquoi l'explication de Raffon paraît la plus vraisemblable, ibid. 

— Fait contre la diversité des espèces, i58, note. 

Anciens. Comment ils considéraient les arts et les sciences, III, 35. 

Preuve que les anciens ont remarqué la correspondance entre le phy- 
sique et le moral, 70-71. — Ce qu'ils ont vu et observé à ce snjei 
72 et suiv. — Humeurs primitives qu'ils ont cru voir dans le coriid 
humain , et à chacune desquelles ils rapportaient les tempéraments 
7X. — Ce qu'ils appelaient lempéraincnt tempéré , 80. — Explica- 
tion de la proposition de Bacon , qui dit qu'aucun grand homme de 
l'antiquité n'a été amoureux, 36-2. — Leurs recherches sur l'homme 
physique et sur l'homme moral , 366. — Leur doctrine sur les tem- 
péraments en a été le fruit, 367. — Dans quel cas on peut et on 
doit les consulter, 369. — Ce qu'ils ont établi sur ce qui constitue 
chacun des quatre tempéraments, 4i5 et 416, notes. — Ce qu'ils 
appelaient Xa fèvre continente , 470. — Leurs systèmes sur les fiè- 
vres, 476. — En se trompant dans leurs hypothèses générales ils 
avaient souvent raison dans les applications, 477. — Effets qu'ils 

attribuaient à la dléléliqne , et surtout à la gymnastique, IV, r3. 

Les anciens médecins se sont efforcés de rattacher leur système des 
humeurs à celui des éléments , et celui des tempéraments à l'un et 
à l'antre, 148. ■ — ■ Ils n'ont pas (ait difficulté d'établir des analogies 
directes entre les tempéraments, les climats et les âges , mais sur- 
tout entre les saisons et les tempéraments, i5o. — Leurs dires à 
ce sujet, ibid. — Leurs observations sur les causes dn tempérament 
mélancolique, 174. — A quelle saison ils rapportaient ce tempéra- 
ment , 176. — Remarques sur les vues des anciens à ce sujet ,17-. 

— Ils ont dit que si la vie est la mère de la mort, la mort , à son tour 
enfante et éternise la vie , 244. — Les anciens connaissaient très-bien 
les folies qu'on ne peut rapporter à des causes organiques sensibles 
369. 

Animalcules microscopiques. Ce que c'est, et à qnoi ils servent, W 

252. 

Animaux. Faits de leurs petits, relatifs à leur structuie particulière 
aux progrès qu'ils ont fait dans la vie, et au rôle qu'ils doivent y 
remplir , III , i J.S et suif. — Suite d'actions des animaux dans le temps 



53G TABLI. 

qui préci'de la maternité, MF, i3(). — l'oiiniuoi l'inslinct, dans les 
Hniiiianx , est ]>liis étendu, plos puissant, plus éclairé même que chez 
riioninie, et i|iii-ll<' en est la cause, i45, 14(1. — Deux genres bien 
distincts d'impressions dans les animaux en général, et dans l'homme 
en particulier, source de leurs idées et de leurs déterminations mo- 
rales, i47- — Principe on faculté vivifiante qut; la nature fixe dans 
h's liqueurs séminales pour l'organisation des animaux, 2 3f). — Les 
jeunes animaux semblent tenir encore à l'état végétal, dont ils vien- 
nent de sortir, 9.3r).- — (opérations successives qui les développent, 
^.\o. — Dans la suite d'opérations qui font vivre et développent le 
végétal et l'animal , l'existence et le bien-être de l'un sont liés à 
l'i'xistence et au bien-être de l'autre , iùid. — Changements qni se 
font dans le système nerveux de différents animaux jusqu'à leur 
n)ort, a4i. — Observations faites sur l'état organique des jeunes 
animaux, 240. — Sur la vivacité de la lumière que répandent les 
animaux j)l)o.splioriques , 38o, note. — Quels sont les animaux élec- 
triques, 3Hi. — Combien il serait utile et nécessaire d'établir la 
combinaison des corps animés, sous un point de vue plus relatif aux 
dispositions organiqties de chaque espèce et de chaque individu, 388. 

— C'est le sujet des expériences chimiques qui peuvent jeter une 
grande lumière sur l'économie vivante, 38i). — Ce qu'il s'agirait de 
faire à cet égard, iùid. — Kmpreinte particulière, dispositions et 
habitudes nouvelles que le climat, le travail de l'homme peuvent 
faire acquérir aux animaux, IV, 8. — Parmi les animaux, ceux qui 
sont naturellement peureux le deviennent beaucoup plus daus les 
temps qu'on appelle lourds, iS. — Un certain degré de chaleur est 
nécessaire an développement des animaux, 22. — Preuves que la 
nature animale est singulièrement disposée à l'imitation, i45. — 
Combien d'animaux différents, quelle diversité de structure, d'in- 
stinct entre eux, etc., daus les différentes divisions de notre globe, 
I 5l. — D'où dépend cette diversité, i Sa. — Exemples à ce .sujet, i.î3. 

— C'est dans les substances animales qu'on voit se former des corps 
vivants, l'i'i, note. — Observations et expériences de M. Fray sur 
les productions microscopiques d:'ns les végétaux et dans les ani- 
maux, ^4'' , note. — Sur la formation de la race animale, 247- — 
Beaucoup de faits attestent que nombre d'espèces dans les animanx, 
même des plus parf;ntcs, sont actuellement autres qu'au moment de 
leur formation primitive, 248. — D'où viennent ces différences, 149- 

— Kfléts de l'attraction élective dans les affinités animales, 260. — 
Ce qui ariive dans la formation d'un animal , 261 . — Centre de gra- 
vité qui s'y forme et s'v développe, ibid. — Quelles sont, parmi les 
animaux, les espèces les plus vivaces et les plus imparfaites parleur 
organisation, 268. — Sur les plus parfaites, 569. — Sur leurs orga- 
nes, 270. — Sur les affinités qui délei minent la formation de l'ani- 
mal et son dével()[)penient primitif, 271. — L'état idéoI(igi(|ue du 
foetas, au moment qu'il arrive à la lumière, est commun, en ]>iii- 
siears points, à des classes entières d'animanx, 3oo. — Chez cer- 
tains animaux, le principal organe de l'instinct et de la sympathie 



DES MATii:Ki:s. 537 

est l'odorat, IV, 340. — Sur les émanations que répaudeut les animanx 
jeunes et vigoureux, 342. — Sur la seusibilité des parties des ani- 
maux, 407 , note. 
Anthropologie. Ce que les Allemands entendent par ce mot, III, 40, 

note. 
Anthropophage. Remarque à ce sujet sur les peuples chasseurs, IV, 

123 , note. 

Antipathie. La sympathie et l'uutipaihie ramenées à un seul et unique 

priucipe, III, préface , 14. — Les délerminalions instinctives qui 

appartiennent à l'antipathie sont liées aux. fonctions de ror!»aue et 

de l'odorat, 111, 343. — Preuves tirées de plusieurs animaux, /(i/^^. 

Apoplexie. Dans les sujets disposés à l'apoplexie, a dit Bordeu, les ex- 

tiéniités forment une espèce de conjuration contre la tète, en y 

poussant avec violence les humeurs, ou peut-être en dirigeant ^ers 

elle l'action d'autres causes d'un mouvement excessif, IH , 281. 

Arbres. Végétations qui se forment sur les arbres malades, et qu'où n'v 

découvre point dans l'état de santé, IV, 240. 
Arsenic. Son usage dans le Nord, et contre la morsure des serpents du 

Bengale, IV, 199. 
Art. Ce qu'il peut sur la nature, III, 97. • — L'art a su trouver les 
moyens de llxer les modiiica;ions accidentelles et factices des corps 
organisés, et comment, III, 8. 
Artères. Elles sont véritablement le siège de l'iuflammalion , de la fiè- 
vre , III, 470. 
Arts et Sciences. Manière de les considérer, III, 35. — Comment les 
anciens les considéraient, ibid. — Il en est qui sont plus on moins 
utiles, suivant le point de vue sous lequel on les envisage, 38. 
Asie. Comparaison du .sol de l'Asie avec celui de l'Europe, par Hip- 
pocrate, lY , i36. — Ce qu'il a dit dans son Traité des Airs, des 
£anx et des Lieux, des habitudes des Asiatiques, IV, 229. 
Aspic. Effets de sa morsure, IV, G6. 
Aisoupisseinent. D'où il provient, III, 374. 

Athlètes. Ils passaient pour des hommes qui ne regardaient pas de si 
près aux choses, IV, 421. — Hippocrate observe que le dernier 
degré de la force athlétique touche de près à la maladie, et il en 
donne une bonne raison, ibid. 
Attraction. Ses effets, dans les substances qni jouissent d'une action 
chimique réciproque, IV , 260. — Ce que c'est que l'attraction élec- 
tive, et son action dans les affinités végétales et animales, ibid. — 
Analogie entre la sensibilité et la simple attraction gravitante , 264. 
— Sur ses phénomènes, 266. 
Automne. C'est la saison des maladies atrabilaires, IV, 176. — Pour- 
quoi, 177. 
Azote (gaz). Ce que produit sur le corps sa surabondance dans l'air, 
IV, 42. 



35 



538 



I A n r. I. 



n. 



Ixims. E/rcts lie ceux IVriiiis, IV, 76. — Cuiiinienl ;i^i.ssctit ceux lio- 
tli's ,77. 

Ilrsoins. Lp.i rapports mulueU et nécessaires des hommes en société 
(léconli'iit de li'Uis tu-soins divisés en deux classes, en pbysiqne» t-t 
«■Il iiiorniix. Preuve (|iif ceux-ci dépendent nulunt que les premiers 
de l'organisiilioa de l'homiue, III, ()3. — Il en est qui sonllrenl 
phih d'interruptions que les autres, v.74'- — Tous les besoins renais- 
spnt et s'exéiMitent à des époques fixes et isochrones, IV, 373. 

liieii-ctre. Il n'est pas toujours dans un rapport direct avec l'énergie 
vitale, 111, 27a , note. — Ce que dit à ce sujet Cardan, ibid. note. 

— Ce qui constitue le liieu-ètre physique, 274. 

aile. Sa formation et sa composition; ce qu'elle est aux yeux du chr- 
iniste et à ceux du pliysiolopisie , III, 402. — Ses effets stimulants 
iMiucident aveo ceux de l'humeur séminale, 4o3. — Eltets de la bile 
(illrée en Iroj) petite quantité vers le temps de la puberté, de la jeu- 
nesse , et lies premières années de l'à-je mùr, 4o!)- 

Iiivdf. Il est , ainsi que d'autres animaux, de dilférente espèce dans les 
tlifférentes répions du glolie, IV, liiS, i'^\. 

l'itiiiiiira (le), ou serpent à soiiuelle. EîTets de sa morsure, IV, fifi. 

liuis^on. Chefs sous lesquels on peut ranger les faits esseuticls qui ont 
r.ipport anx boissons , l"\ , 7/1. — Pourquoi les boissons chaudes ont 
besoin d'être imprégnées île subslduces étrangères, pour ne pas pro- 
duire rénervation des forces, 77. — Effets des boissons qui se tirent 
lies graines céréales feimentées, 80. — Quelles sont, des boissons 
fermentées , les pins saines et les plus agréables, ibtd. — Usage des 
boissons spiritueuses; voyez Kspritx ardents. — L'e/fet des boissons, 
sur les bahitudes organiques, semble ne ponvoir être complet que 
lorsqu'il est fortifié par celui du climat, 449. — Effets de certaines 
boissons stimulantes, 4'">o. 

li.inheur. Le véritable est nécessairement le partage de la véritable vertu , 
III , pn'-fuce, 9.3. — D'oii il dépend, 38. — En quoi il consiste, 273. 

— C'est la raison seule qui peut le fixer et en multiplier pour nous 
les moyens , 303. 

Itoiichen. Leurs mœurs, dur*s et féi'oces en général, IV, i?.2. 

c. 

C(.fé. Pourquoi on l'a appelé boisson iiUeUectnclle ; sur son usage et sui 
son abus, IV, gt. — Remarques particulières sur le café, 204. 

Cfintfiarides. Les effets de leur application, IV, C6. — Leurs effets, 
prises intérieurement, ibid. 

r//r//iVor«. Différences des peuples carnivores d'avec les frugivores , 

IV, 49- 

Cnstration. Sa pratique, conseillée comme un remède extrême dans le 
traitement de la (olie, III, 3/ia. VoNez Mutilation. 



1M:S AlATlkllKS. jS*) 

Catalepsie. Ce qui arrive aux culiileptiques pcndanl leur sommeil, IV , 
378. — Exeuiple particulier à ce sujet, iiSi, /u<ee. 

Ceiuc/tcma r. Phiuoniènes niVû présente, II), 181. — Circonstance par- 
ticulière où il a lieu, 182. 

Causes /inaies. A. quoi Racoii les a comparées, III, i44- — Prévcntiou 
de lionuet sur ces causes, il^iJ. — Causes preuiièies, i(i5; celles de 
l'univers, i(5(). — Iléllexiuns snr l'applicatiou des causes finales , 3^3, 
note. 

Cerceau. Il est un des premiers organes tlu seutinieiit, I!I, 87. — Si 
dans les délires aigus ou cbroniques il oITre quelques vestiges d'aité- 
ratioD, 88. — Son état chez les inibécilles, les fous, les di-aii-fons, 
8<). — Son état chez certains enfants , 157. — Comment il est l'or- 
gane particulier de la pensée, iSg. — Maladies cérëlirales, leur 
cause, 171. — L'action spontanée de l'organe sensitif, ou du cer- 
veau, est quelquefois boiuée à l'une de ses divisions; faits qui le 
prouvent, i7,3. — Il y a dans l'iiomme un auirc homme intéricui', 
suivant l'expression deSydenham, savoir, l'organe céréhral, 184. — 
Le cerveau n'est point un organe purement passif, i85. — Éiats parti- 
culiers où doit se trouver le système cérébral pour entrer eu action, 
et la communiquer aux différents organes , i8y. — En quoi consiste 
son intégrité, celle de la moelle épinière et du système nerveux 
en général, 188. — La pensév.- exige l'intégrité du cerveau, 189. - — 
Sur l'état et l'intégrité du cerveau, 190. — • Considérations utiles 
qu'ont fournies, à ce sujet, l'observation des maladies et l'ouver- 
ture des cadavres, ibùl. — Autres faits généraux fournis par l'obser- 
vation de l'homme sain et malade, i<)[. — Comment la j)uip.e céré- 
brale agit pour la croissance de l'auimal eu général , 246. — Cer- 
taines maladies du cerveau ne sont pas toujours un obstacle au 
développement moral, qu'au contraire elles hâtent, 253. — La di- 
rection particulière des humeurs vers la tète, dans le premier âge, a 
une grande influence sur les opérations du cerveau, 260. — Résultats 
de cette direction , 263. — Opéiations du cerveau au début de l'a- 
dolescence, 267. — Opérations du cerveau dans la vieillesse, 283. 
— Perte de la mémoire, ■2S4- — Le cerveau quelquefois se retrouve 
alors, pour ainsi dire, au même point où il était lorsque ia mol- 
lesse des organes ne lui opposait aucune résistance, 287. — Etat du 
cerveau chez la femme, 3 12. — Son influence prédominante peut 
s'exercer sur des fibres fortes on sur des fibres faibles ; ce qui en 
résulte, 4i9' — L'exercice donne un surcroît d'activité au cerveau , 
IV, 97, note. — Le sommeil est une fonction particulière du cer- 
veau, 110. — Sur les îuflammatious lentes du centre cérébral , 184. 
■^Dérangements qu'elles peuvent produire, iSii. — Sur la formation 
du cerveau , 286. — Désordres occasionés par les impressions poi- 
lées sur le centre cérébral, organe direct de la pensée, 363. — Dé- 
rangement dans le cerveau , que produisent les causes différentes du. 
délire, 364- — Deux chefs généraux, auxquels se rapportent les 
causes du délire et de la folie, 'JG5. — "Vic^s d'organisation du crâne 
qui y contribuent, 366. — Aulies dcgciié rat ions hieu plus intimts 



j4<> "ï a lil.l. 

ilf la subslaui'o niriiie ilu cervcnu , Ironvées dans les cadavres des 
fous, 3(>7. — LiaFsons de la folie avec certaines lésioni de l:i pulpe 
cérébrale, 368. — Fn (|iioi l'organe ^\e la pensée diffère des autres 
orgnnes, 406. — Fonctions du .système cérébral dans tous les points 
du corps, 407. — Ce qui arrive dans le plus grand nombre de se» 
opérations, 4'f>i note. — De tous les organes essentiels, il est celoi 
qui partage le plus vivement toutes les dispositions de l'estomac, 
4i^. — Il n'est point d'organe qui, d'après les lois de récononùe 
vivante, doive exercer nue somme d'action pins constante sur les 
antres organes que le cerveau ; quelles en sont les raisons, 42 5- — 
On ne peut pins dès lors être embarrassé pour déterminer le vérita- 
ble sens de cette expression : Injluence du moral sur le physique ; ce 
qui le prouve, l^ift. — (]ircODstances qui donnent quelquefois à 
l'inflnenre du système cérébral nn surcroit d'étendue et d'inten- 
sité, 427- 

Chaleur animale. Influence de la respiration sur sa production, III, 
364. — Son action snr l'économie animale et sur les plantes , IV, 24 . 
— Tonte la chaleur du corps ne se forme pas dans le poumon, 27, 
note. — C'est par la chaleur vivante que s'opère l'action smipalhi- 
qne dn tact, 347- — ^^"^ sert, dans plusieurs cas, de guide à l'iu- 
slinct ; faits qui le prouvent, ièid. — Les deux exuèiues dn chaud e' 
du froid produisent deux étals entièrement opposés du système ani- 
ma 1 , 443- 

C/ianipis{nons. Les paysans russes mangent les espèces vénénenses les 
plus dangereuses des pays chauds, IV, 200. 

Chant. Ce caractère rhvthmique et mesuré influe beaucoup snr les qua- 
lités de l'ouie , III , a?, i . — Le rhythme du chant rend les perceptions 
de l'ouïe plus distinctes et leur rappel plus facile, 222. — Maladies 
qui tantôt font chanter faux et tantôt },roiliiisent l'inverse, 464. 

Chanvre. Effets que font sur les nègres de l'Inde de fortes doses d'extrait 
de chanvre et d'opium, mêlés ensemble, IV, 72. — L'extrait de 
chanvre est celui des narcotiques f)ui affaiblit le pins le système, 74- 

Charlatans. Comment ils opèrent la plupart de leurs prétendus mira- 
cles, III, 154. 

Chasseurs. Habitudes particulières des hordes de chasseurs, IV, 55. — 
Leurs habitudes et leurs penchants différents de ceux des bouchers; 
effet moral de leur genre de vie, 122. — Habitudes des peuples chas- 
seurs ; ils deviennent facilement anthropophages, 123 , note. — Ce 
qui contribue à confirmer la duieté de leurs penchants, 124. 

Chasteté. Exemple d'un délire vaporeux, voisin de la manie, à la suite 
d'une chasteté rigoureuse, 111, 346. — L'abstinence des plaisirs 
vénériens a des effets Ircs-diiférents , suivant le sexe , etc., $47. Voy. 
Continence. 

Chats. Instinct îles petits pour trouver leur nourriture , 111, 139. 

Cheval. Sur la race de chevaux choisis qu'on élève dans les haras, et 
qui ont des traits de ressemblance et de dissemblance, III , 435. — Il 
est, ainsi que d'autres animaux, une antre espèce dans les différentes 
régions dn globe, IV, t5-ietsuiv. — Effet» de l'exercice du cheval, 169. 



I) K S M A T I K R K S. 54 ï 

Chiens. In^linct des petits pour tron\ er leur nonirilure, III, i3y. — 
Le chien est, ainsi que le cheval et le bœuf, presipie une autre espèce 
dans les différentes régions du globe , IV, i5'2 et et siiiv. 

Chimie. Jusqu'à présent, l'ap|>lication des idées chimiques à la phydîqne 
animale n'a pas été fort heureuse, III, 379. — Les expériences chi- 
miques, dont l'objet spécial est de déterminer les principes constitu- 
tifs des diverses parties animales, peuvent jeter une grande lumière 
sur l'économie \ ivante , SSg. — Ce qu'il s'agirait de faire à cet égard, 
ihid. — La chimie moderne est venue à bout de résoudre l'air dans ses 
éléments constitutifs, IV, 40. 

Chinois. Pourquoi ils restent toujours soumis aux préjugés qui les gou- 
vernent, IV, 29.3. — Sur leur langue écrite, ibid. 

Chlorose, on pâles couleurs. En quel temps elles arrivent, et comment ou 
les guérit, )II, 3ri. — Erreurs à ce sujet, 320. — La chlorose se 
rencontre anssi chez les jeunes garçons et avec les mêmes symptômes, 
32 f. — Effets des pâles couleurs chez les jeunes filles, IV, 36o. 

Cicatrice. Comment elle se forme, IV, 32ç). 

Circulation du sang. Eclaircissements qu'elle a jetés sur les phénomènes 
de l'économie animale, et théories absurdes en médecine qu'elle a 
en même temps fait éclore, IV, 92. 

Climats. Ce qu'on observe chez les enfants et les individus qui habi- 
tent les pavs chauds, IV, 22. — Remarques particulières à ce sujet, 
24. — Etat de l'homme physique et de l'homme moral dans les cli- 
mats glacés, 25. — Différences qui les distinguent, 26. — Faits l'e- 
cnelUis par lîuffoii , relatifs à l'influence des climats humides sur les 
auimanx, et particulièrement sur l'homme, 39. — De rinfluence des 
climats sur les habitudes morales, i32. — Dissemblances et analo- 
gies que présentent, d'après le récit des voyageurs et des naturalistes, 
les divers climats, i33. — Cette influence a été traitée de chimère 
par quelques philosophes, 137. — Réflexions à ce sujet, i38. — 
Quel sens Hippocrate attache au mot climat , 140. — Si le caractère 
des objets, et les objets eux-mêmes, sont véritablement identiques 
dans les différents climats, 142. — L'influence des saisons n'est pas 
la même dans tous les climats, i5t. — Il suffit de jeter un coap 
d'oeil snr le tableau de leurs différences, pour voir sous combien de 
formes variées la puissance de la vie semble prendre plaisir à s'y dé- 
velopper, ibid. ■ — Empire du climat sur les êtres animés, et change- 
ments qu'il fait subir aux mêmes races, i 5i. — Exemples à ce sujet, 
ibid. — Faits qui prouvent l'empire du climat sur l'homme, i5f>. — 
Pourquoi l'explication de Bnffon , à ce sujet, paraît la plus vraisem- 
blable, 157. — Fait p.iiticulier contre la diversité des espèces, i58, 
note. — Influence des climatssar les tempéraments, ibid. — Faits qui 
le prouvent dans les œuvres d'Hippocrate , 162. — Faits qui prou- 
vent que Fart et l'industrie de riiomme ne peuvent dénaturer nn 
climat bien caractérisé, i65. — Effets des climats froids sur les tem- 
péraments, i66. — Effets des climiits brûlants sur les tempéraments, 
168. — Le bon tempérament se développe mal dans les pays très- 
chauds ou très-froids, et bien dans ceux tempérés, 17 t. — A queli». 



points (iii peut riuliiirc l'iictiun du cliiiial sur lu pioduclioii du tciii- 
|)<'-i,iiiK-ut ini-laiiooliqiiL', IV, 178. — L'Infhifiicc du cliuiat, sur lu 
priidiutiou des iii:iladi(\s, tient à son inlluence sur lu foiiuatiuu des 
li-iuperunii'uts; coiisidérutions pour fixer les idées sur ce point, 179. 

— Muladies endéuiicjues , 1 So. — Remarques d'Hippocrate à ce su- 
jet, 182, noie. — Autres maladies particulières ù certains cli- 
mats. 186. - — ■ Clianj^cments notables qu'elles produisent sur le 
moral, 187. — L'action du climat paraît être la plus forte sur le' 
tempérament caractérisé j>ar la prédominance des lluides sur les 
solides, 191- — Circonstances qui rendent ce tempérament si com- 
muu dans certains pays, 192. — Maladies particulières à ces pays, 
193. — Maladies des climats brûlants, 194. — Remarques sur le 
traitement des maladies dans les difïéreuts climats, i\)S- — Ce qu'a 
écrit à ce sujet Raglivi , ibic/. — Affections de l'hahitant des climats 
brûlants, 196. — Affections de celui des pays giicés, 197. — Ses 
muladies , 198. — Comment le climat influe sur le régime , 200. 

— Comment il peut influer sur les productions d'un pays: c'est par 
le commerce pins ou moins commun à tous les autres, 202. — 
Exemples sur le vin et sur l'opium , 2o3. — Sur le café , 204. — Si 
les habitudes et les travaux , qui dépendent à différents degrés les 
uns des antres, sont eux-mêmes soumis à l'influence du climat, 211. 

— Faits généraux et particuliers qui le prouvent , 2i2-2î3. — Habi- 
tudes particulières dans les pays chauds et dans les pays froids, 21 5. 

— Habitudes et travaux des mineurs, ibid. — Certains pays hâtent , 
et d'autres retardent la puberté, 217. — Différence des langues 
attribuée à celle des climats, 220. — Si cette proposition est vraie à 
plusieurs égards, 224. — La nature des impressions habituelles a dû 
modifier l'instrument qui sert à les combiner et à les reproduire , 
223. — Traits d'analogie entre les langues et le climat des nations 
qui les parlent , 22r). — L'effet du cliuiat n'est pas le même pour le 
riche et pour le pauvre, et pour les différentes classes d'artisans, 227, 
,i„te. — Vraie doctrine d'Hippocrate sur les habitudes morales des 
peuples, 228. — Preuve tirée de son Traité des Airs, des Eaux et 
des Lieux, 229. — Le climat considéré comme cause capable de 
changer on de modifier le tempérament , 442. — Génie de climat 
capable de produire le tempérament flegmatique, 443. — Com- 
ment le climat change, altère et modifie le tempérament, 448. — 
C'est de la puissance du climat que dépend, à beaucoup d'égards, 
celle du régime ; preuves. L'effet des aliments et des boissons sur 
les habitudes orgauiciues semble ne pouvoir être cotnplet que lors- 
qu'il est fortifié par celui du climat, 449- 

Caiir liumaui. Ce qu'il est dans la nature, et ce qu'il produirait si ou 
interrogeait avec docilité cet oracle, III, 363. — Sur sa formation 
au jdiysirpie , IV, 386. 

Coinbiiuiisoii. D'où dépend sa nature, et exemples, IV, 3i8. 

Combustion. Théorie de la combustiou comparée à celle de la chaleur 
animale, III, 2(>3 , note. 

Cuinnu'Cf. Oraud bien qu'il a produit , après la découvej 12 de la roule 



J)KS AI ,VTI !• Il ). S. 543 

lies r>rand('S-Iiidcs et de celle de l'Aiiiériqnc, IV, 86. — Changc- 
iiieiits que les relations c(imineri;i:des avec les denx Indes out iiitro- 
(luitsdans le régime des peuples euiopéens , 87. — Iritluence mo- 
rale et heureux elïets du commerce sur l'élal de l'Europe , 92. — 
Cîe qui détcnniue la nature du commerce dont chaque peuple s'em 
pare, "il.',. 
Concentnicio/is. CeWes , soit delà sensibilité, soit du monvement ; leurs 
phénomènes démontrés par les observations les plus sim|)les et par 
les expériences les plus faciles, III, 178. — Ce qu'elles aunoncenl 
dans certaines lièvres malignes, 179. 
Conception. Il ])arait qu'elle se fait plus facilemeut et pins souvent dans 

un certain état de faiblesse de la femme , III , 3 ad , note. 
Consomption. Les médecins grecs avaient reconnu l'avantage, dans le 
traitement de la consomption , de faire téter une nourrice jeune et 
saine par les malades , IV, 3'|3. 
Continence. Elle a des effets très-différents, suivant le sexe, le tempé- 
rament, et les dispositions particulières de l'individu; exemple à ce 
sujet, m, 347. 
Contractions. Quelle est la cause de celles qui ont lieu après la mort, 

dans un muscle qu'on morcelé par des sections, III, 116. 
Convuhionnnires de Saint-Mêlard. Comment ils ont pu étonner les 

imaginations faibles, III, i54. 
Coquetterie des femmes. Comment elle doit être regardée, III, 3o4. — 

Ses effets chez, la jeune lille , 34 i- 
Corporahitea. Ce que c'est et où ils s'observent, III, 3 10, note. 
Corps animés. Corps vivants. Voyez Anunanx. 

Corps en général. Sur la durée de l'existence des différents corps; d'où 
elle dépend, III, 23o. — Comment tous les corps de l'univers agis- 
sent les uns sur les autres; caractère et degré différents de cette ac- 
tion , IV, 6. — Modifications que les corps organisés peuvent subir, 
-. — Ils peuvent contracter des habitudes, 8. — L'art a su trouver 
les moyens de fixer ces modifications accidentelles et factices , et 
comment, ibid. 
Corps humain. Les phénomènes de la vie jettent un grand jour sur ses 
propriétés, \\\, préface, 6. — Sous le point de vue purement ana 
tomiqne, le corps vivant peut se réduire à des éléments très-simples, 
savoir, etc., 374- — Différentes propriétés par lesquelles l'air pent 
agir sur le corps humain, et y produire différents genres de modifi- 
cations; comment il agit par sa pesanteur et par sa pression, IV, i5. 
— Effets de cette pression, 16. — Comment quelques écrivains ont 
expliqué la différence de ses formes, de sa structure , de la dire(;tion 
de ses os, 157. — Pourquoi l'explication de Buffon est la plus 
vraisemblable, ibid. 
Corps jaunes. Corpora Itttea des ovaires, III, 3 10, note. 
Corpuscules inorganiques et Corpuscules organisés. Cette distinction , 

établie par Buffon, est chimérique, IV, 237. 
Couvents. Quel était le but des fondateurs d'ordres, en prescrivant aux 
religieux et religienses de s'abstenir des viandes , de se faire saigner , 



544 TABLK 

(le jrùncr, etc., IV, 5«> et suif. — CoiisidérJtions pliilosopbiqaes 

kui' les iiistiliilious iiu>nastiquc!i , '>i , nulc. 
Cn'iiif. I)c|>r«'>siim uuhible de lu voûte du cràiie, observée par Pinel 

elle/, les iiiibécilles ; déductious à déduire de ce fait, IV, 365. 
Crises. Leur doctrine en uiédecine , III , 48. — Toute maladie peut être 

considérée connue une crise ; des mouvements ou accès critiques , qui 

ont trois trmp.s bien déterminés , 4<J7- — Ce qae dit Bordea dans sa 

Théorie des Crises , IV, 4 1 4 • 

D. 

Découverte. Influence tràJ-grande qu'ont cne, sur le sort de l'Europe, 
la découverte de la roate des Grandes-Indes par le cap de Boune- 
Espérance, et de celles des îles et da continent de l'Amérique, IV, 
86. 

Défloration. Pourquoi le gonflement subit des glandes du cou est donné 
comme signe de défloration chez les filles, III, 3 18. 

Délire. Dans les délires aigns ou chroniques , élat dn système cérébral 
et des nerfs, III, 88. — Observations sur l'état du cerveau des per- 
sonnes niorlc.s à la suite de délires, ibid. — Sur les différents délires, 
19.3. — Comment ils sont expliqués , 186. — Cullen est le premier qui 
ait reconnu 1rs rapports constants entre les songes et le délire, IV, 
35.5. — Développement de l'idée de Cullen, et moyens de la ramener à 
des vues plus générales, 356. — Prouoslic deCalien , justifié par l'évé- 
nement , au sujet d'un féhricitanf (pii croyait voir ramper sur son lit 
un s<'rpeut rouge, BSg. — Quelles sont les causes du délire, 363. 

— Dérangements d;!ns le cerveau que peuvent produire ces causes, 
364. — Deux chefs généraux auxquels se rapportent les causes du dé- 
lire et de la folie , 3()5. — Coniniint on guérit les délires dépendants 
de spasmes abdominaux , ou d'un état spasmodîque en général , 368. 

— Distinction importante qu'a établie Arélée sur les delius, 370. — 
Particularités qu'il rapporte à ce sujet, ibiJ. — D'où ces délires dé- 
pendaient, et comment on les guérissait, ibid. — Observation sur le 
clelire qui devient son propre remède , 371. — Il est souvent directe- 
ment produit par l'exlrènie sensibilité des organes des sens, et par 
leur excitation trop long-temps prolongée, 393. 

Démence. Voyez Imbéciles. 

Démocratie ( la ). Ce qu'elle a produit lors de l'établissement des peuples 
libres dans la (iréce, III, 43, note. 

Dentition. Changements qui se font dans les glandes et dans tout l'ap- 
pareil Ivmphatique, depuis le moment où la première dentition est 
achevée, jusqu'à celui où commence le travail de la seconde dentition, 
III , aSa. — Influence des deux dentitions sur léiat général des forces 
vivantes , i^'i. 

Diabètes. Ce qu'on remarque dans le véritable, IV, 88. 

Diaphragme. Grande influence de l'estouiac, dn foie et de la rate sur le 
diaphragme, IV, 414- 



DKS MATIKIIKS. 545 

Iitadièse , ou dispusitioa iulLiiiimatoiiK. Voyou InfUtriuiuition. 

Diététique. Effets que lui iittribuuieiit les ancii-us , IV, i3. 

Digestion. Son état chc/. les sujets fl(!p;iu:uiques et pituileux, III, 410. 

— Son élat pendant le soinineil, IV', S^ij. 

Douleur ( la). C'est un de» deux chefs sur lesijuels les psychologues et 
les physiologistes ont rangé les impressions sur l'hounue el sur les 
animaux, III, 1/41). — Circonstances particulières qui laccoiiipagnent, 
i5o. — Quels en sont les résultats , ibid. — Sur les sensations de la 
douleur, 2^7. 

Drogues. Effet de l'usage des drogues stimulantes , presque général dans 
les pays chauds, IV, a 18. 

E. 

Eaux. Influence des eaux sur les fonctions de l'économie animale, re- 
marquée par Hippocrate, IV, 74. — Effets sur l'eslomac, des eaux 
saumàtres, 75. — Ei'Tets des eaux dures et crues, ibid. — Effet de 
l'eau froide, prise intérieurement, 76. — D'où dépendent ces eflels , 
77. — Eaux salines; leurs effets, 78. — La nature des eaux varia 
beaucoup suivant les divers terrains, 201. — Ce qu'a dit Hippocrata 
des eanx et de leurs effets sur l'économie animale, 2o5. — A quoi se 
léduisenl, sur ce point, les considérations qui résultent des faits les 
plus directs, ibid. — Exemple tiré des eaux ferrugineuses, 206. 

Eaux ferrugineuses. Leur nature, et effets qu'elles produisent , IV, 206. 

Ecole normale. Elle fut un véritable phénomène , lors de sa création et 
elle fera époque dans l'histoire des sciences, 1\\ , préface , 9 note. 

Ecriture. C'est elle qui fait prendre une forme régulière aux langues, 

IV, 223. 

Ecrouelles. L'époque de la puberté est plus tardive chez les enfants 

écrouelleux , IIl, 492. 
Education. Education individaelle ; ses principes, III, préface, 23. 

— Ce que c'est : sa division en deux; celle qui agit directement sur 
le corps , et celle qui s'occupe plus particulièrement des habitudes 
morales : développement des effets de la première, 98. — Le régime 
doit y être compris, ibid. 

Effet. C'est du concours de toutes les causes ou de toutes les forces 
agissantes, que résulte tout effet connu, IV, 11. 

Electricité. Ses phénomènes sur l'économie animale, III, 38 1. — Le cer- 
veau est une espèce de condensateur, ou plutôt un véritable réservoir 
d'électricité et de phosphore, 382. — Il en est de même de tout le 
système nervens , ibid. — Les condensations d'électricité qui s'y 
produisent, paraissent ne pas se détruire tout à coup au moment 
même de la mort, ibid. — Sur les rapports entre le phosphore et le 
fluide électrique, 383. — Les phénomènes galvaniques sont dus à la 
portion d'électricité retenue dans les nerfs , qui s'en dégage plus ou 
moins lentement , à raison des circonstances, ibid. — Ce qu'on doit 
penser des phénomènes dépendants de l'accumulation du fluide 
électrique universel, 384. — Sur l'identité de la cause du galva- 

4. 36 



5/|() TABM-. 

nisiiiu a\t-<' le /luldo i-lertriqiic, ihiil. noTr. — Expcrlcnc-cB d«3 Volta, 
387, note ; ibid. IV , 282. — CoinpnraisDn de riiidiicnce du maf^iié- 
jisiiio animal sur le corps, à etilc de rélcclricilc, 283. — Les appa- 
reils «'•ii'clriijncs offrent nn cxrm]>le de raccroisseturnt de force et 
d'aptitude, orcasioné par la prolongation ou par le retour assidu 
des inèiiie.s opérations, 353. 

Emanation. Voyez Odeur. 

Embryons. Naiurc des ntatcriaux dont ils se fornicnt daus la vie végé- 
tale et dans enlle animale, \\ , 24 3. 

Encyclopédie. Celle «nplaise , III , 3(>, note. — Celle française; travaux 
des pliilosoplies iVaueais à ce sujet, ibid. 

Enfant. Ce qui arrive à celui tpii vient de uaîlre , et cliangeiuents qu'il 
éprouve, III, 134. — Surla succion dn lait, iS.*» — Sur les passion» 
qui se succèdeut d'une manière si rapide, et se peignent avec tant de 
naïveté snr le visage mobile des enfants, i36. — D'où elles dépen- 
dent ,137. — Ce qui ariive à Tenant acéphale , et à celui dont l'état 
du cei"\ean empêche enliércuient la pensée, iS^. — Exemple à ce 
sujet, ibid. — Considérations générales que présente l'état des or» 
gaues chez les eufants, 'i/ji). — Développeuical des organes chez l'enfant, 
252. — I.a vie s'exerce chez lui partout et sans cesse d'une manière 
égale ; elle y prend chacjue jour une nouvelle consistance, 2 56. — 
Il y a quelque cllo^c de coa\nlsif dans les passions, aussi-bien que 
dans les maladies de l'enfant , 2/»7. — Les idées et les sentiments les 
plus généraux de la nature humaine se développent , pour ainsi (lire, 
à l'iusu de l'enfaut, ibid. — Tableau de ce qui se passe chez l'en- 
fant, depuis l'époque de sept ans jusqu'à celle de quatorze, aSQ. 
IMaladics propres an premier âge, ibid. — Cette époque est la plus 
décisive pour la culture du jugement, 2^3. — Etat de l'enfant nou- 
veau -ne, et secours dont il a besoin, 326. — La femme seule est 
e,-ip;ihle de lui donner ces secours, 327. — Sa longue enfance exige 
des soins continuels et délicats , que l'homme est incapable de lui 
donner, 33 i — La femme seule est capable de les lui donner, 33a. 
— Attrait particulier qu'ont pour les enfants les jeunes illles, même 
avant leur nuhilité , 353, — Ce qui se passe chez Teufanl nouveau- 
né, à la première époque de sou âge, 408. — Ce (jui est particulier 
aux enfants dans les pays chauds, IV, 22. — D'où dépend chez 
eux l'apparition précoce de la puberté , ibid. note. 

Enseignement. Qualités nécessaires pour instruire les antres , III , 56, 

Entendement. Le tableau de ses procédés a été corrigé et amélioré par 
les disciples de Coudillac, III, préface, 11. — Questions preiuières 
qui présentaient toujours des côtés obscurs, préface, 12. 

Épiceries. Snr leur usage et leur abus, IV, 89. 

f.pilepsic. l'hénomcnes de celle idiopalhiqae, III, 178. — rhéuomènes 
de celles dites sym/>atliii/iies , 179. 

Éifiiitation. Ses effets, IV, r6(). 

Erection. L'état d'érection dans lequel on trf>uvc certains cadavres ne 
dépend p.is de la vertu aphrodisiaque de l'opium, IV, 71. — 11 est la 
suite de Tétai convulsif produit par l'ivresse de Topinm, 384. 



DliS M ATI K II F, S. 547 

Esprits ardents, ou liquoars splritiu'U.scs. Etitits de leur boisson, IV, 
83. — Dans quel pnys elles sont utiles, iùiJ. — A quel tempérament, 
dans quelles nialndies elles peuvent convenir, 84. — Manx qu'occa- 
sioue leur abus, 8.'». 

Estomac. Coiuparaisou entre les fouclions qu'exécute restoniao et celles 
du cerveau, IIl, iCo. — Par sa grande influeni-e sur toutes les par- 
ties du système nerveux , l'estomac peut souvent l'aire partafjer ses 
divers états à tous les orgauiis; preuves, 456. — Son action iuiuiédiate 
sur le cerveau, 457. — Sa grande influence sur le diaphragme, IV, 
4i5. — Son action snr le système musculaire, 417, • — Le cerveau 
est, de tous les organes essentiels, celui qui parlsge le plus vivement 
toutes les dispositions de l'estomac, 418. 

Eta(tks. L'air des étables est agréable et sain, et un remède daus cei- 
taines maladies ; preuve, IV, 345>. 

Études. Considérations générales sur celle de l'iionime, III, 35. 

Enniupies. C'est la classe la plus vile de l'espèce humaine, III, 35C. 

— Il y a cependant des exceptions à cet égard ; 'exemples , ibid. et 
note. 

Europe. Comparaison du sol do l'Europe avec celui de l'Asie, par Hîp- 
pocrate , IV, 229. — Comparaison qu'il fait des Européens aux 
Asiatiques , 2 3o. 

Exercice. Ce qu'Hippocrale a dit de son emploi dans les maladies, IV, 1 3, 
note. — Ce que peut un exercice vigoureux sur la réaction vitale; ce 
qu'il faut pour cela, 29. — Différences entre les travaux du corps 
et ceux de l'esprit, 65. Voyez Mouvements. — Utilité de l'exercice, 
et ses modifications, 95. — (las où il est nuisible, gfi. — ■ vSon effet 
direct, ibid. — Comment il diminue, à la longue, la mobilité ner- 
veuse, 100. 

Existence. Voyez Fie. 

Extase. Ce qni se passe alors dans la machine animale, III, i54- — Ce 
qui aide à concevoir les extases, 186. 

F. 

Facultés. Chaque faculté, par son développement, satisfait à quelque 
besoin de l'homme, III, no. — L'homme, à la tête des animaux, 
participe de leurs facultés instinctives , r47- — ^ Ce qu'on peut en- 
tendre par faculté, a3G, note. — Facultés de l'homme, ce que c'est , 
367. — Sur celles physiques et morales, et recherches des anciens 
à ce sujet , 368. 

Faiblesse. Un certain état de faiblesse est favorable au ss)nmeil; com- 
ment cela, IV, 375. — L'angmentition de sensibilité, dans un 
organe, est souvent la suite de sa débilitalion , 424. 

Faits. Ceux généraux ne s'expliquent point, et on ne saurait en assi- 
gner la cause, III, 164. — \\& sont , parce qu'ils sont, i65. 

Femmes. Celles froides sont rarement des mères passionnées, III, 142. 

— Différences qui existent entre l'homme et la femme, autres que 
celles qui ont rapportauxorganes,iustrumentsdirects delà géacration, 



5^8 T A I! L F. 

el ce (jni résnllc de ces tliirrreiices, III , 4^17. — Temps on ces diffé' 
rcni'fs »!■ font reinurqucr illsliiictriiii-iil , 999. — Cf que doivent fane 
rp<-i|>r(>qiipuicnl l'Iioiuntc el la feinine pour la pe rpétnaiion paisible cl 
sûre de l'espéfc , 37./,. — Devnirs niuinels de l'un et de l'autre , 3'iS. 
Il paraît qui- la conception a pins souvent lien dans un certain élat 
«le fail>U'.««e delà reniine , 3î6, noie. — Sa vie est presque toujours 
une suite d'alternatives de bien-être et de sonf'fiances; trop souvent 
celles-ci dominent , il>i(f. — A raison de sa faiblesse , elle a dû ton- 
jotii.s rester dans l'intérienr de la maison on de la hutte, 327. — 
V.Wc doit a-^ir sur riioinine par la séduction de ses manières , SaS. — 
Elle Seule est capable, à raison du genre de sensibilité qui lui est 
propre, de duiiner des soins à la première enfance, 33a. — DilTé- 
rences qni s'observent dans la tournure des idées on dans les pas- 
sions «le riiomiue et de la fenmie, et qui correspondent aux dilTé- 
reiices qu'on remarque dans l'organisation des deux sexes et dans 
leur manière de sentir, 334- — Manière dont la femme juge les ob- 
jets, i/>i(i. — Elle doit se réserver cette partie de la philosophie mo- 
rale qni porte directement sur l'observation du ca-nr humain et de 
la société , 335. — Des femmes savantes , on qni ont des prétentions 
à la science, 33<). — Des philosophes qui, ne tenant aucun coinptr 
de l'organisation primili\e des femmes, ont regardé leur faiblesse 
pli\si(|ne elle-même comme le produit du genre de vie que la so- 
ciété leur imprime; et leur infériorité, dans les sciences on dans l.t 
])hilosopliic abstraite , comme dépendant uniquement de leur com- 
mune éducation, 337- — Ce que J. J. Kousse;in a dit des femmes, 
33(). — Ce qu'a dit d'elles M. Konssel , auti-ur dn Système physique 
et moral de In femme , ibid. — Orgasme nerveux qui accompagne la 
première éruption des règles. 344- — Celui qui accompagne l'état 
de grossesse, ibid. — Le temps de la cessation des règles est une 
époque importante dans la vie des femmes, 35o. — Action alors de 
l'utéras et de ses dépendances sur tout le svstème, et uotammeul sur 
le cerveau , 35 t. — Effets des affections nerveuses généralei, déter- 
■iiiuées par celles des oigaties de la génération chez les femmes, 45.S. 
Exemples des effets les pins singuliers chez les femmes sur les orga- 
nes des sens, dans les maladies extatiques et convnlsives, 487. — 
Résultats d'une puberté précoce , plus remarquable chez les femmes 
que chez les hommes , IV , 2 kj. 

h'er. Il peut être regardé comme nn véiitable spécifique contre les pâles 
couleurs , III, 3a t. — Erreurs à ce sujet, ibid. 

Fibre charnue.' Si elle est le produit immédiat de la pulpe nervense , 
combinée avec le mucus fibreux du tissn cellulaire, III, 25o. — La 
fibre charnue est le troisième élément simple du corps humain , 374- 

Fibrine. Sa propriété. III , 235. — Elle est, avec la gélatine , la véri- 
table matière des membranes, 237. — Ce que c'est que la fibrine, 
a3f), note. — Comment la gélatine et la fibrine agissent réciproque- 
ment l'une sur l'antre, IV, 328. 

Fièvre aiguë. Ce qui arrive dans les pins graves , III . 4îl9. 

Fièvre continent'-. Ce que les anciens entendaient |)ar là , III, 471'- 



DKS MATliUKS. " 549 

Fièvre en général. D'où dépend l'état lëbillc , III , 469. — Cointneat ou 
doit considérer cet état ; idées des anciens à ce sujet , 470, 47^- — S'"' 
les dil'lcreuts temps ou paroxysmes, et leurs signes : l" ceux de ce 
qn'oii appelle V/torror Jebri/if , a" ceux de Wtrdor fçhrilis , 47'» 47^- 

— Dispositions morales de l'individu pendant un paioxysme fébrile, 
473. — Disposition qui l'orme le caractère de la maladie, 475. — 
Kn se tromjiant dans leurs hypothèses générales, les anciens avaient 
souvent raison dans les applioalions, 477- — D'où dépendent les 
difCéreDies espèces de lièvres, ibid. — Ce n'est pas de In lièvre même 
que dépendent plusieurs des phénomènes qui l'accouipagneul, 479- 

— Observations à ce sujet, 481. — Cliangements que la fièvre 
peut produire ou dans les organes des sens, ou dans le cerveau , 
485. — Elï'ets des lièvres sur les maladies chroniques , IV, 434- 

Fièvre intermittente maligne. Marche irrégulière de ses accès , III. 471» 
note. — D'où elle dépend, 47 7- — Ses effets, 481. • — Effets parti- 
culiers, ibid. — Comment Sydenham {guérissait le délire paisible qui 
succède quelquefois aux fièvres iuteiniiltentes, IV, 368. 

Fièvre lente. Celle phthisique est spécialement particulièie à la jeu- 
nesse , III, 289. — D'où dépend la fièvre lenle; ses symptômes et 
ses effets , 482 , 4*^3. 

Fièvre maligne. Ce qu'annoncent, dans certaines, les couceutralions 
du système nerveux, III, 280. 

Fièvre quarte. D'(iù elle dépend, III , 478. — Phénoniènes'qui l'accom- 
paguent; d'où ils dépendent; observations à ce sujet , 480. 

Fièvre quotidienne. D'où elle dépend, III, 478. — Ses effets , ibid. 

Fièvre tierce. D'où elle dépend , III, 478. — Ses effets , 479. 

Filles. Dispositions morales des petites filles comparées avec celles des 
j)elits garçons , III, 29g. — Influence des parties sexuelles pour le 
moral chez la jeune fille, à l'époque de la puberté, 34 1. — Révolu- 
tion complète qui a lieu alors dans les habitudes de Fiutelligence, Ibid. 

— Orgasme nerveux qui accompagne la première éruption des règles, 
344. — Maladies nerveuses après l'époque de la puberté, 345. — 
Attrait particulier qu'ont les jeunes filles pour les enfants, même 
avant la nubilité , 353. 

Fluides. Proportion entre la masse totale des solides et celle des flui- 
des , III, 448. — Division des maladies en celles des fluides et en 
celles des solides. 45o. — Comment on divise les premières, /^5l. 

— Maladies communes aux uus et aux autres, 453. — Effets de 
celles qui dégradent les solides et les fluides. 490. 

Finides aérif armes . Voyez Air, Gaz. 

Fluide électrique. Voyez Électricité. 

Fluu- hémorroïdal. Il est regardé par plusieurs médecins comme une es- 
pèce de menstruation , III, 35o. 

Fœtus. D'où dépendent ses mouvements, et comment ils doivent être 
considérés, III, 40. — Nature des impressions et des sensations 
qu'il éprouve dans le ventre de sa mère, i3i. — Pourquoi il trépi- 
gne et s'agite dans les derniers mois de la grossesse, i33. ■ — Ob- 
servations et expériences swr son existence intérieure , ibid. — In- 



55o TABLE 

Ihiciiuo Jo kk iiiHiitcii biir lu fœtus, 3a*). — l'orniadon soccessfve «les 
p.irries ilii foeins, IV, ^70. — Sa nutiitlnn, i88. — Développement 
de ses orpaiics (ligesti/'s, aSg. — Lor.s(jii'il iiulr, hun cerveau a déjà 
perçu cl voulu, 'iijfi. — Autres jiffectinns qu'il a déjà éprouvées, 
ihid, — Il n'est pas étranger, dan» le ventre de sa mère, aux sensa- 
tions de la luuiiùrc et Ju sou, ayS. — Sus affeclions relatives à l'or- 
pane de l'ouio, 9.()9. — (ie qui dérive des impressions et des déter- 
minations qu'il éprouve alors , 3o6. — Réflexions j)onr prouver que 
les sensations, les déterminatious et les jugements qni ont lieu en 
lui après sa naissance, ne sont pas étrangers à sou état antérienr, 
307. 

Foie (le). Ce qu'il est dans le fœtus et pendant toute la durée de l'en- 
fance, m, 401. — Dans l'âge adulte, il j)répare un genre particulier 
de tempérament, 4oa. — Effets qui résultent d'un foie très-volumi- 
nenx , 404. — Ces effets peignent trait pour trait lo tempérament 
bilieux des anciens, 406. — Chez les sujets flegmatiques ou pitui- 
teux, le foie et les organes de la génération ont moins d'activité, 
410. — C'est le foie qui, pour l'ordinaire, est particulièrement af- 
fecté dans la lièvre tierce, 478. — Ce qui eu résulte, ibid. 

Folie, Fous, ha cause de la folie, on son siège, est souvent dans les 
viscères abdominaux, III, 89, 122. — Observations sur le cerveau 
<les sujets morts dans l'état de folie ou d'imbécilité, 8y. — Les orga- 
nes de la génération sont très-souvent le siège véritable de la folie, 
ii'i. — Comment on la guérit, ibid. — La folie ne se montre pres- 
que jamais dans la première époque de la vie, 34^. — La castration, 
conseillée comme un reniède extrême dans le traitement de cette ma- 
ladie , il/id. — Sur une folle furieuse, âgée de quatre-vingt-deux ans, 
343, note. — Différentes dégénérations observées dans la substance 
même du cerveau chez les fons, lY, 366. — Observations remar- 
quables à ce Kujet, de Morgagni, 367. — Liaison de la folie avec 
différentes maladies des viscères du bas-ventre, et avec certaines 
lésions de la pulpe cérébrale, ibid. — Remèdes utiles dans la folie 
atrabilaire , ibid. — La folie souvent ne saurait être rapportée à des 
causes organiques sensibles , 369. — Traitement de ces folies , ibid. 
Délires , manie , folie, qui sont plutôt du domaine de l'hygiène mo- 
rale que delà médecine proprement dite, 371. — Ce que dit à ce sujet 
Pinel , ibid. — En quoi consiste la folie, 387. — Elle est souvent 
directement produite par l'extrême sensibilité des organes des sens, 
et par lenr excitabilité trop long-temps prolougée , Sga. 

Fonctions. Ce qui est nécessaire pour qu'il y ait intégrité dans tontes , 
III , I .îfi. — Tontes les fonctions renaissent et s'exécutent à des épo- 
ques fixes et isochrones, IV, 373. — Konctlons dont l'énergie dé- 
pend j>lus particulièrement de celle d'antres fonctions dont elles sem- 
blent n'être que la suite, 412. — L'importance des fonctions des 
organes concourt, pour une grande part, à leur influence les uns sur 
les antrc« , 4^^- 

Forces vivantes. Modifications qu'elles subissent en produisant les fonc- 
tions , III, 4iO. — Distinguées en fuiccs scnsitivcâ et en forces mo- 



i>i;s ]\t ATI J>ii rs. 55 1 

triow, m, 417. — D'oii (léj)enil la prcdoiuiiciiicG (1<<« f'oroos seiisitivc», 
/|iS. — Sij^ncH el effets (jui iu;iniicsli-nt ct-r ct;it, ibid. — (^omparui- 
son de la f(>rce ])bysifjne et Je la force morale , 4*3. — Sur les alté- 
rations accidentelle» dans les forces sensitives et dans celles motri- 
ces, 4 '-5. 

Foyers de sensilyilitc AaiWile corps vivant, indépendamment du cerveau 
et de la moelle cpiuièie, III, 4''i6. — Trois principaux; savoir: la 
région phrénique , la rcp;ion hypocondriaque et les organes de la gé- 
nération, 447. — Influence que ces trois foyers exercent sur le cer- 
veau, 449. — Les maladies extatiques et leurs analogues tiennent 
toujours à des concentrations de sensibilité dans l'un des foyers prin- 
cipaux , 461- 

France (la). Elle est en droit de s'attribuer une grande part dans les 
progrès de la raison pendant le dix-huitième siècle, \\\ , préface , 20. 

Froid. Y.IXcts d'un froid soudain sur les oiseaux de Sibérie, lY, 19. — 
Ce qu'il faut pour se faire une idée juste et complète des effets du 
froid, 26. — Ses effets quand il est très-violent, 27. — Comment ils 
se terminent, 28, — Comment on remédie à la gangrène des organes 
frappés du froid , 29. — ■ Ce qui arrive dans le corps à mesure que le 
froid devient plus vif et duie plus long-temps , 3i. — Passage remar- 
quable à ce sujet, de Montes" uiea , 32. — Le coips peut passer 
brusquement d'une chaleur très -forte à un froid assez vif, sans 
éprouver les mêmes inconvénients que dans le passage contraire; el 
ce qui s'ensuit , 33. — Les deux extrêmes du chaud et du froid pro- 
duisent deux états du système animal entièrement opposés ; effets du 
froid , 442. 

Frugivores. Différences entre les peuples carnivores et ceux frugivores , 

IV, 49. 

G. 

(udvanismc. Sur ses phénomènes; à quoi ils sont dus, III, 383. — 
Effets que produisent les piles galvaniques sur les substances miné- 
rales , et ce qui s'ensuit, 384 ) note. — Ce qui doit s'ensuivre si les 
phénomènes galvaniques ne sont dus qn'à la portion d'électricité 
contenue dans les nerfs, et qui s en dégaf^e pins ou moins lentement, 
suivant les circonstances, ibid. — Expérience particulière de Vacca 
lierlinghieri , 385, note. — Sur l'identité de la cause du galvanisme 
avec le fluide électrique, 3S7. — Les dernières expériences faites par 
les commissaires de l'Institut, et surtout celles de M. Humbold, 
paraissent ébranler fortement cette doctrine , ibid. note. — Expé- 
riences de Volta , ibid., note. — Réflexions sur l'identité parfaite du 
fluide galvanique avec celui qui produit les phénomènes de l'électri- 
rilé, IV, 28'2. — Comparaison de Tinfluence du magnétisme animal 
sur le corps, avec celle du galvanisme, 283. 

Gangrène. Ce qni arrive lorsque la gangrène se termine, III, 499- — 
Comment on remédie au genre particulier de gangrène qui snit immé- 
diatement la saffocation de la vie dans le» organe», par le froid, IV, 33. 



J3À TABLK 

Curions. Leurs dusposilions momies C(jiiijiar«^e« avo<; telles des petites 
illlos, III, 2<jt(, 3(>o. — lufluFiu-i! iiioralo des piirlics sr^ut-lles à 
lepoque de lu puberté, 34<». — Ktvolulioii coinpKte «lors d;ius leg 
habiladeii de l'intelligenoe , 34i. — Maladies nerveuses qui arrivent 
à celle cpo(|ue , 346. — Exemple tire des (lEuvrrs de liuffon , ibid. 
- Ce qui arrive à ceii^ à qui la nature a refusé , en tout ou en partie, 
les facultés viriles, 358. 

(iaz. Leurs diverses conibinuisons et la production de quelques-uns 
particuliers apportent de» différences dans les produits vé{;étaui et 
animaux, III, a34. — Ce qu'ont prouvé les expériences de .Senue- 
bier, sur la végétation, 241 , note. — .Sur les deux jjaz élémentaires 
»le l'air, IV, 40. — Ce qu'ils produisent sur le corps, 41. — Ce que 
produisent les gaz atote et acide carbonique, 4a. — Proportions 
fortes nécessaires dans ces gaz, pour qu'ils produisent leurs effets 
dans l'économie animale, 43. — Effets des antres gaz, 44. — Ceux 
que produisent les matières animales, tians leur décomposition , sont 
repris par les vcgéiaux, et servent à leur développement, 3 10. 

Gaz o.rygène. Sa production ou régénération n'est pas exclusivement 
attribuée aux végétaux, III, 240, note. 

Cclatine. Ce que c'est, et ce qu'elle devîeul, III , 233. — Sa propriété, 
a35. — Elle est , avec la fibrine , la véritable matière des membranes, 
237. — Sur la gélatine fibreuse ; ce qu'elle est chez les jeunes animaux, 
23y. Comment la gélatine s'animalise de plus en plus, 242- — Son 
grand réservoir est l'organe cellulaire, 245. — Comment la fibrine 
et la gélatine agissent réciproquement l'une sur l'autre, IV, 3-28. 

Génération. Ce que doivent faire réciproquement l'homme et la femme 
pour son accomplissement, III , 324. — Ce qui arrive à l'homme , 
lorsque la nature lui a refusé les facultés génératrices, ou lorsque 
leur destruction est l'effet des maladies ou de l'âge, 358. — Généra- 
tions fortuites en grand nombre chez les quadrupèdes, et dans pln- 
sieurs parties du corps de l'homme , IV, 240. 

Germe. Mot vague que les dernières expériences sur la végétatidn , et 
même sur lu génératictn , rendent bien plus vague encore, IV, 224. 
— L'hypothèse des germes éternels , emboîtés les uns dans les autres , 
et contenant chacun un nombre infini d'embi'yons , n'est plus admis- 
sible, 262. 

Glandes. Changements qui oni lien dans les glaûdes et dans tout l'ap- 
pared lymphatiqne, depuis le moment où la première dentition est 
achevée , jusqu'à celui oii commence le travail de la seconde, III, 
252. — Effets qui en résultent, 253. — Le système glanduleux forme , 
en quelque sorte, uu tout distinct, dont les différentes parties com- 
uiuniqaent entre elles , et ressentent vi\emenl les affections les unes 
des antres; exemples, 3o8. — Dn moment que l'évolution des p;irties 
génitales commence, il se fait un mouvement général dan» tout l'ap- 
pareil lyn)phatique , dans les glandes surtout ,317. — Sur les vices de 
la lymphe, elle» accidents qu'ils occasionent dans le système glan- 
dulaire, 491 
Gluten. Son existence prouvée par l.i chimie, dans les graiues des vé- 
gétaux, III , 234. 



DKS MATIKRKS. 553 

Golfe Persique. Venu pestiférés qui souillent sur ses bords, IV, 87, 

note, 
(roiît ( organe du gnùt). Sa description , vl comincnt il a lieu , III , 209. 

— Coniiucut il se fait que des personnes, qui ont perdu la langue 
tout entière, goûtent Ibrt bien les aliments, il>iil. — Pourquoi l'or- 
gane du goût n'acquiert pas j)lus pronipterueut le degré de culture ou 
de finesse dont il est susceptible , et pourquoi il ne conserve pas 
mieux la trace de ce qu'il a senti, 2i5. — Quelques réllexions sur ce 
sujet, 216. — Des rappoils intimes et multipliés unissent le goût et 
l'odorat, 217. — l'reuves à ce sujet. IV, 3 10. - A quoi est subor- 
donné le sentiment du goût, 3 14. 

liouttc ( la ). l'"lle présente l'elTet propre aux deux premiers temps cri- 
tiques qu'on observe dans les maladies, III, 498. 

Craines céj-cales. Utilité de leur usage, lîl , a43. — L'abondance de la 
matière glutineuse dans ces graines les rend très - nourrissantes , 
244. — Effets des boissons qui se tirent de ces graines , IV, 80. 

Cruvitanon. Esl-ce par elle qu'on explique la sensibilité animale, et les 
tendances intermédiaires entre ces deux termes? IV 9.65. 

Grèce. Quelque sujet qu'on traite , c'est toujours l'ancienne Grèce qu'il 
faut citer; faits et réflexions à ce sujet, III, 45. ■ — Génies extraor- 
dinaires qui se sont plus particulièrement fait remarquer en Grèce , 
4(1. — Ce qu'ils ont fait , ibid. 

<»;t'f.j ( les anciens). Pourquoi chez eux les tempéraments étaient plus 
marqués , plus distincts qu'ils ne le sont cbez les peuples modernes , 
III, 422. — Ce qui a fait des Grecs un peuple si supérieur, IV, 222. 

Grossesse. Dispositions particulières de la femme dans cet état , III , 344. 

Gymnastique. Grand» effets que lui attribuaient les anciens , IV, i3. 

H. 

Habitudes. Comment leur action lente et graduelle peut produire le 
tempérament , III, 43(). — Les corps organisés, par les modilication.s 
qu'ils subissent, peuvent contracter des habitudes , IV, 8. - — Ce 
qu'elles attestent, ibid. — L'expression générale régime embrasse 
l'ensemble des babitudes pbysiqucs; ce qu'elles peu\ent opérer, 12. 

— L'organisation de l'bomme se modille singulièrement par l'babi- 
tude. 45. — Ce qui doit s'ensuivre, 4<>- — Ce qu'on doit entendre 
par babitudes morales, 141. — Sur leur empire, 146. — Travaux 
déterminés par les babitudes , 207. — Celles des nations, comme 
celles des individus ,' dépendent le plus souvent de la nature de leurs 
travaux, 209. — Preuves à cet égard, 210. — Question : Si les babi- 
tudes et les travaux qui dépendent , à différents degrés , les uns des 
autres, sont eux-mêmes soumis à l'influence du climat.^ 211. — I'"ails 
généraux et particuliers qui le prouvent, 212, 21 3. — Habitudes 
particulières aux pays chauds et froids, 2i5. — Effets des travaux 
sur les babitudes, 2i(J. — Vraie doctrine d'IIippocrale sur les babi- 
tudes morales des peuples, 228. — Preuve tirée de son Traité des 
Airs, des Eaux, et des Lieux, 229. — Habitudes particulières pour 



55/j r \ V. I. F. 

le hoiiiiiii'il , IV, 3Si. — l/iuti'Oilucliou de noiivellrs hiibituJce dans 
Ips orfî-iiici , p;ir les iii.il.idie.s, csl plu.s nu moins racili- , 435. 
lliiras. Sur l«*iii-s protlnctioiis, III , 435. 
J/è/norra^if ilo jus Ac vi.iiidt-, :ui liirii de sang ; <d)Scrvation de Lowcr, 111 , 

a44. — llémiirra},'ies iiasale.s p;niiindières an\ riirauts, 'iSg. 
Histoire. Examen de ses premiers temps, c'esl-à-dire de celai de Téla- 
bli.ssement dus peuples libres dans la Grèce, III , 43 , 44- — Ce qui 
occupait les hoiniiirs d'.dors, 4 5. 
Homme. L'élnde d<' riiumiiie physique , inicressanle également pour 1<' 
médecin «'t ponr le moraliste, III , /iri-Joce , 5. — La morale, partie 
essentielle de ses besoins, ihid. 24. — Combien il est imporlant di- 
lui faire prendre de bf)nnes liabitudes, ibitl. aS. — Il est né pour la 
\érité, ibid. 27 : et ponr la \ertii , il'id. 9.8. — Con.sidéralions péue- 
r.iles sur 1 élude de Ibomnie , et sur les rjipporis ilc son orgarii.sa- 
lion physique avec ses fa( ullés inlellectnelles et morales, 35. — ('e 
ipi'on peut appeler, à juste lilic. In sciiiice de f homme , 40. — D'où 
dej)eiiileiit ses besoins, et comment ils sont éveillés, ihid. — Coni- 
n)ent il est déterminé à agir, et comment ensuite il agit, 4'- — 
Trois objets principanx, dans les [vrcmiers temps de l'histoire, ont 
été le sujet des occupations des lionmies qni cultivaient Id sagesse, 
vei.t l'élablissemcnt des pou[>Ies libre» de la Grèce, 4 '• — Ges objets 
i-t.iient riiomme sain et malade, les arts et la philosophie ration 
nclie, et leurs rapports mutuels, ibid. — Antres objets (|ni les occu- 
paient en incme temps, 44 1 note. — Ge «jue furent pour eux les 
tlicogonies, ihid. — Les hommes ne se ressemblent pas par In ina- 
Dière de sentir, 70. — llcm.uqncs des anciens sur les rapports du 
physique et du moral chez l'homme, 71. — Division de ses besoins 
en physiques et en moraux, 93. — I.a sensibilité physique est la 
source de tontes les idées et de tontes les h.ibitudes ipii constituent 
l'exisicuce morale de riiomnie , io5. — Le mouvement est pour 
l'horatne le véritable signe de la vitalité, tii. — Il est notoire et 
prouvé que, chez, rhomme, les nerfs sont le tiége particulier de la 
sensibilité, 114. — Yérités qni en résultout, 117. — D'où viennent 
chez l'homme les impressions et les sensations, 120. — Phéno- 
mènes de la puberté chez l'homme, 123. — Pourquoi chez lui lin- 
stinct est moins étendu, n)oins puissant, moins éclairé même, que 
chez les animaux, 145. -— Denx genres bien distincts d'impressions 
chez les animaux, et chez l'homme en particulier, 147. — L'homme, 
à la tète des animaux, participe de leurs facultés instinctives, ihid. 

— Il V a, selon Sydenhani , dans l'homme un antre homme intérieur; 
c'est l'organe cérébral. 184. — Gomment on peut juger de l'étal du 
svsième cérébral, par l'observation de l'homme sain et malade, i<)i. 

— pourquoi les hoiiimes tiès-seusibles sont en général faibles, i<(4. 

— Pourquoi ceux moins sensibles ont des forces musciilaircs plus 
considérables, 201. — L'honmic, ainsi que la plnpuil <les animaux, 
se propape par le concours de denx êtres, aijC'. — Kpoqnes (pi'il 
parcourt dans si vie. ibid. — Différences qni existent entre rhomme 
et la femme, antres <pie celles des pnrties génitales, les plus mai- 



[>i:s Al ATI i; m; s. 555 

(jiiéeb, et ce ijiii ou résulte, III, a()7. — Tcuijth où ces difloreiices 
se font remarquer distiucteuiciit, 2i)i). — l'reuvos qu'il ne peut guère 
se conserver, et surtout so rcproiluire , que tluus la vie suclule , 
323. — Pour 1.1 perpétuai iou paisil.le et sûre de l'esi)èee, ce que 
doivent réciproqtieiiieut faire l'iioiunie et la fcuiiue, 3a 4. — Sur 
leurs peucliauts et leurs li.ibilude.s ;t cet égard, SaS. — L'honuiie 
père n'est pas capable de douuer des soins à la preaiière cnCauce, 
33i. • — La femme seule est capable de les donner, 332. — Les (li(- 
féreuces dans la touruure des idées ou dans les passions des deux, 
sexes correspondent à celles de leur organisation el de leur ma- 
nière de sentir, 334- — <>t' qui arrive aux jeunes gens à qui la na- 
ture a refusé, en tout on en pa:lie, les facultés \iriles, 358. — CJe 
qui arrive quand la destruction des facultés génératrices est le pro- 
duit des maladies ou de l'âge , ibid. — l'acultés de l'honime; ce que 
c'est, 3(>7 . — Comparaison de l'iiounne avec les animaux et avec 
lui-même, 3 7c>. — Différences pour la taille et pour reud)oupoiut , 
et autres, 3^ r. — Correspondance des foriues extérieures avec le 
caractère des mouvements, iOid. Voyez Races hunidlnes. — Le monde 
moral est presque tout entier soumis à la direction de l'homme , 
3^2- — La partie qu'on appelle plus particulièrement physl<iue de 
rboinme est susceptible des ^»lus grandes uiodillcalious , ibld. — De 
tons les animaux , l'houime est celui qui est le plus soumis à i'iu- 
lluence des causes extérieures, IV, <). — Comment cela, 10. — 
L'homme est un , et tous les phénomènes qui font partie de son 
existence se l'apportent les uns aux autres, 14. — Etat de Tbomuie 
vivant dans les pays chauds, 22. — Etat de riioinme physique et 
de l'homme moral des pays glacés, aS. — Différences qui les dis- 
tinguent, ibid. — Différences iuqiortantes entre les hommes du Nord 
et ceux du Midi, 3o. — l'aits reciieillij par lîaffon , lelatifs à Tin- 
Iluence qu'exerce sur l'homme l'air des climats huuiides, 39. — 
L'organisation de l'homme se morlifie singulièrement par l'habitude, 
45. — L'homme est susceptible de s'habituer à toute espèce d'alimeiil.s, 
à tonte température et à tout caractère de climat, 48. — Différences 
entre les honnnes qui mangent de la chair cf ceux qui n*tn man- 
gent pas , 4!)- — Comment se distinguent les hounues laborieux , 
III. — L'homme diffère très-sensiblemeul de lui-même dans les 
divers climats, i33. — Paasages d'IIippocrate à ce sujet, i34- — 
Faits qui prouvent l'empire du climat sur l'homme, i56. — Com- 
ment quelques écrivains ont expliqué les difiérences que présentent 
les formes du corps humain, sa struclure et la direction des os, 
157. — Kaits contre la théorie de la diversité des espèces, i58, 
note. — Résultats dune puberté précoce, plus icmHrquables chez 
les femmes que chez les hommes, 2iy. — Sur la formation des in- 
dividus de la race humaine, 227. — L'homme peut avoir subi, 
comme les animaux , de nombreuses raodific.-.tions depuis sa for- 
mation primitive; difficultés sur cette hypotlièse , 25o. — Klat de 
Ihomine réduit aux ressources de la vie sauvage, 269. 
Humeurs. Sur les quatre que les anciens avaient cru voir dans le coips 



.^5() TAHLI- 

hiiiiiiilii , m, 79. — • Idée» (les inoïk-rnes sur ces huincnrs, 81. — 
Artioii prngicssive de la vie sur les humeurs des diflfreiites espèces 
vivante», a4o. — Direction de» hnineiiis vers la tète dans le pre- 
mier à-je, a/iy, — Késultals de celle direction , 2()o. — Elle s'afCai- 
blit à mesure qne l'enfant approcbo de l'adolescence, et la poitrine 
devient le terme piinelpal de* congestions, 2^3. — Sa dnrée n'est 
pas facile ;'k déterminer, ^.(îg. — Caractère d'acrimonie que prennent 
les humeurs dans la \icillesse, 278. — Son action, et ce qui en ré- 
sulte, 27(). — Comment il faut considérer la circulation des hu- 
meurs animales, IV, 28, note. — Ce qa'ont dit les anciens méde- 
cins, des mouvements des humeurs, 148. 

Hydropisic. l'ait particulier qu'on observe dans certains cas d'hydro- 
pisie , IV, 44(1. 

Hygiène. Elle doit aspirer à perfectionner la natnre humaine générale, 
in , 4^3- • — - Quelles remarques peuvent servir de hase au periéction- 
nemenl de l'hygiène générale et particulière, 43fi. — Folies particu- 
lières qui sont bien phitôt du df)niaiue de l'hygiène morale, que de 
la médecine proprement dite, IV, 370. 

Ihjiocondriiiijites. Illusions dont ils sont frappés, III, 175. — Exemple 
particulier, tbid. — Whiit a observé qu'ils étaient alfernativeraent 
craintifs ef courageux, 454. — Principaux résultats des affections 
nerveuses dont la cause réside dans les viscères hypocondriaques , 
462. 

Hrpocondr'iasie. Remarques particnlières sur les maladies hypocon- 
driaques, III, 91. — Remèdes à employer dans la folie atrabilaire. 
IV, 368. 

I. 

Ichthyopha giv . Voyez Poissons. 

Idéologie. Travail de Carat sur ce sujet, III , piéjuce , ii , note. — 
Eléments de cette science , par M. de Tracy , ihid. — Progrès qne 
lui a fait faire la philosophie du dix-huitième siècle , IV, 3o3. 

Iilces. Locke a le premier exposé et prouvé cet axiome, i/ue toutes les 
idées Tiennent par les <:ens , un sont le produit des sensations, III, 
préface, 11. — Sur les idées relatives à la morale publique, ibid. 22. 

— Preuves qu'elles ne dcpendeni pas uniquement de ce qu'on appelle 
les sensations, lai. — l'"aits généraux qui résolvent la question 
dans certaines dispositions des organes internes, et notamment des 
viscères du bas-ventre, 122. — La classification et la déconipositiou 
des idées qui dépendent particulièrement des impressions internes , 
sont évidemment impossibles dans l'état actuel de nos lumières, 12(). 

— S'il est possible d'obtenir un jour, sur cet objet, des lumières 
plus étendues, ce n'est que dans la physiologie et dans la médecine 
qu'on pourra les trouver , i3o. — L'ordre établi j)nr la nature sur ce 
j)()int est exlrèmement favorable à la conservation et an bien-être des 
animaux, ibid. — Les idées qui dépendent des déterminations doi- 
vent être rapportées aux impressions intérieures, suite nécessaire des 
diverses fonctions vii.iles, i 4 '»■ — f'c qu'ont dit i ce sujet Locke et 



I) E S M A. T 1 K II F, S. 3^7 

ses disciples, III, i45. — Derinfliieiicedes ;'if;es snr les idées et sur les 
afïeetions inoiales, aaS. — De rindtienoe des sexes sur le c;iractèrc 
des idées et des all'ections morales , 21)3. — De l'iullueuce des teinpe- 
raiiuMits sur la formation des idées et sur les alTections morales, 366. 
De liullueiice des maladies sur la formation des idées et sur les affec- 
tions morales, 4^8. — Comment elles se forment, 44''- — Sur 'es 
fausses associations d'idées qui ne constituent j)as toujours une véri- 
table folie, IV, .389. — Pourquoi nous avons quelquefois en sonçe 
des idées que nous n'avons jamais eues, Sgi. 

Illumines. A quoi tiennent leurs visions , III, i55, note. 

Imagination. Comment s'exécutent ses opérations, III, 172. — Pour- 
quoi la puissance de l'imagination . et sa réaction sur certains orga- 
nes , est plus complète pendant le sommeil que durant la veille, i 87. 
— Imagination l'rappée ; ce que lit alors Galîen, 35g. — Ses effets 
chez les hommes et chez les femmes, 36 1. — Il n'est pas d'organes 
qui soient plus soumis au pouvoir de l'imagination que ceux de la 
génération ; effets qui en résultent, 4<^4- — L'action de la sensibilité 
y est également soumise , ibid. 

Imbt'cilles. Ce que Pinel dit avoir observé plusieurs fois chez les imbé- 
cilles, IV, 365. — Dépression notable chez eux de la vonte du crâue: 
inductions qu'on peut en tirer, (7;(V/. — Ce qu'on a observé dans les 
cadavres des sujets morts en état de démence, 366. — A quoi tient 
riinbécillité , 388. 

Imitation (faculté d'). Ce que c'est, IV, 352. — A quoi tient celle 
d'imiter autrui, ibiJ. — La faculté d'imitation est le principal moyen 
d'éducation, 355. 

Impiété. Mot dont abusent les imaginations faibles ou prévenues, quand 
les sciences viennent leur enlever quelque retranchement des causos 
finales , IV, 3o2. — Quels sont ceux à qui ce reproche s'appliquerait 
avec plus de fondement, ibid. 

Impressions. Elles peuvent se communiquer d'un être sensible à d'autres, 
III , préface , 14. — Elles diffèrent chez les individus et suivant les 
objets qui les excitent, 68. — Tous les mouvements vitaux sont le 
produit des impressions reçues par les parties sensibles, io5. — Les 
impressions n'ont pas lien d'une manière uniforme, 120. Voyez Sen- 
sations. — Les psychologues et les physiologistes ont rar.gé les im- 
pressions, par rapport à leurs effets généraux dans l'organe sensitiC, 
sous deux chefs, Ifî plaisir et la douleur, 149. — Ce que peuvent 
produire les impressions agréables et celles douloureuses, i5o. — 
Ce qui est nécessaire pour que les impressions soient reçues et agis- 
sent convenablement, 192. — A quoi tient la différence des impres- 
sions, 207. — Elles doivent toutes se rapporter au tact, ibid. — 
Comment on peut expliquer les impressions différentes de la vieil- 
lesse, de l'âge mùr et du premier âge, 284- — Ce qui doit résulter 
des impressions vives, multipliées ou profondes, d'une part, et des 
impressions rares, engourdies et languissantes, de l'autre, 424- — 
Elles n'agissent pas toutes au même degré sur le cervean , 446. — 
Ce qu'il faut pour qu'elles soient transmises d'une manière convena- 



lilo.III, 44'''- — l'arinl les iniprussioiiH qui nous viennent de roxtérienr, 
il en es\ un [(raiid noinhre qui 80Ut iiiiiiiédiateineut soumises à l'iu- 
Huciu'o du régime, etc., IV, lo. - — Résultats des impressions qui 
^ont hi snite des ni(>u\ements organiques, yS. — Impressions que 
reçoit le système nerveux diius l'étal de rcjios, io3. — Sur celles 
reçues pnr les sens externes , et sur celles internes, 320, iiole 2. 
— DifTercnce des résultats, Sai. — Tonte fonction d'organe, tout 
niouvenicut , toute détermination, supposent des impressions anté- 
rieures , 400. — En quoi consiste la dillcrence des propriétés des im- 
pressions reij'iies , 410. 
/inf)iiis.uincc. Efléts de la puberté chez les jeunes gens à qui la nature a 
refusé , en tout ou en partie , les facultés viriles , III , 358. — Ce qui 
arri\e lorsque la destruction des facultés génératrices est lo {iroduit 
tardif des maladies ou de l'âge, ibid. — Ce qu'on observe dans lo cas 
d'impuissance précoce, ainsi que dans certaines maladies qui ont 
dégradé les organes génitaux, î>.5(). — Ce qu'IIippocrale dit de l'es- 
pèce d'impuissance qu'il avait observée cliez les Scythes, et de sa 
cause, IV, 1G9. — Explication à ce sujet, iùiti. 
IiifUimmàtion. Affection qui appartient innuédiatement aux vaisseaux 
sanguins ; son siège est véritablement dans les artères, III, 470. — 
Ce qu'il faut pour que les inilammations agissent d'une manière pro- 
fonde sur le système nerveux, et effets qu'elles produisent, 484- — 
Changements que l'iullamuiation , qui accompagne les maladies ai- 
guës, peut produire dans les organes des sens ou dans le cerveau, 
485. — Sur les inilammations lentes du centre cérébral , IV, 184. — 
Dérangements (ju'elies produisent, i85. 
Jitscriptioiis dans les tenq>!es anciens, leur explication, III, i(5(j. 
Insfctcs. Sur ceux qui sont le produit de diverses m;da(lies dans les vé- 
gétaux et chez l'homme , 1 V, 240 , 241. — Sur ceux appelés iiifusoi- 
rcs, 267. 
Iitscnsibiliti- physique de certains sauvages, IV, 3a. 

Instinct (1'). Comment on l'a désigné, III , io5. — Différents faits qni 
prouvent celai des petits des animaux, pour chercher et trouver leur 
nourriture, i38 , 139. — Les déterminations désignées sous ce nom 
doivent être rapportées aux impressions intérieures, snite nécessaire 
des diverses fonctions vitales , i45. — Pourquoi il est plus étendu, 
plus puissant , plus éclairé même dans les animaux «jue dans l'homme, 
ibid. — Dans quel sens doit être pris Is mot instinct, 1^6. — Son 
etyiuologie, 147. — Quel est le caractère des déterminations instinc- 
tives, 204. — Ce qui constitue l'instinct primitif, IV, 3o(i. — Sur 
rinslinct en général, 317. — D'où viennent les premières tendances 
et les premières habitudes instinctives, et à quoi elles appartiennent, 
{21. — Première classe dos détermina'ions instinctives, et plusieurs 
exemples, 322, 32 5. — Deuxième classe, penchauts produits par le 
développement de certains organes; exemples, 3x3. ■ — La sympathie 
est en quelipie sorte l'instinct lui-même, 33o. — Exemples de celui 
de conservation et de celui de nutrition , 33i, 332. — Cbci les oi- 
seaux, c'cit aux fonctions des yeux «pie sont particulièrement liées 



DES MATIKRl'S. 55() 

lii plupart des ilôlerininiitîniis de l'instinct, IV, 3?>9. — L'odorat rsl le 
priui'ipal orfjnrn- de I iustiuct cluv. cci laiiis aniiii:iii\ , H40. — l/onic 
pieud nioius de part cjue les autres sens aux déterniinations de l'iu- 
stiuct, 3.',;î. — La chaleur vivante sert dans plusieurs cas de puide à 
l'inslinct; faits bien constants qui le prouvent ,347. 
Institut tiational. Sur son étalilissement , III , 37. — Ce qu'il orfri; dans 
la distribution de ses différentes classes, 39. — Ces raots grecs, si 
célèbres dans rauti(ju)té, Fvwûi aeauxcv, sont très-dignes de servir 
d'inscription à la salle de l'Instilnt national , i6fi. 
hitcrèc général. Celui de chaque individu ne peut ^tre séparé de celui 

des antres , III , préface , 2 4- 
Intestins. Rapports qu'ont entre eus les intestins cl Todorat, IV, 3i4 
Dans plusieurs alTectlons du canal intestinal, chaque sens en parti- 
culier peut se garantir de leurs désordres , 3()o. — KIFels de l'état de 
spasme des ititestins , 36 1. 
Irritabilité. Ce que c'est, et d'où elle dépend, III, 106. — En examinant 
attentivement la qnestion de l'irritaliilité et de la sensibilité, on voit 
bientôt que ce uest guère qu'une question de mots, 109. — L'irrita- 
bilité des muscles est d'autant plus cousidérable , que le corps est 
moins éloigné du moment de sa tbruiation , i5o. — Sa différence 
avec la sensibilité , IV, 278 , note. 
/iv«it'. En quoi diffère celle occasionée par les boîssors feruientées, 
de celle qui suit l'usage des substances narcotiques et fctupéilantcs , 
IV, 78. 

J. 

Jeune (le). Quelle était l'intentiou des fondatenrs d'ordres monastiques, 
en prescrivant le jeune et l'abstinence à leurs religieux, l\, 5l. 

Jeunesse (la). Elle n'est qne le conijilément de l'adolescence ; des nuances 
seules les séparent, III, 266. — Quand elle comuieucc, et phénomènes 
qui la caractérisent , s^CS . — Sur le passage de bi jeunesse à l'âge niùr, 
270. — A quelle époque l'homme semble cominencer uue nouvelle 
jeunesse , 280. — Exemples qui prouvent combien il peut être utile 
pour des vieillards languissants et pour des malades épuisés, do vivre 
tians une atmosphère remplie des émanations restaurantes qu'exha- 
lent des corps jeunes et vigoureux , IV, 342. 

Jugement. A quoi peuvent tenir ses désordres, IV, 358. — Comment 
les impressions, d'où se tire le jugement, sont transmises, et com- 
ment il se forme , 400. 



Lait. Effets très-divers qne son usage en aliment peut produire , IV, 5ci 
— Surla diète lactée pure, 60. — Effets très-divers que produit l'usage 
do lait sur certains tempéraments et dans certaines maladies, 6i. — 
Antres considérations snr son usage, fia. — L'expérience avait appris 



i)Cn) TAlî Li: 

;inx anricns ()ir<h <|ue l'i-lVrl ilii lait n'est pas le luéiiic pour le malade, 
lor.sijiril if preiiil rcru iliiiis un v;isr , IV, 3.i3. 

I.iiii^iii;r juiilt-. L\>uic roiilractc iK-anconp irfxaclitu<l(! par la propiiéto 
ipri-llea de rt'ccvi>ir et d'analyst-r les impressions «lu lanj;aji;e parle, 
II! , aao. — Ce l'ut lui qui donna des lois aux hommes , IV, l'i i . 

tjiiigiif. Description de ses ne ils , III, 209. 

I.u'if^iies (les). On ne pense pas sans le secours des langues, qui sont 
des méthodes analyli(jues , selon Condillac; développement de cette 
idée, III, ç)3. — DilitTence des langues rapportée à celle des cli- 
mats, IV, 220. — Leur influence sur les idées, et comment elles 
gouvernent les hommes , 221. — Dilïcrence entre le peuple dont 
la langue est bien faite et celui dont elle est mal faite , ibid. — 
Exemples tirés des Grecs , des Romains et des (Uiinois, 222. — C'est 
l'écriture qui fait prendre aux langues une forme régulière, 223. — 
Ce qui est nécessaire pour a])précier une langue , ibid. — Sur la lan- 
gue chinoise, ibid. — Si la différence des langues dépend véritable- 
ment , à plusieurs égards, de l'inlluence des climats, 224. — La na- 
ture des imi)ies.sioiis habituelles a dû modifier l'instrument qui sert 
à les combiner et à les reproduire, 225. — Traits d'analogie entre 
les langues »-l les climats des nations qui les parlent, 226. 

Ltprc. Il y en a cert;';ues (jui sont l'el'lét de l'usage inconsidéré de quel- 
cjues espèces de poisons, IV, 57. 

f.ion (le). Terreur de tous les animanjc à son aspect, IV, 332. 

/.i(/iiciirs spiritucuses. Voyez Esprits ardents. 

I.ittcrittttrc. Ligne de démarcaiion qu'a essayé de tracer madame de Staël 
entre la littérature du Nord et celle du Midi, IV, 226. 

Ly/n/i/if. Changements qui arrivent dans le système lyinphatique chez les 
enfants, III, 253. — Sur les vices de cette humeur et les effets qu'ils 
«iccasiouent daus le système glandulaire, 491. — Ce qui résulte des 
dégénérations de la lymphe et de la mixtion imparfaite du sang, 4<)3. 

M. 

Mai^nétismc. Son influence sur l'économie vivante, comparée à celle de 

l'électricité et ilu galvanisme , IV, 283. 
Maladici. Grands changements qu'elles produisent, daus l'état sain, 

chez l'homme, III , 86. — Sur la cause des maladies céréhrah^s, 171 

— Maladies où l'on remarque certaines erreurs de la sensibilité , 173. 

— De l'influence des lualadies sur la formation des idées et des af- 
fections morales, 438. — Jusqu'à quel point cette proposition est 
vraie, 443. — Preuve de sa vérité , ibid. — Division des maladies en 
celles des solides et en celles des fluides, 45o. — Divisions de cha- 
cune de ces espèces de maladies, 45i. — Maladies qui afièclent éga- 
lement les uns ou les autres, 452. — Maladies générales des systèmes 
artériel et veineux, musculaire et lymphatique, qui produisent des 
effets analogues à ceux qui dépendeni du système nerveux, 4()8. — 
L'état des org mes peut èlre singulièrement modifié parles maladies. 



I)i:S MATIÈRES. 56 1 

111,489. — Effets de qnelques lual.ulics qui dépendent en uirmo temps 
des solides et des fluides, 490. — Ce qui icsnlle d'un état physique ma- 
ladif, IV, 104. — Maladies que le sommeil guérit; maindies qu'il 
aggrave: exemples loG. — Considérations pour flx,er les idées sur 
l'influeuce des climats, relative à la production des maladies; in- 
flaence qui tient à celles sur la formnlion de» tempéraments, 179, 
180. — Maladies particulières à certains pays, 181. — Remarques 
sur le traitement des maladies, i()4- — Ce qu'a écrit à ce sujet ]'>aglivi, 
195. — Maladies dans lesquelles il se forme différents insectes et 
autres animalcules, '24^>j 241. — Certaines mnladle.-i des organes 
produisent une notable augmentation de leur influence relative, 424. 

— Caractères particuliers que présente chaque maladie daus sa marche, 
432. — Leur première division en aiguës et en chroni(|ues , 433. — 
Les changements introduits dans le coips par les diflérenles mala- 
dies peuvent être portés au point d'imprimer de nouvelles habitudes 
aux organes, ou de développer de nouveaux tempéraments, 434. — 
Les maladies hâtent ou préparent le développement de la seusibilité, 
436. — Exemples de plusieurs qui ont produit des effets salutaires, 437. 

— II est très-rare que les changements occasionés par les maladies, dans 
les habitudes des organes, développent le tempérameut particulier 
qui caractérise la prédominance du système moteur sur le système 
sentant, 438. — Les maladies produisent des effets très-divers, sui- 
vant le degré de leur violence , et suivant l'état dans Icqnel elles 
rencontrent le système, 439. — Il en est cependant qui produisent 
des effets constants snr les dispositions et les habitudes des ors^anes, 
440. — Ce qui est nécessaire pour qu'une maladie influe sur le tem- 
pérament, pour qu'elle l'altère et rende le changement durable, 
44i- — Maladies que certains travaux peuvent faire naître ou guérir, 
45i. 

Maladies aiguës. Celles de langueur, III, 289. — Dans les maladies 
aiguës, passagères de leur nature, les effets doivent être également 
passagers, 481. — Changements que la fièvre et l'inflammation, 
propres à ces maladies , peuvent produire ou daus les organes des 
sens, ou daus le cerveau, 485. — Particularités de certaines ma- 
ladies aigné's singulières , 486. — - Caractères particuliers des ma- 
ladies aiguës, IV, 433. — Leurs changements sont souvent utiles, 
434. 

Maladies atrabilaires. Quelles sont les personnes qui y sont les pins 
sujettes , ÏV, 174. — Ces maladies étaient autrefois plus communes , et 
pourquoi elles le sont moins aujourd'hui, 175. — Saisons où elles 
sont plus fréquentes, 177. — Pourquoi, ibid. 

Maladies chronii/ues. Leur principal caractère , IV, 433. — Leurs chan- 
gements sont presque toujours désavantageux. Exemple tiré des 
fièvres, 434- — Plusieurs maladies chroniques ne demandent pas 
d'autre traitement que l'exercice du corps , 453. 

Maladies cutanées. Phénomènes de ces maladies, III, 4y6. 

Maladies des yeux. D'où plusieurs dépendent, IV, 3i4- 

Maladies endémiques. Leurs espèces, IV, 180. Remarques d'Kippocrate 

(i. 38 



jGa TABLl 

à cf siiji-t , IV, i8ï, notfi. — Antres maladies .'H)p;iiten;mlps à certains 
cliinats, 186. — Maladies des |)a\s fjlaeés, H)8. 

Miilmllfs ht-rn/ttiiirts. D'oii elles dépeiideni , et coiuiiieut elle» se foriiienl, 
Ml, 4ii- 

Mti/aJirs ncnuiisis. Oellcs <|iil airi\eiit api es les crises de la piilierlë 
ilépeiuleiit lies orj;anes génilaiix , lil , 345 — Beaucoup d'exemples 
de ces maladies, cites dans les livres de médecine, 346- — P'xeinples 
cliez les liDinuics , un cité |iar Biilfon , il>id. — Maladies du système 
nerveux, 45?.. — A quoi on peut les réduire; elles sont idiopatliiques , 
on sympathiques, 4'>'{. — Dans toutes les affections dites nerveuses , 
il y a des irrégularités, des variétés plus ou moins fortes, 454.-- 
Particularités remarqualdes , quand à ces iuégaliles se joint la fai- 
Idesse des organes musculaires, ou celle de quelque viscère impor- 
tant : ce «lui arrive alors , 455. — Maladies spasmodiques singulières 
chez, les honmies et chez les femmes, dout la source est évideninienl 
dans le système séminal , 45ç). — Ce sont elles qui nous iiifHitrent 
te plus clairement les relations immédiates du physique et du moral, 
/,fio. — Observations importantes à ce sujet, ibicl. — Principaux ré 
sultats des affection» nerveuses, dont la cause réside dans les visi-ères 
hypocondriaques, 467.. — Les états nerveux caractérisés par l'excès 
de sensibilité, se confondent avec cenx qui dépendent de l'irrégula- 
rité des fonctions du système , 4^3. — Affections nerveuses qui se 
caractérisent par un affaiblissement considérable de la faculté de 
sentir, 4fiH. — Altérations que produisent certaines maladies 
éminemment nerveuses, 4Sfi. — Exemples des effets les pins singu- 
liers à cet égard chez les femmes , ibid. 

Mamelles. \ répoijue de la puberté, elles acquièrent, cliez les filles , et 
même chez les jeunes garçons, un volume plus considérable, 111 , 317. 

Miirnsnie. Capivac<'ius conser\a riiciitier d'une grande maison d'Italie , 
tombé dans le marasme . en le faisant coucher entre deux jeunes lilles , 
IV, 343. — Pareil trait rapporté [>ar l'Orestus et lU)eiliaave, ihid. 

Mntière. Les circonstances qui déterminent son organisation sont cou- 
vertes d'épaisses ténèbres : dévelop|)ement de cette vérité , IV, 235. — 
La dislinciion de Riiffon, de l.i matière morte et de la matière vivante, 
est chimérique, 237. — Conditions an moyen desquelles la matière 
inanimée est caj»ablc de s'organiser, de vivre et de sentir, a3(). — 
Comment on pent suivre les changements que subit la matière dans le 
passage de la vie à la mort, et dans celni de la mort à la vie, 9.4 '|. 
— Exemples, 245. — Comment s'opère son passage, lorsqu'elle 
redescend vers l'état de mort le plus absolu , 9.53. — La simple ob-ser 
vation des phénomènes journaliers, ])roduils par le mouvement éternel 
de la matière, snliit pour l.i faire voir subissant toute» sortes de 
transformations, c>,5'>. — Preuves, ^57. — Kaifs qui prouvent que 
les parties de la matière tendtut .sans cesse à se rapprocher les unes des 
antres, »5i). — F.ffets de l'attraction dans les matières qui jouisseiii 
d'une artion chimique réiipro(|uc , afio. — l'n ordie quelconque est 
nécessaire dan< toute hypothèse d'une masse de matière en mouve- 
ment, !•)«. 



DKS MVrii: HKS. 5G!Î 

Matrue. Substances orp;mlques et extiaoïJinaiiis qui s'y forment , 111 , 
i58. — L'utérus est de tous les or<;anes celui qui jouit conslaïuineul 
«le la plus éminenle sensibilité; il est, en outre, le but ou le centre 
lie foures les symtiaibies , 32(). — Son iuiliicuce cOutinuelle sur le 
Cu-'ius , 33o. — Sa sensibilité cbaugeaiitc étjblii nue distinction entre 
les deux sexes , 420. 

Médecin. L'élude de l'honinie pliysique est également intéressante pour 
lui et pour le moraliste , III, préface, 5. — Comment il acijuiert la 
connaissance de rbomme pliysique, 8. — Doctrine des médecins 
grecs sur les tempéraments, 4 '5. noie- 
Médecine. Sur celle pbilosopbique d'Hippocrate, détails particuliers, 111 , 
52. — Le régiiue se coafoud avec la médecine : effets de celle-ci , 100. 

Mélancolie. "Voyez Uypocondriasic. 

Slérnoire. Comment s'exécutent ses opérations , III , 172. — Sa perte dans 
la vieillesse , 284- 

Menstruation. Orgasme nerveux, qui accompagne la première éruption 
des règles , III, 344- — Le temps de la cessation des règles est une 
époque importante dans la vie des femmes , 35o. — Action alors de 
l'utérus et de ses dépendances sur le cerveau, et état moral de la 
femme, 35 i. 

Mercure. Il peut descendre très bas dans le baromètre, quoiqu'il fasse 
beau, et quand cela arrive, IV, 18 , note. 

Mesmérisme . Comment il opérait , et d'où dépendaient ses elTels , III , i 54. 

Midi ( hommes du ). Différences entre eux et ceux du Nord, IV , 3(). 

Mineurs. Habitudes et travaux des mineurs, IV, 2i5. 

Minutie mnnachi. Ce que c'était chez les moines , IV, 5i. 

Missionnaires ( les ). Ce sont leurs cris menaçants ou pathétiques, plutôt 
que leurs discours et leurs raisonnements, qui subjuguent leur au- 
ditoire, IV, 346. 

Modernes. En substituant aux causes occultes de.s anciens d'autres expli- 
cations, ils out donné naissance à des erreurs plus graves, et ont 
souvent personnifié de pures abstractions , ITI, 3o2. 

Moelle allongée. Elle est un des principaux organes du sentiment, III , 

87. 

Moelle épinière. Elle Cft un des principaux organes du sentiment, II l , 
88. — Son influence snfht, après la destruction du cerveau, pour 
faire vivre les viscères de la poitrine et de l'abdomen, i5fi. — En quoi 
consiste son intégrité, 188. 

Moi. Ce que c'est que le véritable moi, et où il réside, IV, 279. — 
Preuves données par M. de Tracy , que \e moi réside exclusivement 
dans la volonté, 294 — C'est du moi que dérive la sympathie , 336. 

Monde moral. Ordre qui y prédomine, III, 439. — Il est presque tout 
entier soumis à la diiectiou de rhomiiic, 44*. 

Monde physique. Ordre qui y règne, 111, 439. — D'où dépend son pei- 
fectionnement chaque joui, relativement àn()us, 44o. — Surl'ordre 
qui règne entre les grandes masses de ce morule, 441- — L'influence 
de l'homme sur ce monde est faible et très-bornée, ibid. 

Moral(\e). Relations immédiates du physique et du mural chez rbomme, 



564 1" v B I- !•; 

Iir, 70 e$ suif. — Iiiflat-ncc des ;i{;es Kiir les affections morale», 
aay. — Influence dos sexes sur les ;ir/'fcti()ns morales, 29?. — In- 
fluence des tcuipérameuts bur les alTectioiis nior.iles, 336. — In- 
ilueiiro dek uinljdies sur les alTcclioiis morales, 438. — Comment 
elles se forment, /i.\>'>. — • Ce sont les maladies spasino(ii([ties qui nous 
montrent le plus claircmeut chez rlioinine les relations immédiates 
du physHjue et dn moral, 459. - — Oliservations imjiortantcs à ce 
sujet, 4()o. Voy. la Morale. -- Quelle est la circonstance qui j).i;-:iît 
modifier le plus profondément l'effet moral direct des différents tra- 
vaux : remarques à ce sujet, IV, 121. — De l'influence des climats 
sur les habitudes morales, i32. — RéJlexions sur celte question, 139. 

— Ce qu'on doit entendre par habitudes morales, 14 r. — Change- 
lueuls notables que produisent dans le moral les phthisies , 187. — 
De l'influence du moral sur le physique, SgS. — Les opérations, 
flont l'ensemlile porte le nom de moral se rapportent à celles qu'on 
désigne par celui de physique, 398. — La diflëreuce des opérations 
ne prouve pas celle de leurs causes, ibid. — La grande influence de 
ce qu'on appelle le tnoral sur ce qu'on appelle le pliysliiue , est 
prouvée p.ir des exemples sans nondire, l^o7.. — Preuves que, suivant 
l'état de l'esprit , suivant les idées , les aflections morales, l'action des 
organes peut t()ur à tour être excitée, suspendue, et même intervertie, 
4o3. — Pourquoi et comment, d'après les fonctions du cerveau, ou 
ne doit plus être embarrassé pour déterminer le véritable sens de 
celte expression, injliicncc du moral sur le physique , 426. 

Morale (la). État des sciences morales avant Locke, III, préface, 10. 

— Sur la sympathie morale, ibid. 14. — Sur la base des sciences 
morales, /^/V/. iG. — Points fixes d'où l'on doit partir dans tontes 
les recherches qu'elles peuvent avoir pour Lut, ibid. 17. — Sur les 
idées relatives à la morale publique, ibid. 22. — Les biens les plus 
précieux de la vie ne s'obtiennent que par sa pratique, ibid. 7.3. — 
Combien elle est une partie essentielle des besoins de l'hounue, ibid. 
24 — Morale privée; ses principes, ibid. 2.5. — La physique de 
l'homme fournit les hases non -seulement de la philosophie ration- 
nelle, mais encore de la niornlo, 93. — Preuves que les détermina- 
tions morales ne (dépendent pas nniqnement de ce qu'on nomme les 
sensations, 121 et siiii'. — De l'influence des âges sur les affections 
morales, 229. — De l'iniluence des sexes sur le caractère des affec- 
tions morales, 293. — De l'influence des tcnîpcraments sur la forma- 
tion des idées et sur les affections morales , 3(j6. — De l'influence des 
maladies sur la formation des idées et des affections morales, 438. - — 
Comment se forment les affections morales , 44^- — r)c l'influence du 
régime sur les dispositions et les habitudes morales, IV, 3. — Les deux 
grandes niodilications de l'existence humaine, celle physique et celle 
morale, se touchent et se confondent par une foule de points cor- 
lespondants, ibid. — l'tilité qui résulte de ces considérations, 4. 

.Woralistf (le). L'étude de l'homme physique est également intéres- 
sante pour lui et pour le médecin, lit, préface, 5. — Comnu'nt il 
acquiert la connaissance de riioiiime moral, ibid. 8. — Ce qui lui 



Di:S M AT li^ RE s. 565 

indique les bases les plus solides sur lesquelles 11 peut foudcr ses 
leçons , IV, 4. 

Morsure. Effets de la morsure do certains animaux , IV, (56. 

Mort. Effets de celle séuile, lll, 248 , af)o. — Pour uu esprit sage, la 
mort est le soir (fan beau Jour, 288. — Sensations qui l'accompa- 
gnent suivant l'âge où elle arrive, et le caractère de la maladie qui 
l'amène , ibid. — Les circonstances physiques qui caractérisent les 
maladies et le genre de mort par lequel elles se terminent oui plu- 
sieurs rapports avec l'état moral des moribonds , ■;'.90. — Idées de 
Hacon sur l'art de rendre la mort douce, art qu'il regardait comme 
le complément de celui d'en retarder l'époque, 291. — Les anciens 
ont dit que si la vie est la mère de la mort, la mort, à son tour, 
enfante t-t éternise la vie. Ce que c'est que la mort, IV, 24 4- — 
Opérations de la nature dans le passage de la mort à la vie, et 
dans celui de la vie à la mort : exemples , ibic/. et 2\5. 

Mom'einents (les). Sur cenx volontaires et involontaires chez l'homme, 
m, iir. — Examen des trois questions suivantes : Le sentiment 
est-il totalement distinct du mouvement .■' est-il possible de conce- 
voir l'un sans l'autre ? n'ont-ils d'autre rapport que celui de la cause 
à l'effet ? 118. — En quoi consiste et d'où déj)en(l la faculté de se 
mouvoir et de sentir, r68. — C'est aussi par les mouvements que 
l'action spontanée dn système nerveux agit, 176. — Faits et expé- 
riences qui le prouvent, 177 et suiv. — Rapports directs entre la 
manière dont le sentiment se forme , et celle dont le mouvement 
se détermine , igS. — Ce qui résulte de ces rapports alternatifs des 
forces sensitives et des forces motrices, ibid. — Exemples à ce sujet, 
iy4. — L'énergie et la persistance des mouvements se proportion- 
nent à la force et à la durée des sensations, 197. — Les habitudes 
du système musculaire, ou moteur, sont dans une espèce d'équi- 
libre singulier avec celles du système nerveux ou sensitif, 198. — 
Résultats à ce sujet, 199. — A mesure que les sensations dimi- 
nuent ou deviennent plus obscures, on voit souvent les forces mus- 
culaires augmenter, et leur exercice acquérir un nouveau degré 
d'énergie : exemple, 201. — Ce qui se passe quand un membre se 
meut, 2o3. — Tout est sans cesse en mouvement dans la nature; 
ce qui en résulte, 229. -—Immense variété des combinaisons que le 
mouvement reproducteur affecte, 23o. — Correspondance des forces 
extérieures du corps et dn caractère des mouvements, avec la direc- 
tion des penchants et la formation des habitudes, 371. — De com- 
bien de manières s'exerce l'influence des mouvements corporels sur 
les dispositions et snr les habitudes morales, IV, 94. — ^ Bons effets 
qu'ils produisent, 95. — Impressions sur le cerveau, suite des 
mouvements organiques, 98. — Explication dn mouvement par les 
fibres musculaires, surtout dans les opérations digestives , 292. 

Mucilage. Ce qu'il devient dans les végétaux et dans les animanx, III, 
23i, !î32. — Sa propriété, 23.1. — Ce qu'il devient jiar les effets 
de la végétation, 239. 

Muscles. Les habitudes du svstème musculaire , ou nioleur, sont dans 



560 T A B I. h. 

iiiu' ospcto tl'éijuilihiT bififîulier avec rellos du nysienic iiciveux on 
sdiiiilif', III, 19S. — Résultats à ce sujet , 199. — A mesure que les 
sensations diminncnt ou devienoent plus obsi.ures, on voit souvent 
les forces musculaires augmenter, et leur exercice acquérir un non- 
vedU degré d'énergie: exemple, aoi.^ — INlanière de concevoir la 
formation des muscles, -^51. — Pourquoi les libres charnues sont 
plus faibles chez les femmes que chez les hommes , 3o3. — D'où 
peut dcj)endre la grande force musculaire , nccou)pagnée de la fai- 
blesse et de la lenteur des impressions, 4'f». — Sur le tempérament 
musculaire, 42a. — Sur les altérations accidentelles dans les force» 
motrices des muscles, 4?.5. — Première foinialion des muscles, IV, 
•àS5. — Tendance des fibres musculaires à la contraction et à l'ex.- 
teusion , 29 1. — Explication du mouvement par les libres muscu- 
laires, surtout dans les opérations digcstives , 292. — Action do 
l'estomac sur le système musculaire, 417. 
Miisii/iie. Exemples des effets de sa puist^ance sur la nature vivante, 

IV, 345. 

Mutilation, llabilndcs particnlicres des animaux mutilés, 111, 355. — 
Changements dans leurs dispositions morales , ibid. — Effets de la 
mutilation chez l'hoiinup , qu'elle dégrade , tandis ([uelle perfec- 
tionne l'animal, 35'). — Les différences relatives au mode et à l'é- 
poque de cette o))ération en mettent beaucoup dans ses effets, 357. 
Méthode de Tagliacoti pour la restauration des parties mutilées, 
IV, 329. 

N. 

yaia (le), on lunetier. Effets de sa morsure, IV, 66. 

Marcotiqiies. Leur action sur les animaux et sur l'honinie, IV, 64. — Leur 
«nalogie avec les purs stimulants; explications à ce sujet et sur lenr 
usage, iùid. — Leur application produit deux effets distincts, 67. 

— Quel genre de sensations et de perceptions doit occasiouer leur 
emploi, 68. — Ils sont regardés, et sartont l'opium, comme des 
apbrodisiaqaes directs, 70. — L'abus des narcotiques contribue à 
hâter celle vieillesse précoce, si commune dans les pavs chands, 71. 

— Leur action diffénnte suivant leur nature , 73. 

Xatiire (laV Ce que l'art peut sur elle, III, 97. — Un des objets 
qu'elle, semble avoir eu le j)lus à cœur, ce sout les méthodes qu'elle 
met en usage pour la perpétuation des races, 293. — Il n'y a pas 
dans la nature de termes précis auxqnels elle reste invariablement 
fixée, 394. 

yuzarctiis. Secte de chrétiens-jaifs ; lenr chef, III, 61, note. 

\èi;res de l'Inde. Effets (|ue font sur eux de fortes doses d'extrait de 
chanvre et d'opium , mêles ensemble , IV , 73. 

Serfs (les). Us sont les principaux organes du sentiment .111, 1 i3. — 
Les rameaux des uerls , séparés du sjstcme par la ligature ou l'am- 
putalinn, conservent la facalté de recevoir îles imp.e^sion4 isolées; 
cKplicalions à ce sajcl , \i\. — Ils sout l'anic véritable des mouve- 



DES M A T I ^. lli:S. 5^7 

iiieiils (les muscle», en y porlanl l;i \ ic ; ils sentent et ne sv iiieu- 
\eutpas,III, II 5. — Explicatiou il ce sujet , ii8. — Les extréiiiilés 
.sentantes des neifa, on plutôt les gaines qui les recouvrent , peuvent 
être dans deux étais très -difTérents , i5o. — Pei'ceptions diverses, 
suite de ces dcus. états, ibid. — Le système nerveux peut recevoir 
des imprsssions directes par l'efTet de certains cliaiigeiiieuts qui se 
passent dans son intérieur, et qui ne dépendent d'aucune action 
<xercée, soit snr les cxtiémités sentantes extérieuies, soit sur celles 
des antres organes internes, 169. — Lenr non-contractillté ; expé- 
rience de Si'billitiug à te sujet, 177, note. — l'ait général qui 
prouve que les transitions des affections d'un organe à l'autre ilé- 
pendent des déterminai ions conçues dans le sein même du système 
nerveux, 182. — Les nerfs ne sont point des organes purement 
passifs, i85. — Eu quoi consiste l'intégrité du système nerveux, 
l38. — Les habitudes du système musculaire ou moteur sont dans 
une espèce d'équilibre avec celles du système nerveux ou sensitif, 
iqS. — Dernière considération , sous laquelle les opérations du sys- 
tème nerveux demeurent enveloppées de beaucoup d'incertitudes , 

201. — Déterminations que forme directement le système nerveux, 

202. — Snr la ressemblance parfaite des nerfs entre eux, 206. — 
Cliangeraents qui se font dans le système nerveux des animaux , 
depuis leur croissance jusqu'à leur mort, a45. — Rôle étendu qu'il 
jone dans les parties génitales, 3ir. — Le système nerveux, où 
réside le principe de la sensibilité, est le second des éléments sim- 
ples du corps hnmain, 374. — Pour se faire une idée complète de 
l'action du système nerveux, il faut le considérer sous deux points 
de vne différents, 375. — Quoique le système nerveux ait une or- 
ganisation particulière, il partage, à beaucoup d'égards, les condi- 
tions générales des autres parties vivantes, 577. — Les circon- 
stances anatomiqnes qui peuvent modifier la faculté qu'a l'organe 
nerveux de recevoir des impressions par ses extrémiies sentantes, 
sont parfaitement analogues à celles qu'on observe dans la structure 
de l'organe lui-même, 391. — D'où dépend la prédominance dn 
système nerveux; ses signes et ses effets, l^i^. — Snjets clie?. les- 
quels on remarque particnlièremenl cet état, 4i9' — Les disposi- 
tions générales du système nerveux ne sont pas indépendantes de 
celles des antres parties, 448. ■ — Maladies du système nerven\. 
Voyez Maladies nerveuses. — Des affections nerveuses généralen 
déterminées par celles des organes de la génération, 458. — Sur les 
propriétés du svstème nerveux, IV, 280. — Il est susceptible de se 
diviser en plusieurs systèmes partiels iuférieuis, 278. — Sa dernière 
propriété, 280. — Son activité continuelle, ibid. — Il est impo.-;- 
sible d'espliqner la manière dont ses diverses parties communiquent 
entre elles et agissent sur nos organes, 281. — Conjectures à «p 
sujet, 282. — Le système nerveux et le système sanguin se fonncni 
d'abord et au même moment dans ranim;d, 284. 

yid des oiseaux. Leur .strui-ture , lll , 1 43- 

Nurd ( bonunes dn ). Différences importantes entre eux et ceux du 
Midi, IV, 3o. 



568 TAni. E 

A'oiirrice. L'eufanJ (jui tftti- sa iiourrica lai fiait éprouver une impres- 
sion tic plaisir que p.irtagent Its organes génilaox, III, 3/,9 , nore. 
— Les inédciius grecs reionnaissaitnt l'avantage, dans la consomp- 
tion, dr l'aire Ittcr les malades par une nourrice jeune et saiue, IV, 
34a. — Un jeune l'ulonais l'ut retiré de l'état de marasme , en pas- 
sant les jours et les nuits auprès d'une nourrice de vingt ans, 343. 

.\oitiritnre. Sur «.-elle de l'homme, et sur celle ries animanx , 111, 233. 

\titrition. Ce qu'il faut pour qu'elle s'opère , IV, 411. 

Xy/nphoma/iiv. F.ITets qu'elle produit sur les airectiuos morales de la 
fille, III, 44 '. 

o. 

Objets. Sons quelque point de \ue qu'où considère les objets, on est 
sûr d'avance d'y trouver des rapports; quels ils sont , III, 306. — 
Quels sont les plus importants à observer, 367. — Sur les objets 
qui sont liabituellemeut sous nos tcux, il faut interroger la nature 
et non les livres, 3(>9. 

Observation. C'est elle nni«juemcnt qui peut faire reconnaître et déter- 
miner le degré de seusibilité relative des organes, IV, 4i(i. 

Odeurs. Eficts des odeurs, et comment elles agissent, III, 218. — Sur 
certaines personnes qui sont insensibles aux. odeurs , l^C)5. — Odeur 
particulière que chaque espèce, et n'ème chaque individu répand, 
IV, 341. — Sur celles que répandent les animaux jeunes et vigou- 
reux, 342. — Exemples (jiii prouvent combien il peut être utile, 
pour des viciliards languissants et des malades épuisés par les plai- 
sirs de l'amour, de vivre dans une atmosphère remplie des émana- 
tions restaurantes qu'exhalent des corps jeunes et pleins de vigueur. 
343. 

Odorat. Des rapports intimes et multipliés unissent le goût et l'odorat, 

III, 217. — L'odorat parait avoir des rapports encore plus étendus 
avec les organes de la génération , ibid. — Pourquoi l'odorat a si 
peu de mémoire, 219. — Preuves de l'union des organes du goût 
et de l'odoiat, IV, 3 10. — Rapports qu'ont entre eux l'odorat et les 
intestins, 3t4- — L'odorat est le principal organe de l'instinct chez 
les animaux dont les yeux et les oreilles ne s'appliqueut pas à beau- 
coup d'objets divers; il est aus.si celui de la sympathie, ^40. — Il 
est aussi celui des déterminations instinctives qui tiennent à l'anti- 
pathie, ou qui en dépendent, 343. — Preuves tirées de plusieurs 
animaux, 344- — Comment les fonctions de l'odorat peuvent être 
dénaturées , 359- 

Ol'.il. Deux circonstances principales dans les opérations de l'œil in- 
fluent beaucoup sur leur caractère, III, 223. Voyez J'iie. 
OEiif. Expéiience cuiiense sur un grain de jaune d'œuf pourri et avalé , 

IV, 419. 

Oiseaux. Onx de la grande famille des gallinacés marchent eu sortant 
de la eoqne, 111, i38. — Sur les nids des oiseaux, i43. — Espèce 
particulière d'oiseaux observée par Vranklin , laquelle u deux tuber- 



DES MATIKRKS. jGi) 

cales aux coudes des ailes, qai devictineiit, à la mort de cet oiseau, 
deux tiges végétales, IV, 253, note. — Cbez les oiseaux, c'est aux 
fonctions des yeux que sont particulièieaient liées la plupart de» dé- 
terminations Je l'instiacl, 339- 

Ophthalinie. Sur celle d'I'.gyptc, et sur sa cause, IV, 3G, note. 

Opium. Il est regardé comme un aplirodisiaqne direct ; son action sur 
un sultan , IV, 70, 7*. — L'érection de la verge cluiz ccrtaius ca- 
da\res ne dépend pas de sa vertu aphrodisiaque, ibid. — Employé à 
dose faible, il conserve long-temps une action stimulante pure, "/i , 
note. — Effets que font sur les nègres de l'Inde , de fortes doses 
d'extrait de cliauvre et dopium mêlés ensemble, 72. — L'opium 
est, de tous les narcotiques, celui qui affaiblit et bébète le moins, 
pris modérément , 73. — Remarques particulières sur l'opium, 2o3. 
— Erection opiuiâtre delà verge, suite de l'ivresse de l'opium, après 
la mort, 384- — Effet d'un seul gr^in d'opium , 4 ty. 

Ordre. Il règne dans le monde physique ; il prédomine encore dans le 
monde moral , III , 43y- — H peut être troublé , mais il se renou- 
velle, ibid. — Ordre et rapports réguliers qui doivent s'établir entre 
les masses de matière «jui ont un mouvement imprimé , 4 -iO , note. — 
L'ordre actuel dans 1 univers n'est pas le seul possible ; un ordre 
quelconque est nécessaire dtns toute hypothèse d'une niasse de ma- 
tière eu mouvement, IV, 396. 

Ordres re/iffieux. V^oyez Couvents'. 

Organes. Ils n'ont pas tous le même degré de force ou d'iuflnence 
chez tous les sojets, III, 8a. — Ce qu'a dit à ce sujet Ziramermann, 
83. — Ce qu'a dit Dubrneil, ibid. — Quels sont les principaux or- 
ganes du sentiment, 87. — Réaction de l'organe sensitif sur lui- 
mètne pour produire le sentiment, et sur les antres parties pour 
produire le mouvement, i54. — Celte réaction ne s'exécute pas 
dans une étendue toujours la même de l'organe sensitif ou du cer- 
vean, iâ5. — Communication sympathique des affections d'un or- 
gane à l'antre; exemples à ce sujet, 380. — Fait général qui proave 
que les transitions de ces affections dépendent évidemment de déter- 
minations conçues dans le sein même du système uervenx, i8r. — 
Nos organes doivent avoir certaines proportions déterminées , être 
doués d'une certaine force, et exercer une certaine somme d'action, 
394. — Les inégalités d'énergie ou d'aptitude aux diverses fonctions 
peuvent se rencontrer dans le même système d'organes, comme dans 
«les systèmes on des organes différents; exemple, 423, note. — L'état 
des organes peut être considérablement modifié parles maladies, 
489. — Modifications que les corps organisés peuvent subir, IV, 
7. — Ils peuvent contracter des habitudes , 8. — L'art a sn trouver les 
moyens de fixer ces modifications accidentelles et factices, et com- 
ment, ibid. — Ce que les organes acquièrent par l'effet avantageux on 
nuisible du régime, 12. — Tous ceux dont le sommeil fait cesser 
l'action, ne s'endorment pas à la fois, log. — La p!uj>art de nos 
peuchants tiennent au développement de certains organes, 217. — 
La ressemblance on l'analogie des matières fait tendre particulière- 

4. 3q 



,')7o i.vur. I. 



ment les oi-j^anes les un» rcrs les anlres, et quels en .sont le» rÔAnltats, 
IV, lii~. — Api>lieatioii de ics résultats aux lualières vivantow, 3iX. 
-- Les orpanes ne .sont susceptihle.s d'entrer en action, qn'antant 
<|iril.s sont iloiiés de vie ou .sensibles, 3f)9. — Us partagent les af- 
K-eti«»n8 les uns des auirp», '|Ot>. — Preuves que suivant l'ctat de 
i'e.'iprit , suiv.int la iliCférente nature des idées et des affections xno- 
lales, l'action des organes peut lour à tout être excitée, suspendue, 
(ui intervertie, /io3. — En quoi diflfèrent de tons les autres les or- 
j;aues lie la pensée et de la volonté, 4ot>. — Action et réaction, les 
uns sur les autres, de tous les organes, 4ii- — D'où dépend le genre 
d'inlliience qu'exerce sur toutes les parties nn organe majeur et pré- 
dominant, 41:). — Le degré de sen.sibilité relative des organes ne 
peut pas toujours être déterminé par l'anaioiuie; c'est uniquement par 
l'observation, 416. — La graude inlluence de certains organes sur 
d'autres, n'est pas uniipiement due au degré de leur scnsibtlité; 
l'importance de leurs fonctions y contribue pour une grande part, 
comme le prouve l'observation, 422. — Il peut, en outre, sur" 
venir de grands cbangenients dans la sensibilité des organes; leui» 
causes et l<T.rs effets, 474. — L'augmentation de sensibilité dans un 
ui;;ane esl souvent la suite de sa débilitation, i/jid. — Certaines ma- 
ladies des organes produisent une augmentation notable de leur in- 
Ihience rel.itive, /7'/f/. 'N tijer, fiscèri's abdominaux. — L'introduction 
«le nouvelles babiluiles dans les organes, par les maladies , est pins 
on moins facile , 435. 

Organes de la géncration, Toyez Parties génitales. 

Orsrnnes des sens en géiiêrnl. Impressions qn'ils reçoivent, III, 2o5. — 
Considérations sur l'action de ces organes, 207. — Diftérences entre 
ces organes, ibid. Quelles sont les circonstances les plus évidentes 
qu'on peut regarder comme propres aux fonctions de cliacnn des or- 
ganes des sens, aia. — Les sens, pris cbacun à part, ont lenr mé- 
luoirc propre, 224. — Réponse à la question, si la division actuelle 
des sens est complète, 223. — Sur les altérations locales qui sur- 
viennent quilquefois dans la sensibilité des organes des sens enx- 
mèmes, 4f>'i. — Exemple tiré de l'ouie, du chant et de la vue, 464- 

— Impressions étrangère» h la nature de l'homme que reçoivent les 
organes des sens dans (inelques ni.iladies extatiques et convnlsives, 
4S6. — Exemples des effets les plus singuliers à cet égard chez les 
femmes, ibid. — formation dans l'animal des organes des sens, IV, 28c). 

— Preuves de rimpossililité positive que jamais l'organe d'un sens entre 
isolément en action, etc., 309. — Les organes des sens se trouvent 
souvent nnis par des relations intimes, 3 10. — Des sympathies parti- 
culières les lient avec d'autres organes; exemples, 3 i3. — Chaque sens 
se ressent toujours dis habitudes d'autres organes, et partage plu.s 
on moins leur» alfeclions, 3i.'>. — Tons les org.-.nes des sens n'exer- 
cent leurs fonctions spéciales que par leurs relations directes avec le 
cerveau, ibid. — .Sur le sonuncil des organes des sens, 378. — La folie 
est souvent diicciemenl produite par restrème sensibilité des or- 
f^nnek des sens . et par leur excitation trop long temps prolongée, 39a. 



DliS MATircill. S. 37 I 

Organe tensitif. Voyez Cerveau, 

tir^unisation. Ce qui constitne sou cxeclleuix; , III , 3 89. 

Os. Les chiiipi-ults osseuses do tons les ijuailniprdes , de tous le» oi- 
seaux, et des poissons, fonueiit dau.s la terre des Laocs de matière 
calcaire, très-propres à hâter el pei Feclionuer la végétation, IV, aS/i- 

Ouïe. Sa description, III, aïo. — C'est pai- l'onie et par la Mie que 
nons vieuneut les connaissances les plus étendues , et ia uiéuiuiru de 
ces deux sens est la plas durable, comme la plus précise; mais une 
circonstance jiarficaiière donne à l'ouïe beaucoup d'exijctitude : c'est 
la propriété de lecevoiret d'analyser les impressions du lan-jage parlé , 
-.419. — Autre circonstance (/ui parait encore beaucoup influer sur les 
qualités de l'ouïe, le chant , 22 i. — Le rhyibme du chant et celui de 
la poésie rendent l'un et l'autre les perceptions de l'ouïe plus 
distinctes, et leur rappel plus facile , aaa. — Comment se fait l'au- 
dition, ibid. — Prenve directe pour l'ouie, que ce sens a sa mémoire 
propre, 224. — Les souvenirs de l'oreille peuvent se renouveler plu- 
sieurs fois, 225 , note. — Ce qui dénature ses fonctions , IV, 3 14. — 
L'organe de l'ouïe prend moins de part que les autres sens aux dé- 
terminations de liustinct, 344- 

Ovaires. Substances organiques et extraordinaires qui s'y forment, III, 
i58. — Humeur particulière qui s'y forme , 3io. — Sur leurs corps 
jaunes, on corpora lutea , ibid. — Ils n'ont point de canaux sécné- 
toires , ibid. vote. 

Oxygène. Ce que produit sur le corps l'addition dans l'air d'une cer- 
taine quantité d'oxygène , IV, 41. — Quantité proportionnelle d'oxy- 
gène qui entre dans la coaibinaisou de l'eaa, -5, note. 



Pâles couleurs. Voyez Chhrose. 

Parties. Inconstance des rapports entre les parties, quant à leur gran- 
deur, ou différence de leur volume relatif, III, 3y5. 

Parties génitales. Elles sont très-souvent le véritable siège de la folie, 
III, 123. — Rapport très-éteudu que Todorat parait avoir avec ces 
parties, 218. — Leur relation avec les orgaues de la poitrine, dans 
l'adolescence, est prouvée par tous les faits de pratique, 263. — 
Différences entre les parties sexuelles de l'homme et celles de la 
femme , 297. — Temps où ces différences se font remarquer, 299. — 
Dans l'enfance, l'état des parties génitales est à peu près le même 
pour les deux sexes , et la même confusion semble régner dans leui-s 
dispositions morales , ibid. — Dispositions particulières des petits gar- 
çons et des petites lilles, 3oo. — Ce n'est qu'à l'époque de la puberté, 
chez les deux sexes, qne la différence physique et morale des parties 
sexuelles se prononce sensiblement , ainsi que leur influence sur les 
autres organes, 3oi. — D'où vient la différence entre les libres 
charnues et le tissu cellulaire, 3o3. — Comment on explique les 
dispositions, les goûts et les habitudes géuér;;les des femmes, 3o4. 
— Les nerfs des parties génitales y contribuent efficttcament, 3o6. 



.17 "^ '■ ^ " I' ••• 

— (luDMiileratiari» »nr Iriirnaluri-phindiilairc . II!, îi 7. — Ceqillari-ive 
h IVpoqiie (le la fonnatioii de la .sciniMice chez riionime et chez la 
triiime , 309, 3 10. — Prcavo que le» changements <jni airivent alors 
viennent de rinfliicnce directe des ovaires , et vraiseniLlal;lenient aussi 
de lu liqneur séminale, 3r 1. — Action des parties génitales snr l'or- 
gane sensilif général , et snr d'autres parties avec lesquelles elles 
Kvmpatlii.senl directement, 3 14. — I-e premier essai des plaisirs de 
l'amour est souvent nécessaire pour compléter le développement des 
organes sexuels , 3r8. - — Kff'els que protluil , sur les deux sexes, le 
dé'velQ[)nement de res organes, 3if). — Nouvelles preuves de leur 
inlluence sur le physiqne et le moral des jeunes sujets des denx 
sexes, 34t. — Maladies nerveuses qui dépendent des organes géni- 
tanx, après l'époque de la puberté, 345- — Action des organes de la 
génération après la cessation des règles, 35 i. — Ce qui arrive lors- 
(|ue leurs fonctions cessent entièrement, 353. — Ce qui arrive chez, 
les garçons à qui la nature a refusé les facultés viriles, ou lorsque 
leur destruction est le produit des maladies ou de l'âge, 358. — Ce 
que dit Sanchès des suites de la dégradation des organes génitaux , 
35f). — Chez les sujets llegmaiiques ou pituiteux le foie et les or- 
ganes de la génération ont moins d'activité, 410. — Influences par- 
ticulières de ces organes sur les tempéraments bilieux , 4 •4- — Des 
«n'ections nerveuses générales, déterminées par celles des organe» de 
la génération, 458. — Changements que leurs vives affections ner- 
veuses peuvent occasioner lors du dévelonpement de la puberté , 
45g. — Dans plusieurs affections des parties de la génération . chaque 
sens eu particulier peut se ressentir de lenrs désordres, IV, 36o. — 
Manière dont les org;ines de la génération sont excités pendant le 
ïommeil, 3.'i2. — Leur état dans la veille, ibic/. — A quoi on peut 
attribuer les effets qui s'ensuivent, 383. — C'est surtout au sommeil 
lui-même, ibici. — Il n'est point d'organes plus soumis au pouvoir 
de l'imagination , que ceux de la génération, 4"4- — F.ffcts qui eu 
résultent, ilficf. — Quelques-unes des maladies de la peau peuvent 
provoquer d'une manière directe l'action des organes de la généra- 
tion , 40. 1. — Preuves de l'étroite sympiithie de ee» organes avec 
l'organe exléiienr, 4'-'-- 

Pasteurs (les peuples). Ce qu'ils sont, leurs moeurs et leurs habitudes, 
IV, 125. 

Pars. Voyez Climats. 

Peau. Sa description, et comment elle est le siège dn toucher, III, 
208. — Phénomènes des maladies de la pcJn , 496- — L'organe cu- 
tané est le point d'appui extérieur des mouvements toniques oscilla- 
toires qui vont dn centre à la circonfércnee et reviennent de la 
circonférence an centre, et le terme oîi ils aboutissent, 420. — 
Quelques-unes des maladies de la peau peuvent provoquer d'une ma- 
nière directe l'action des organes de la génér.ition , 421. — Preuves 
de l.-i liaison par d'étroites sympathies de ces organes avec la peau, 42?.. 

Priheurs (les peuples). Leurs habitudes et leurs penchants analogues 
à cenx des peuples chasseur»; comment cela , IV, 124- 



Di:S MAÏIKKI'S. 573 

Penchants. La pinpart île uns penchants tieuiient aux Jéveluppemcntii 
de certains organes; exeiTiple, IV, 324. 

Pensée. Alternatives iractiviié et de langueur dans son exercice. Coiu- 
nieut on pourrait en ramener les périodes à des lois lix.es, III, 49. 
L'histoire de la pensée par Ilippocrate, 58. — Comment ou peut se 
faire nue idée juste des opérations d'où résulte la pensée, i/îg. — 
Elle exige l'intégrité du cerveau, iSi). 

Peuples. DiFlérence entre celni dont la langue est bien laite, et celui 
dont la langue est mal faite, IV, aaa. 

Phase i le). Ce qu'Hippocrate a dit de ses rives et du naturel de ses ha- 
hitants, IV, i63. 

Philosophes. Association paisible de ceux de France , pour exécuter ce 
que Bacon avait conçu, c'est-à-dire , une Encyclopédie française , 
IFI, 3(i, 3:. 

Philosophie du 18'" siècle: progrès qu'elle a fait faire à l'esprit humain 
et à l'idéologie, IV, 3o3. 

Phosphore. Sa découverte date du commencement du siècle dernier; 
détails sur cette matière, III, 379. — Parties qni seiul)lent être sou 
réservoir spécial, 380. — Sur la vivacité de la lumière que répandent 
les animaux pbosphoriques , ibid. note. — Sur les rapports entre le 
phosphore et le fluide é'iec!;iqne , 383. 

Phthisie pulmonaire. Heurenx effets que produit, dans certaiues pblhi- 
sies , le gaz acide carbonique, IV, 42, note. — Observations sur les 
crach.its qui ont lien, S(). — L'exercice est nuisible dans les diaihèsps 
inflammatoires des poumons, 96. — Considérations particulières sur 
les phthisies pulmonaires, 187. — Changements notables qu'elles 
produisenl sur le moral , ibid. 

Phrsi(jui\ Progrès rapides des sciences physiques et naturelles depuis 
trente ans, 111 , préface , 19. — Preuve des relations immédiates du 
physique et du moral chez l'homme , 460. — Observations à ce sujet, 
ibid. — Les deux grandes uiodilic.-itious de l'existence humaine, 
celle physique et celle morale, se touchent et se confondent par nue 
foule de points correspondants, ÏV, 3. — InJluence du moral sur 
le physique, 394. — • Les opérations dont l'ensemble porte le nom 
de moral se rapportent aux autres opérations qu'on désigne par celui 
àv physique , 3y8. — La diflerence des opérations ne prouve pas 
celle des causes qui les déterminent, ibid. — La grande influence 
de ce qu'on appelle le moral sur ce qu'on appelle le physique est 
prouvée par nombre d'exemples, 402. — Pourquoi et comment, 
d'après les fonctions du cerveau , on ne doit pas être embarrassé pour 
déterminer le véritable sens de cette expression : injlueiice du moral 
sur le physique , 426. 

Physique animale. Ses rapports avec le caractère des idées, les affec- 
tions et les penchants, III , 72 et suiv. — Jusqu'ici l'application des 
idées chimiques à la physique animale n'a pas été fort heureuse , 

379- 
Piles galvaniques. Effets qu'elles produisent sur les substances miné- 
rales, et ce qui s'cosuit, III , 384 •> note. 



574 TABLL 

Pituitairf {iii iiicmbraue ). Sa du.s< ripllon , 111, lo;). 

Pitiiiteiix ou F/rffiniirif/iies. Comment se litut, chez eux, toutes Icj. 
ré.sorptioas , IV, 4 45, noCe^ 

Plaiiir. C'est un des dtux chefs sous lesqu( Is les psychologues el les 
physiolo(;istes oui range les iIllp^e^^uuls sur les animaux et sur 
l'homme, 111, 149. — Circonstances paiticulières qui l'accoiupa- 
{;neul, :5o. — Quels en sont les résultats, ibid. — Sur les seusa- 
tions du plaisir, aa^. 

PlnnCes. Sur certains développements dans leurs parties tronquées, lU, 
159, note. — Ce qu'est le mucilage dans l'enfance det plantes, 'iSy. 
— Les plantes crucifères on télradynumcs sont plutôt des assaisou- 
nemenis ou des remèdes que des aliments, 244. — Qualités absolu- 
ment nouvelles que les plantes acquièrent, maniées par un habile 
cultivateur, IV, 8. — Lu certain degré de chaleur e.-.l uecessaire à 
leur développement , '2a. 

Pléthore. Celle sanguine est dans le système artériel, tant que dure la 
jeunesse, III, ^71. — Celle veineuse, qui a lieu dans la veine-porte 
et dans ses principales dépendances , est particulière à l'âge luùr , 
«ja. 

Poésie. Son rhythme rend les perceptions de l'ouie plus distinctes, et 
leur rappel plus facile, III, 222. 

Poils. Ceux de la poitrine concourent à produire une plus grande cha- 
leur , III , 398. — A quoi tient leur abondance , 899 , note i. 

Poison. Substances vénéneuses qui portent de p'éférencc leur action 
sur tel ou tel organe des sens; exemple à ce sujet, IV, 36i. 

Poissons. D'où dépendent les habitudes particulières des peuples ich- 
tliTophages, IV, 55. — Kffets qae peut avoir sur les tempéraments 
<-t sur les opérations de l'intelligence et de la volonté l'usage exclu- 
sif du poisson en aliment , 56. — Lèpres causées par l'usage de cer- 
tains poissons, 07. — Aciion de l'usage des poissons gras et gélati- 
neux. Observations à ce sujet, ibid. 

Poitrine. Les humeurs, à l'approche de l'adolescence, se portent vers 
la poitrine, qui devient le terme des principales congestions, et alors 
tous les faits de pratique attestent les relations des organes de la gé- 
nération avec ceux de la poiti'ine , III, 263. — Variétés dans ses 
dimensions, 397. 

Polypes. Ce qui arrive lorsqu'on les coupe par morceaux, IV, 263. — 
Sur leur vie ,267. 

Portejaix (le.s) et les hommes de peine sont souvent abattus par la 
plus légère indisposition. Les saignées et les purgatifs les énervent, 

III, 242. 

Poule. Pratique singulière qu'on emploie dans quelques départements 
lorsqu'on manque de ponles couveuses , III, 142 , note. 

Poumon. Son volume et sa fonction propre, 111, 397. — C-e que pro- 
duit nn poumon phis volmiiincux , 398. — Etat du poumon daui> le 
tempérament piluiti-ux ou nef;malique, 407 i note. — Toute la cJJa- 
ii'ur du corps ne se forme pas dans le poumon; ce qu'elle produit, 

IV, 37, nuie. — 1,'exercice est nuisible dans les diatluscs iuflamma- 



ni: s AI ATI !• u KS. 575 

ti>tres (In poumon, IV, pfi. — Ceqnî se passe à l'égard du pouVnon pen- 
dant le soiviuicil, .'Î7(). — Ses af'îcrlions sont vivcinout ressenties par 
les autres organes principaux du corps vivant , .'l'j.S. 

Principe. Ce qu'on peut enîendre par principe, III, 236, note. 

Prurit. I.e cuisant prurit qu'éprouve la peau prodnit des effets Irès- 
sensililes, IV, 42 i. 

Puberté. Phénomènes que présente son époque chez les animaux et 
chez les garçons, III, taS. — Chez les filles, laS. — Cause des 
<»rands changements qui arrivent alors, 12(1. — Ce n'est qu'à cefic 
époque que se prononce distinct< ment la différence physique et mo- 
rale des sexe», .^or. — Autres considérations sur Tépoque de la pii- 
herté dans les deux sexes, et sur les chanf»enients qu'elle y déter- 
mine, 3'jO. — Ce que produit, dans le jeune homme et dans la 
jeune fille, le besoin de s'unir, ibid. — Révolution complète que- 
produit l'époque de la puberté dans les habitudes de l'intelligence, 
341. — La crise de la puberté est le moment où se terminent plu- 
sieurs miiladies propres à l'enfancr, 345. — Maladies nerveuses à 
cette époque, qui dépendent de l'état des organes génitaux, 346. — 
Chez les jeunes gens à qni la nature a refusé, en loui on en partie, 
les facnltés viriles, la puberté ne produit pas ses effets accoutumés, 
3;)S. — Certains pays liàteni, et d'autres relardent la puberté, IV, 
217. — Résulrats d'une puberté précoce, plus rem.irqn.d)les chez les 
femmes que chez les hommes, »t(.). — Effets du relard de ia puberté, 
aao. 

Pudeur. Son effet chez les jeunes filles, III, 34 1. 

Purgatifs. Administrés inconsidérément, ils énervent et accablent r.T ■ 
pidement les portefaix et les boulines de peiue, III , 422. 



Q- 



Quadrupèdes. Plusienrs naissent avec les yeux fermés ; leur adresse pour 
chercher et trouver leur nourriture, III, i3S, iSg. — Chez les qua- 
drupèdes qui naissent et ont encore les yeux fermés quelque temps 
a[)rès leur naissance, l'odorat et le tact sont les seuls guides de l'in- 
stinct primitif, IV, 54o. 

Question. Principes sur sa solution en général, IV, i38. 

R. 

Races humaines. Ce qnl arrive chez celles qnl ne se mêlent pas conti- 
nuellement, et quelles sont celles où se rencontrent les tempéraments 
dont l'empreinte est la plus ferme et la plus nelte, ill, 432, 432. 
— On a eu tort , après avoir si curieusement cherché les moyens de 
rendre plus belles et meilleures les races des animaux, d'avoir né- 
gligé totalement celle de l'hoinme, 4^4. — Sur ce point il existe 
une grande différence entre l'homme et les animaux , 4 36. — Ce qn'a 
dit Hippocrate des races huin;:incs, IV, i34. 



CyjG 



r A n I- 



liiii^f. lloninrqne {lurticulièrc de Lister bur celle maladie, III, 91. — 

Ses edVls, /, SC). 
Hiiison. La l'"iiiiicc est en droit de s'allriliuer nue grande j)art dans les 

l>r<)j;rc.s de la rsison {leudaiit le 18'' siècle, lll, jtrfjiace, 20. 
Uuisonnemcnt. A quelle cause il appartient, III, 145. 
Hv/lciion. Ce qui reuipêcbe de uaitre , et comment elle se produit, IV, 

3 I , noie, 
itét'iine. 11 faut le comprendre dans l'éducation physique, III, 98. 
Ses efiels sur In corps, ibùl. — Ue son iniluencc sur les dispositions 
cl les lialiitudcs morales, c'esl - à - dire , sur le système moral de 
l'homme, IV, 3. — Ce qu'on a entendu jusqu'ici, et ce qu'on doit 
enti'ndrc par le mot régime, 5. — Parmi les impressions qui nous 
viennent de l'extérieur, il eu est nu grand nombre qui sont immédia- 
tement soumises à rinlluence du régime, etc., 10. — L'expression 
j^eiiérale ri'^irnr end)ras.sr l'ensemMe des habitudes ])hysiques, 12. — 
Le régime , qui iiiilue sur la manière d'agir des organes, doit encore 
lullucr sur leui- manière de sentir, i3. — Comment il inlliie sur le 
cjraetèie des idées et îles penchants, ibid. — Effets du régime mai- 
gre, 5l. — Comment le climat inilue sur le régime, 200. — Com- 
ment il peut iniluer sur les productions d'un pays, devenues, par le 
commerce, pins ou moins communes à tous les autre», 9.02. — 
l''xemples s'ir le vin et sur riq>ium , 2o3. — Sur le café, 204. — 
D'où dépend le régime, 442. — Sa puissance dépend, à beancouji 
d'égards, de celle du climat; preuves , 449. 
Kchichants. Kfcts qu'ils produisent, IV, 77, note. 

ReUgicux , Moines. Quelle a été l'iuleniion des fondateurs d'ordres, en 
leur interdisant l'osage de la chair, en leur prescrivant des saignées 
plus on moins fréquentes, IV, 5o; le régime maigre, les jeûnes et 
ahslinences, 5i. — Ce que dit Zimmermaou des moines dOrienI et 
d'Fu:'opc, 54. 
Repo.t.lX a des résultats tout contraires à ceux de l'exercice; comment 
cela, IV, joi. — Action du système nerveus dans l'état de repos, 
io3. — Effets du repos chez les hommes étrangers aux grands mou- 
vements mnsculaires , 104. — Application des effets du repos au 
sommeil , io5. 
Respiration. Ce que ce n'est pas , et ce qne c'est , III , 897. — Ce que 

sont ses organes dans les premiers moments de la vie, FV, 285. 
Rétine. Sa descri[)tion , III, 211. 

Rêves. D'où ils dépendent, et ce qu'ils produisent, III, 127. — 11 y 
en a qui prennent le caractère du cauchemar, 182. — Par quel 
genre d'impressions et dans quel état de l'économie animale les 
rêvts sont produits, SSy. — Comment ils arrivent , ibid. — Pour- 
quoi nous avons quelquefois en souge des idées qne nous n'avons 
jamais eues; exemples, 391. 
Révolution. Qu'est-ce f|ul occasionc les chocs révolutionnaires, 111, 

préfaee , a a. 
Rhythine. Celui du cliaiit et celui des vers rendent l'un i| l'autre l<s 
perception» de l'ouie jiins distinctes et leur ra])pel plus faede . III, 

'■XI. 



DES iM ATI i R i:S. 577 

Romains. En détruisiint la liberté chez les flrecs, ils ont arrêté les pro- 
grès que promettait à ces derniers le génie de leur langue, si supé- 
rieure à toutes celles d'Europe, IV, 222. 

S. 

Sage (le). Ce qu'il t'ait pour étendre sou étroite et passagère exis- 
teuce , pré/ace , III , a8. 

Saignée. Celles abondantes énervent et acrablent rapidement les porte- 
faix et les lioniines de peine; des purgatifs incousidérémeut em- 
ployés produisent chez eux le même effet, III, 422. — Quelle a été 
l'inteniion des fondateurs d'ordres , en prescrivant des saignées pins 
on moins fréquentes à leurs religieux, IV, 5t. - — Vogue qu'a don- 
née Hotal à la saignée , long-temps avant l'admission , dans les écoles, 
de la circulation du sang, gS , noce. — Effets des saignées abon- 
dantes, 170. 

Saignement de nez. Chez les enfants, III, 259. — • Son époque est ren- 
fermée entre Tàge de sept ans et celui de quatorze , 260. 

Saisons. Elles ont une grande intluence sur l'état de l'économie ani- 
male , IV, 148. — Leur influence n'est pas la même dans tous les 
climats, i5o. 

Scélérats. Leurs caractères particuliers, tant au physique qu'au moral, 
IV, 86, note. 

Sciences et Arts. Manière de les considérer, III, 35. — Comment les 
anciens les considéraient , ibid. — Il en est qui sont plus ou moins 
miles, suivant le point de vne sous lequel on les envisage, 38; — 
La connaissance physique de l'homme en est la base commune, 39. 
— Sur la science chez les femmes, 33fi. — Ce qui constitue la 
.science ,366. 

Sciences morales. Leur état au moment que Locke parut , \\\, préface, 
10. — Elles rentrent dans le domaine de la physique , /6/(^. i5. — 
Leur base, ibid. 16. . — Points fixes d'où l'on doit partir dans toutes 
leurs recherches, ibid. 17. 

Sciences physiques et naturelles. L«urs progrès rapides depuis trente 
ans, l\l , préface , 19. 

Scorbut. Ses effets, III, 4y4. — D'où dépend la diminution des mala- 
dies scorbutiques, IV, 87. 

Scythes. Ce qn'Hippocrate a dit de l'espèce d'impuissance qu'il avait 
observée chez eux, et de sa cause , IV, 169. — Ce qu'il dit de leurs 
désirs amoureux, 170. 

Semence. Sur les pertes nocturnes de cette liqueur, III, 182. — Ce 
qui arrive à l'époque de sa formation on de sa maturité, Sog. — 
Sur celle des femmes, 3 10. — Les effets stimulants de la bile coïn- 
cident avec ceux de l'humeur séminale, 404. — Si la semence est 
filtrée en petite quantité, ou ne se trouve pas douée de toute l'éner- 
gie convenable , effets qui en résultent , 409. — Maladies spasmo- 
diques singulières, dont la source, chez les deux sexes, est évidem- 
ment dans le système .séminal, 4^9- 

4. * 4o 



^7^ ; VULK 

Sens cj. Urnes. Voycr Organes t/cs sens. 

Sens inti-iiir. Qiiellf e.sl l:i sciili! aignillcalioii raisonniililr qui puisse 
«*trc! altarliéc à ce luot , III , 22(1. 

Sfitsu:ions. Leurs dilVerfnci'.s enlre elles et diins nos organes, III , (iS. 
Coiiiineut on les disliiigiie et on les coiiij);ne , r)3. — Diffcreules 
esptees de si-^nes pour cela, ibid. — llisloiie pliysiologiijiie des 
sens.itions, io3. — l'ieiive que les idées ne dépendent pas uiiiqtie- 
Mienl de ce qu'on appelle les sensations , i ?. i . — l'ail» géuéraux qui 
résolvent la question, i-Vf.. — Lu cliissi/icalion et la décomposition 
des alTeclions morales el des idées qui déjiendeiil paitieulièiemeut 
d.'s inq>ressions internes, sont évidemment impossibles dans l'état 
.tcluel de nos luiulères , 129. — S'il est possible d'obtenir un joar, 
sur col objet, des biuiières plus étendues, ce ne sera qne dans la 
pliysioIo{;ie on dans la médecine qu'on pourra lestron\er, i3o. — 
L'ordre établi sur ce point par la ualure est extrêmement favorable 
à la conservation et au bien-être des animaux , Ibicl. — Nature des 
sensations qu'éprouve le l'œtus dans le ventre de sa mère, i3i. — 
Suite de lliistoire phvsioloi;ique des sensations, 168. — L'énergie 
et la persistance des mon\eiuenls se propoi lionnent à la force et à 
la durée des sensations, it)7. — A mesure qu'elles diminneiit on 
de\iennent plus obscures, on voit souvent les forces muscalaires 
augmenter en énergie, 201. — llemarque qui peut mener à des 
notions plus exactes sur les sensations , et sur les traces qu'elles 
laissent (Lins l'organe seiisitif, 22 3 — Les sensations nécessaires 
p<iiir eue, le sont à différents ilegrés , 227. — Les sensations ont 
jien de vivacité cliez les sujets flegmatiques; ce qui en résulte, 411. 

— La vie individuelle esi dans les sensations, 4'4- — L'absence 
d'un certain ordre de sensations produit celle des idées rcjalives aux 
cboses que ces sensations retracent, 466. — S'il y a sensibilité sans 
>ensalion, IV, 27(5, noie. — Comment les sensations proprement 
dites peuNent être altérées, 3.119. 

Siiisibilité. Celle pbysique; ce qne c'est , TU , fi6. — C'est elle qui nous 
avertit de la |)réseuce îles objets extérieurs, 67. — Différence dans 
la manière de sentir cb(z les bonimes , 70. — Quels sont les prin- 
cipaux organes du senlimcn; , 87. — La sensibilité pbysiqne est la 
source de toutes les idées et de tontes les babitiides morales de 
rbonime, io5. — Preuve que la sensibilité subsisre et n'est pas 
anéantie à 1 iujiant même de la mort, 106, 107. — Les nerfs, cliez 
le plus grand nombre des animaux, et surtout elle/, l'homme, sont les 
organes propres de la sensibilité, 11 3. — Expérience à ce sujet , 114. 

— Vérités (|ui en résultent, 117. — Examen de la question, si le sen- 
timent est totalement distinct du mouvement, 1 1 8. - — Les phcno- 
niènes du plaisir et de la douleur sont essentiels à la sensibilité, 
1 49. — .Ses tqiéralions se font en denx temps , 1 32. — Elle se com- 
porte à lu manière d'un fluide, i53. — Sur la réaction de l'organe 
seosilif, iS/î. — Quelle est la cause de la faculté de sentir; quelle 
est sa nature ou son essence, i(Vj , noie. — Maladies oij l'on re- 
marque certaines erieurs de la sensibilité. 173. — Trois sortes d'o- 



DES maiii:rks. 079 

(itiratioiis ilc la seusibililé, 111, 184. — Uauporls ilirocls eutie Id iiiu- 
nière dont le seiiliinuut se l'oiiiie , et celle donl le mouvement m- 
ilélcrmine, 11)3. — Ce qui résulte îles rapports alternatifs des forces 
seusitives el des forces motrices, i()5. ■ — - Kxeniples à ce sujet, !<)(>. 
— L'état de l'orf^ane cellnlaire et celui de la libre cliarune inlluciit 
directement sur la sensibilité, igy , «(>/<■. — Il est possible <|ue 
des circonstances particulières déterminent irrévo<;ableinent le ile},'iT 
d'énergie et le caractère de sensibilité dans un individu; exi;inplc , 
376. — La sensibilité des parties est en raison directe de la tension 
des meiubrancs, 3qi. T'ojcz la note de la paj^e suivante. — Sur les 
différents foyers de sensibilité dans le corps vivant , indépendani- 
meut du cerveau et de la moelle épinièrc, 4'tt>. — Tiois principaux 
foyers, savoir: la ré{;ioa phréuique, la région bypocondriaipie , el 
les organes de la génération, 447- — Les opérations diverses dont 
l'ensemble constitue l'exercice de la sensibilité ne se rapportent 
pas uaiqueuieut au système nerveux, 448. — Sur les états nerveux 
caractérisés par l'excès de sensibilité, 4(i3. — Affections nerveuses 
qui se caractérisent par un affaiblissement considérable de la faculté 
de sentir, (146. — Effets de la diminution de la sensibilité générale, 
467. — Si l'influence des objets extérieurs et des substances qui 
s'appliquent journellement au corps de l'iiommc peuvent ou ne 
peuvent pas en modifier la sensibilité, IV, i43. — Ses premières 
déterminations, 258. — Propriétés qu'elle développe dans les corps, 
ibid. — Analogie entre la sensibilité animale , l'instinct des plantes, 
les affinités électives, et la simple attraction gravitante, 264. — 
Opérations de la sensibilité chez les animaux vertébrés , 272. — Sou 
caractère exclusif suivant quelques physiologistes, 273. — S'il y a 
sensibilité sans sensation, 276, note. — C'est la sensibilité qui 
anime les organes , Spy. — L'action de la sensibilité est soumise à 
l'empire des idées et des affections de l'ame , 4o4- — La sensibilité 
pins analogue de certaines parties établit entre elles des rapports 
particuliers; exemples, 41 3. — Il pent survenir de grands change- 
ments dans la sensibilité des organes ; leurs causes et leurs effets , 
424. — L'augmentation de sensibilité d'un organe est souvent la 
suite de sa débilitation , ibid. — Il est des maladies qui hâtent ou 
préparent le développement de la sensibilité; exemples, 486. — 
D'autres, au contraire, la débilitent et l'émoussent ; preuves , 458. 

Sentiment. Voyez Sensibilité. 

Serpents. Terreurs qu'ils inspirent, et animaux qui les dévorent, IV, 
33r. 

Sexes. De l'influence des sexes sur le caractère des idées et des affec- 
tions morales, III, 293. — Snr les dispositions morales des enfants 
de l'nn et de l'autre sexe, 3oo. — La différence physique et morale 
des sexes ne se prononce bien distinctement qu'à l'époque de la 
puberté , 3oi . 

Signes. Ils servent à distinguer et à comparer les sensations et les pen- 
sées, 111, 93 et suif. — Différentes espèces de signes pour cet o!v- 
jet , 9.5. 



58o TABLK 

Soliiiei. Sur la propoiliou entre l:i masse totale des solitlcs et celle des 
lliiidt-s, m, 448. — Divisidii des nialadics en celles des fluides et en 
celles des solides, 4.';o. — (^.oiniuent ou divise celles-ci , 45i . — Des 
nuiladies communes aux flnides et aux solides, 452. — Etïets de 
celles qui dégradent les solides , 490. — Effets de la tension des 
parties solides , IV, 85 , noie. 

Soinnifil. Observations sur sa théorie, III, 9I. — Le sommeil n'est 
point une fouctiou passive, i85. — Ce qui le rend plus nécessaire à 
l'uu qu'à l'autre, i<j6. — Ce qui peut en tenir lieu chez certaines 
pLMSonnes , 197. — Application des efi'ets du repos à ceux du som- 
meil, IV, io5. — Observations conteuaot de bonnes règles d'hvgiène 
relativement à l'cmphu du sonmieil, 107. — C'est une fonction par- 
ticulière du cerveau; ce qui le favorise, et comment il opère, ibid. 
— Ce qui résulte d'un sommeil bahitnellement trop prolongé , 
109. — Tons les organes dont il fait cesser l'action ne s'endorment 
pas à la fois , ibid. — Certaines contractions musculaires deviennent 
plus foites, à mesure que le sommeil devient plus profond , iio. — 
Klïets diflerents du sommeil, suivant les individus, iir. — Ce qui 
se pusse an début et pendant toute la durée dn sommeil , 356. — 
Périodicité de son retour, et d'où elle dépend, 37 3. — Ce qni pro- 
duit nn sommeil profond, plus ou moins subit, 374- — Ses antres 
causes, ibid. — Ce qui le constitue et le caractérise, et comment il 
s'opère; ses phénomènes, 375. — Ce n'est point une fonction pure- 
ment passive, 376, note. — Le sommeil des sens, 377. — Ce qni 
se passe à l'égard du poumon pendant le sommeil. 379. — Ce qui 
se passe à l'égard des viscères abdominaux, Ibid.; à l'égard des fonc- 
tions des organes exférienis, 38o. — Habitudes particulières de 
certains individus pour le sommeil; exemples, 38i. — Effets de la 
volonté pendant le sommeil , ibid. — Manière dont les organes de la 
génération sont excités pendant le sommeil , 38?,. — A quoi on peut 
attribuer les effets qni s'ensuivent , 383. — (l'est surtout au sommeil 
lui-même, 384. — ^fouveanx rapports de sympathie qui s'établissent, 
pendant le sommeil, entre les organes tant internes qu'externes, sur- 
tout entre ces derniers, 385. — Preuves, ibid. — Il est des affec- 
tions nerveuses qui impriment , daus le temps du sommeil , à l'esto- 
mac et aux intestins, une activité que ces orgaues n'ont pas dans 
tout autre temps, 386. — Ce qui résulte de l'abus du sommeil ; 
exemple ,392. — Sou excès ou son défaut peut , avec le temps, beau- 
coup changer l'état général et particulier des organes, 45i. 
Somnambules. Ce qu'ils font en dormant , IV, 38o. 

Songes (observations sur les), III, 127. — Ce qni aide à en rendre 
raison, 186. — CuUen est le premier qui ait reconnu les rapports 
constants entre les souges et le délire, IV, 355. — Développement 
de l'idée de Cullen, et moyen de la ramener à des vues plus généra- 
les, 35(5. — Pourquoi nous avons quelcpefois en songe des idées que 
nous n'avons jamais enes ; exemples, 391. 
Spasme. Mot dont ou abuse, et qui a été adopté par les s<didistc.'<. 
III , 453. 



D K s 31 AT I i. n K S. ^S I 

Stntiie. Sur celle de Condillac, et sur la rose qu'il lui fait seutii , IV, 

Scramoniiim. Son efl'et lorsqu'il u'est pas mortel, iV, 7/,. 

Succion. Sur celle de l'eufaut après qu'il est né , III , i35. 

Sucre. Les médecins an<;lais attribuent à son usage la diminution des 
maladies scorbutiques et élépbantiasiqiies ; mais ce n'est pas la seule 
cause. IV, 87. — Usage et effets du sncre , S3. — Analogie qui 
existe entre le principe sacré et la matière alibile, ibid. 

Sympathie. Sur celle morale , III , préface , 1 4- — La sympathie et 
l'antipathie ramenées à un seul et unique principe, ibid. note. — Son 
origine, sa nature et ses effets , 96. — Réflexions sur la sympathie , 
IV, 32G. — Elle rentre dans le domaine de l'instinct, et elle est, en 
quelque sorte, l'instinct lui-même , 33 i. — Les exemples de sympa- 
thie s'offrent en foule dans toutes les espèces sociales, 333. — Sur 
les déterminations sympathiques qui se développent dans le cours 
de la vie, 334- — D'où elles dérivent en géuéi.il , 336. — Ce qui «u 
résulte, 337. — Il en est de la sympathie comme des antres tendan- 
ces instinctives primordiales , et comment elle s'exerce, 338. — Chez 
certains animaux, le principal organe de la sympathie est l'odorat, 
340. — Les tendances sympathiques morales s'éloignent des attrac- 
tions animales primilivss qui leur servent de hase, 349- — Sympa- 
thie morale, 35o. — Effets de cette sympathie, 35 1. — Par quels 
moyeus elle exerce son action , 354. — Causes particulières de quel- 
ques sympathies, 41 3. 

Système absorbant. Suivant quelques physiologistes , le tempérament 
flegmatique consiste dans la prédomiuanee habituelle de ce système; 
raisons pour n'èlre pas de cet avis, IV, 444- — Quels sont les sujets 
chez lesquels le système absorbant et lymphatique prédomine réelle- 
ment, 445, note. — Fait qui parait favorable à l'opinion des phy- 
siologistes énoncée ci-dessus, et raisons contre, 44^. 

Système cérébral. Voyez Cerveau. 

Système lymphatique. Voyez Lymphe. 

Système nerveux. Voyez Nerfs. 

T. 

Tabac. Les Lapons se purgent avec l'huile de tabac, IV, 199. 

/"«cf. C'est à lui ffue peuvent et doivent même se rapporter toutes les 
impressions, III, 207. — Le tact a lieu sur tonte la peau, 208. — 
Comment il a lieu , ibid. — C'est le sens qui reçoit d'ordinaire le 
plus d'impressions capables de le rendre obtus et calleux, 2i3. — 
C'est le premier sens qui se développe : c'est le dernier qui s'éteint , 
214. — Le tact prend toujours quelque part aux opérations des au- 
tres sens , IV, 309. — Comment s'exerce l'action sympathique du 
tact, 347. 

Tempérament. Les anciens rapportaient chacun des tempéraments à 
l'une des humeurs qu'ils admettaient dans le corps humain. îll, 78. 
— Ce qu'ils appelaient tempciament tempéré, 80. — Ce qu'tmt ajouté 



58a 



T A U I. E 



les raoJerucs à la doctrluc des anciens, III, 80. — D'où dépcud lu dil- 
Icrencc de» tenipcranients , 85. — Leur influence sur la forniatiou des 
idées et tics alTrclions morales, 'M\6. — Doctiiiic des anciens sur les 
lenipéranients , 'Sl'i\). — Ave«- la [diysionotnic et les l'oruies or^^aoi- 
ques d'un (enipcranicnt parliculiei-, on peut eu avoir uu toul con- 
traire . 3yfi, noCe. — Ce qui est iiéce.'i.sairc pour avoir un tenipéra- 
luent caractérisé parla vivacité et la facilité des i'onctious, /,oo. — 
Dans l'âge adulte, le foie prépare un genre particulier di^ tenipéra- 
lueat, 4<J2. — Kl'fets qui peignent, trait pour trait, le tempérament 
bilieux des ancieus, ^06. — Remarques de Stahl sur ce tempérament, 
ibiJ. — Sur le tempérament inerte , désigné sous le nom de pitiiiteux 
OM /Irf^miitii/iie , 407. — Chez ces sujets, le foie et les or';aues delà 
génération ont moins d'activité , 410. — Les sensation» ont peu d'ac- 
tivité , 4iï- — Caractères distinctifs du tem[>érament bilieux, 4 '2. 

— Sa peinture trait pour trait, 4»3. — Influence particulière alors 
des orgaues de la géuéraliou , 414. — Ce qu'ont établi les ancieus 
sur ce qui constitue chacun des quatre tempéraments , 4i-', note. — 
Ce que c'est qnc le tempérament musculaire, !^■^^?.. — Admission de 
six tempéranicnls au lieu de (juatre, cl leur désignation, 4 a 9. — 
Résultat de leur mélange et de leur complication , .\>.fi. — Quel peut 
être le meilleur tempérament, 429. — Comment il peut dépendre 
des habitudes seules, 43o. — Chez quelles races d'iionnnes se ren 
contrent les tempéraments dont l'empreinte est la plus ferme et la 
plus nette, 43 i. — Chez les ancieus Grecs les tempéraments étaient 
bien plus marqués et bien plus diblincls, 432. — Influence des cli- 
mats sur les tempéraments, IV, iSy. — Taits qui le prouvent , tirés 
tl'Hippocrate, i(J2. — Il a déterminé le genre de climat qui produit 
le tempérament appelé /)/f///fe«.i', i65. — Effets des climats froidssur 
les tempéraments, i()6. — Effets des climats brûlants sur le tempé- 
rament , 168. — Il se développe mal dans les pays très-froids et dans 
ceux très-chauds, et bien dans ceux tempérés, 171. — Ce qui carac- 
térise le tempérament bilieux, et pays qui y est le pins propre, 173. — 
Observations des anciens sur les hommes du tempérament mclanco- 
li(jue, 74. — A quelle saison ils rapportent ce tempérament, 176. 

— A quels points ou peut réduire l'action du climat sur sa produc- 
tion , 178. — Considérations pour /ixer les idées sur ce (jue l'inlluence 
du climat et la production des maladies tienncul beaucoup à l'itv 
fluence du premier sur la formation des tempéraments, 179. — Le 
tempérament caractérisé par la prédominance des fli.ides sur les so- 
lides parait être celui sur lequel l'acliou du climat est plus remar- 
quable , 191. — Circonstances qui rendent ce tempérament si com- 
m 11 u dans certains pays, 192. — Maladies particulières à ces pays, 
193. — Des tempéraments acquis, 429- — Leur source : ou peut 
les considérer sous deux points de vue différents, 43o. — La se- 
conde classe rentre dans celle des tempéraments primitifs ou 
naturels; ce que c'est que le tempérament iianiicl et celui luquii , 
ibid. — Quelles sont les causes capables de clianfjer ou de mo- 
difler le tempérament, 43 1. — Les chaugcuient» , introduits dans 



DES M AT if' ni: S. 583 

le corps par les maladies , peuvent èlre portés au point d'iuipri- 
mer de nouvelles habitudes aux organes, on de développer de nou- 
MMUx. tempérninenls , IV, 434- — Rapprochement et éloifjnrnient des 
tiMiipéranicnts les uns des autres, 4 3/5. — 11 est très-rare que les 
eliatijjenients occ.isionés par les maladies, dans les hnliltntles des 
or-janes, dcveli>ppent le tempérament particulier tjai car.ictérise la 
prédominance du système moteur sur le système sentant, 438. — 
Kltets divers des maladies sur les tempéraments, suivant le degré de 
leur violence et l'état où elles trouvent le système, 43y. — Ce qui 
est nécessaire pour qu'une maladie influe sur le tempérament, pour 
«lu'elle l'altère et rende le changement durable, 441- — Nature de 
celui qui appartient aux régions boréales, et de celui des régions de 
ré([natpur et des tropiques , 443. — Genre de climat capable de pro- 
duire le tcmpéi'ament flegmatique, ibid. — Antres causes et autres 
ciiconstances organiques qui , suivant quelques physiologistes, carac- 
térisent ce tempérament, lequel consisterait alors dans la prédomi- 
nance habituelle du svstème absorbant; raisons pour ne pas adopter 
cet avis, 444- — Pait nn' paraît le favoriser, et raisons contre, ibid. 
— Causes variées des tempéraments 5(j»^^h//«, bilieux ex. mélancoli- 
ques, 447- — Traits et caractères particuliers de chacun de ces tem- 
péraments, ibid. — Le bilitux-raélaucolique est le pins malheureux 
et le plus funeste de tous; c'est celui de tous les tyrans: prouvé par 
des exemples, 448- — Comment le climat change , aUère et modifie 
le tempérament, ibid. — Influence très-remarquable qu'exercent sur 
le tempérament les travaux habituels, 45r. — Leur action sur les 
tempéraments bilieux et méjancoliques , 4. '•2. — C'est lorsque toutes 
les causes réunies agissent de concert, que le tempérament peut être 
véritablement changé, 453. — Qu'est-ce qui constitue les rcwptro» 
ments acquis : leurs effets moraux, 454. 

J aradynames (les plantes) oa cnic'fères. D'où dépend leur utilité dans 
les maladies scorbutiques, IV, 67. 

Tfir. Depuis quand il est devenu, chez plusieurs peuples , nue boisson 
de première nécessité, IV, gS. — Ses bons et ses mauvais effets 
ibid. 

Théogonies. Ce qu'elles furent pour les premiers sages qui s'occupèrent 
de l'étude de l'homme, III, 44,. 

Tissu cellulaire. Pourquoi il est pins abondant chez les femmes que chez, 
les hommes, III, 3 12. — Le tissu cellulaire est le premier des élé- 
ments simples du corps humain, 374. — Théorie de Bordeu sur les 
grandes distributions du tissu cellulaire, IV, 4i4' 

Toucher. Voyez Tact. 

T/.ji'ajV. Comment l'ont considéré les observateurs de tous les siècles, 

IV, III. — Comment se distinguent les hommes laborieux , ira. 

Le travail a une iulluence utile sur les habitudes de l'intelligence et 
sur celles de la volonté , ii3. — Restriction et désignation du mot 
fnvail, xit\. — Les différents travaux particuliers ont , suivant leur 
uatnre, des effets moraux très-remarqnables, /i/V. — Comment on peut 
distinguer les différents travaux , 1 15. — Effets de ceux qui ont lieu 



584 TARLK 

(liiii!) les atelii!» b clos , IV, 116. — Ces eiTels sout physiques et moraax , 
ibitl. — Quels sont aussi leurs avantages, 117. — Effets utiles des 
travaux exécutés en pleiu air, ibid. — Siuilh remarque qu'un ou- 
vrier agricole a plus d'idées qu'un artisan île ville; pourquoi cela, 
118, note. — Une différence bien importante entre les divers tra- 
vaux , est celle qui se lire du degré de force nécessaire pour chacun , 
119- — Résultais , dans l'état luoral , de ceux qui ne demandent que 
de faibles mouvements, 110. — Idtm , pour les travaux corporels 
violents , ibid. — Quelle est la circonstance qui paraît modifier le plus 
profondénieut l'effet moral des différents travaux : remarques à ce 
sujet, 121. — Considérations sur quelques antres espèces de travaux , 
128. — Influence murale des différen:s travaux, résultante du ca- 
ractère des objets qu'ils offrent le plus habituellement aux sens, 129. 

— Travaux déteruiiués par les habitudes, 207. — Travaux chez les 
Spartiates, les Romains et autres peuples anciens, 208. — Travaux 
exécutés par l'union fraternelle, suite de l'esprit de secte, 209. — 
Les travaux occasionrnt le plus souvent les habitudes des nations , 
comme celles des individus , ibid. — Preuves à cet égard , 210. — Si 
les habitudes et les travaux qui dépendent à différents degrés les 
uns des autres sont eux-mêmes soumis à l'influence du climat, 211. 

— Faits généraux et particuliers qui le prouvent, 212, 21 3. — Ha- 
bitudes et travaux des mineurs, 21 5. — Effets des travaux sur les 
habitudes , 216. — Les travaux habituels exercent sur les tempéra- 
ments une influence bien remaaquable, 45l. — Effets «or nos corps 
des travaux violents, de ceux sédentaires, 452. — Qi^elle est leur 
action snr les tempéraments bilieux et mélancoliques , ibid. — Mala- 
dies que les différents travaux peuvent faire naître ou guérir, 453. 

Travaux litcéraircs. Leurs différences avec ceux du corps, IV , <)5. 

u. 

Univers. Le système de l'univers a frappé de bonne heure les esprits 
assez éclairés pour en saisir l'ensemble, IV, 395. — En pénétrant 
plus avant, on peut voir que l'ordre actuel n'est pas le seul possible, 
3<)G. — Comment et pourquoi tous les phénomènes de l'univers ont 
été d'abord soumis à autant de causes difiérentes, /t^"]. 



faissenux. Lenr nombre est d'aatant plus grand chez les jeunes ani- 
maux, que le corps est moins éloigné du moment de sa formation, 
III, 2.',9. — Ce qui en résulte pour le premier âge, ibid. — Sur le 
développement de certains vaisseaux non existants, ou dn moins af- 
faissés jusqu'alors sur Icnrs parois, 25o , note. — Sur les altérations 
qui, de la p:trt du système artériel et veineux, cb:ingcnt le caractère 
(les impressions reçues par les extrémités sentantes, et celui des opé- 
rations piolouiles du cerveau, 468. — Les inllamn)ations appar- 
tiennent imiiii'diatcmenl aux vaisseaax sanguins, 4T0' 



DES MATli^.RES. 585 

Végétal. Ses premiers matériaax, III, aSi. — Existence da gluten dans 
les graines des végétaux, prou\ée par la chimie, 234. — Principe 
ou l'acuité vivifiante que la nature lise dans les germes pour l'orga- 
nisatlon des végétaux, 236. — Dans la suite d'opérations qui fout 
vivre et développent le végétal et l'animal, l'existence et le bien-«^tre 
de l'un sont liés k l'existence et au bien-être de l'autre, 240. — Les 
végétaux qui, par leurs produits chimiques, ont de l'analogie avec 
les matières animales , sont une nourriture tiès-convenaLle pour un 
grand nombre d'êtres vivants ,24 3. — Examen particulier des prin- 
cipes constitutifs des végétaux , IV, 237. — Toute substance végétale 
connue , placée dans des circonstances nouvelles , donne naissance à 
des animalcules particuliers, 238. — Ce que peut Tari sur les végé- 
taux, aSg. — Ce que la nature, par ses écarts, produit sur eux, 
240. — Ce que produisent les matières végétales, 243 , note. — Ob- 
servations et expériences de RI. Fray sur les productions microsco- 
piques des végétaux et des animaux , 246, note. — Sur la formation 
des végétaux, 247 — Les gaz que laissent échapper les matières 
animales, dans leur décomposiîion , servent an développement et à 
la fructification des végétaux , 253. — Les os de tous les auimaax 
forment, dans le sein de la terre , des bancs de matière calcaire très- 
propre à bâter et perfectionner la végétation , 2 54. — Ce qui arrive 
si l'on réduit en poudre grossière des matières végétales riches en 
mucilage, et si on les abandonne à leur décomposition spontanée, 
255. — Effets de l'attraction élective dans les affinités végétales , 260. 

— Ce qui arrive dans la formation d'nn végétal , 261. — Centre de 
gravité qui s'y forme et s'y développe, 262. 

Végétation. Observations particulières de physique végétale, III, 159 , 
note. — Sur l'organisation des végétaux, principe ou faculté vivi- 
fiante , 235. — Opérations sur la végétation, 240. — Les charpentes 
osseuses de tous les animaux forment dans la terre des bancs de ma- 
tière calcaire, qui est très-propre à^^hâter et à perfectionner la végé- 
tation, IV, 2 54- 

Vents. Effets de ceux pestiférés qui soufflent sur les bords du golfe 
Persiqne , IV, 38 note. 

Viande (^]xx& àe) rendu au lien de sang , par une hémorragie , III , 244. 

— Les substances animales ont sur l'estomac une action plus stimu- 
lante que les végétaux, IV, 49. 

Vie , Vitalité. Le mouvement est pour l'homme le véritable signe de la 
vitalité, III, III. — Ce qa'Hippocrate a dit de la vie, 265. — Le 
bien-être n'est pas toujours dans un rapport direct avec l'énergie vi- 
tale, 272 , note. — Ce qu'a dit à ce sujet Cardan, ibid, note. — Com- 
ment la vie est entière, 274. — Chez les animaux les plus parfaits , 
la vie est imprimée par les nerfs, quoiqu'elle s'exerce dans des parties 
qni sont sans nerfs, 375. — La vie individuelle est dans les sensa- 
tions, 424. — Observations des phénomènes de la vie, IV, 11. — Ce 
que c'est que vivre, 11 3. — De la vie animale, 235. — Les anciens 
ont dit que, si la vie est la mère de la mort, la mort à son tonr 
éternise la vie, 244. — Comment on pent suivre les cl^qgements 

4. 4i 



j86 t \ n l F 

que snhit in uialicrc dans le passaj^c île la uiort à la vie, et dans eclui 
de la vie ;\ la mort, IV, ?.44- — Kxeniplcs, 9.45. 
f'irillnrd. 'l'ablcan toucliant de sa décadenee, de sa cliute et de son anéan- 
tissciiient, jusqu'au repos éternel que la nature a nicnaf^é à tous les 
êtres, eonnne une nuit <'aline après un jour d'agitation, 111, 282, 
5S3. — Pourquoi, eliex les vieillards, les iu)pressions les plus ré- 
centes s't'fl'acent aisément ; pourquoi celles de l'âge mûr s'affaF- 
hlissent, tandis que celles du premier Age redeviennent, au con- 
traire , plus vives et plus nettes, 284- — H n'est pas rare de voir les 
vieillards tomber dans une véritable enfance; exemple, 287, note, 
rieillcsse. Quand l'bonime écbappe aux dangers de la terminaison de 
l'âge mùr, qui est pour lui cliinatérique , il entre dans la vieillesse, 
III, 277. — Caractères des maladies particulières à cet âge, 278. — 
Comment elles se lient et correspondent intimement avec le système 
des affections morales propres à cette époque de la vie, et ce qui eu 
résulte, 279. — C'est surtout en entrant dans la vieillesse que 
l'homme s'aperçoit trop tvideniment de son déclin; c'est alors que 
chaque pas de sa chute devient plus sensible , ibid. — Les opéra- 
lions de rcs[)rit et da corps prennent, de jour en jour, plus de len- 
teur et d'hésitation, 28->. — Une nécessité fatale replie sans cesse 
le vieillard sur lui-même, et son égoisme est l'ouvrage immédiat de 
la nature, 28-i. — Tableau touchant de sa chute et de son anéantis- 
sement, ibid. — La vieillesse pourrait se diviser en époques septé- 
naires, ibid. note 3. 
fin. Celui de raisin; ses effets sur le corps, l'y, 80. — Effets de sou 
abus , 81 . — Comment on connaît la cause des nuances et des mo- 
difications avec lesquelles les différentes espèces de vins agissent 
sur l'estomac et sur le système nerveux , ibid. — S'il est vrai que 
tous les peuples des pays de vignobles ont un caractère analogue 
à celui de leurs vins, 82. 
l'isccrcs abdominaux. Leurs maladies correspondent fréquemment avec 
les altérations des facultés morales , et le siège ou la cause de la 
folie est souvent dans ces viscères, 111 , 8ij. — Leur état peut inter- 
vertir entièrement l'ordre des sentiments et des idées, occasioner 
la folie, des délires, 122. — S'il est possible d'assigner à chaqae 
viscère les opérations qui lui sont propres , ou la part qu'il a dans 
celles qu'il coiitourt seulement à produire, 129. — L'ordre établi 
sur ce point par la nature est très-favorable à la conservation et an 
bien-être des animaux, i3o. — Principaux résultats des affections 
nerveuses dont la cause réside dans les viscères hyponcondriaqnes, 
462. — Action sympathique de certains viscères malades sur le goût, 
la vue . l'ou'ic , l'odorat , et sur le tact lui-même, l'y, 36o. — Liaison 
de la folie avec différentes maladies des viscères du bas-ventre , 367. 
— Ce (|ui se passe peujaul le sommeil à l'égard des viscères abdonii- 
uaux, ^79. — Impressions des afièctious nerveuses, pendant le 
sommeil, sur l'estomac et les intestins, 38»). - Les lois qui régis- • 
sent tous les viscères abdominaux leur sont évidemment communes 
avec le» organes de la pensée; exemples produits, 401. V. Organes. 



DES MA.TIl'^.RFS. ^87 

Foix. Elle est fansse ponr le rbant, lorsque l'ouïe est l'ausse ; maladies 
qui tantôt remlcnt K; chaut faux , et tantôt produisent l'inverse , 
III, 464. — El'f'els des intonations de la voix parlée, IV, 346. 

yolonlé. A quoi pcu\ent tenir ses désordres, IV, 358. — Ses effets 
pendant le sommeil, 38i. — D'où elle naît, 400; 

l'Ile. Sa description, 111, 211. — C'est j)ar la vue et par l'ouïe que 
noDS viennent les connaissances les plus éteudues; et la mémoire 
de ces deux sens est la plus durable, comme la plus précise, 219. 

— Comment la vue est produite, 222. — Deux circonstances prin- 
cipales dans les opérations de l'œil inflaent beaucoup sur leur ca- 
ractère, 223. — Preuve que ce sens a sa mémoire propre, 225, note. 

— Maladies de l'organe de la vue qui dépendent d'altérations locales 
dans la sensibilité de l'organe même, 464- — Les viscères abdomi- 
naux influent sur ses opérations, IV, 3i4. — Comment la vue est 
un instrument extérieur de la sympathie, 338. — Effets de la vue 
blessée par imagination, 350. 



Yeux. Voyes OEil et yne. 



FIN DE X.K TABLE DES MATIERES. 







^ i ^'' 




'^^3 



■r 



yw 



/fi 


.^^:. 






1^ ^^a ^râ^^êy'"***"^ 



[VW^:i^^ 



:^W 



^#^^^ 



^f^ 




% 



1/11 









/r/o^' 



UNIVERSITYOF 
TORONTO LIBRARY 

The 
JasonA.Hannah 

Collection 

in the History 

of Médical 

and Related 

Sciences 



OEUVRES 



POSTHUMES 



DE CABANIS. 



DE L'IMPRIMERIE DE FIRMIN DIDOÏ, 

IMPRIMEUR DU ROI, RUE TACOB , n" 0.1^. 



OEUVRES 



POSTHUMES 



DE CABANIS, 



JIEMBRK DU SÉNAT , UK l'iNSTITUT , UK L^tCOLE tT 
SOCIÉTÉ DE MÉDECINE DE PARIS, ETC.; 



ror.MA.:fT 



LE TOME CINQUIÈME DE SES OEUVRES COMPLÈTES. 




PARIS, 

BOSSANGE FRÈRES , RUE DE SEINE , N*» 11 ; 
EiRMIW DIDOT, PÈRE ET FILS, RUE JACOB, W" 21^. 

M DCCC XXV. 



,•• 



LETTRE A M. F 

SUR 

LES CAUSES PREMIÈRES. 



»«»««dfre««&« 



MELANGES. 



Digitized by the Internet Archive 

in 2010 witii funding from 

University of Ottawa 



Iittp://www.arcliive.org/details/oeuvrescomplte05caba 



l?:ttre a m. F 



■*- • 



SUR 

LES CAUSES PREiMIÈRES, 



IMoN, sans doute, mon ami, l'histoire ne nous 
offre point de tableau aussi majestueux que celui 
de la courte époque des républiques grecques : 
nos regards y sont ramenés sans cesse comme 
malgré nous. Ce fut là , ce fut au milieu des ten- 
tatives encore incertaines de la civilisation nais- 
sante que le noble instinct de la liberté éleva, 
pour ainsi dire tout à coup, les esprits et les cou- 
rages à une hauteur inconnue; qu'il fit éclore et 
porta, presque sans intervalle, les arts d'imita- 
tion au plus haut degré de splendeur: ce fut à 
cette époque et dans ce pays, appelé par la nature 
à toutes les prospérités, que parurent et fleuri- 
rent à la fois une foule d'esprits éminents dans 
tous les genres. Là surtout fut créé et cultivé par 
des génies dignes d'une si noble entreprise le 
premier de tous les arts, l'art de la vertu, qui, 

i. 



4 M K L A IV G E S. 

étant aussi celui du bonheur, devrait être pour 
nous moins un devoir qu'un besoin. Pourrait -on 
contemjDler sans une admiration mêlée d'atten- 
drissement tant d'efforts dont le but était de sous- 
traire l'homme à l'empire de la fortune, aux 
maux de la société , à ceux même de la nature , 
et qui tendaient tous également, quoique d'après 
divers motifs et par différents moyens, à lui 
donner tout le degré de perfection dont ses fa- 
cultés le rendent susceptible? Comment ne pas 
être saisi d'un profond sentiment de reconnais- 
sance pour ceux qui nous ont laissé de si beaux 
exemples et de si utiles leçons ? 

Ce spectacle m'a toujours paru le plus beau 
qui pût fixer l'attention des penseurs amis âe 
l'humanité, le plus utile qu'on put offrir à tous 
les hommes : aussi, quand vous m'avez fait part 
de votre projet d'écrire l'histoire du stoïcisme , 
de cette philosophie qui forma les plus grandes 
âmes, les plus vertueux citoyens, les hommes d'é- 
tat les plus respectables de l'antiquité, vous savez 
avec quelle avidité j'ai saisi l'espérance de voir 
enfin cette histoire écrite d'une manière digne du 
sujet; et je puis vous assurer que je n'avais pas 
besoin des sentiments de l'amitié, pour mettre 
à l'exécution d'une si belle entreprise l'intérêt le 
plus vif et le plus pressant. 



M KL A IN CrE S. 5 

L'utilité morale directe, attachée à Tétude ré- 
fléchie de tant de maximes, à la contemplation 
de tant de vertus, est incontestable et frappante, 
mais elle n'est pas la seule. Les observations que 
les philosophes ont faites à diverses époques sur 
les habitudes des individus et des nations sont 
peut-être ce qu'il y a de plus propre à perfec- 
tionner la connaissance de la nature humaine : la 
discussion des idées théoriques dont ils sont par- 
tis, ne nous apprend pas seulement à suivre la 
marche de l'intelligence dans les différentes routes 
qu'elle peut s'ouvrir, et à tirer de là des règles 
plus sûres pour la diriger dans tous ses travaux ; 
elle nous fait voir encore , ce qui n'est pas moins 
important, de quelle utilité peuvent être ces di- 
verses opinions appliquées à la pratique de la vie, 
à quel état des esprits elles peuvent convenir plus 
particulièrement, en quoi elles se rapportent, en 
quoi elles diffèrent entre elles , et comment il 
conviendrait de les modifier, ou de les amalga- 
mer, pour qu'elles pussent influer d'une manière 
plus généralement et plus constamment avanta- 
geuse, sur la culture de l'esprit et sur la direction 
des penchants. 

Peut-être aussi l'exposition raisonnée des idées 
de l'école stoïcienne sur les causes premières, et 
sur le principe et la destination de l'ame hu- 



() MÉLANGES. 

niaine, pourrait-elle avoir à l'époque présente uu 
but particulier d'utilité, qui ne frappe point au 
premier coup d'œil, mais qui n'en est pas moins 
cependant très-digne d'attention : c'est de cela , 
mon ami, que je veux m'entretenir un moment 
avec vous. 

Dans tous les pays et dans tous les siècles, ce 
sont les philosophes qui ont imaginé les religions : 
les poètes et les orateurs les ont rendues popu- 
laires ; les législateurs les ont ensuite fait servir 
j)lijs ou moins utilement à leurs projets. En Grèce , 
comme vraisemblablement cela est arrivé partout, 
des spéculations sur la nature de l'homme , sur 
son origine et sa fin, sur la formation de l'uni- 
vers et sur les forces qui l'animent, avaient égaré 
long-temps les esprits, avant qu'on put reconnaî- 
tre le vice des méthodes mises alors eu usage dans 
la recherche de la vérité. On ne pouvait pas sen- 
tir encore que ces théories générales de l'univers 
et de l'homme ne peuvent être solidement éta- 
blies, les unes que sur une série de faits physi- 
ques bien vérifiés et bien circonscrits , les autres 
que sur la connaissance approfondie de l'organi- 
sation humaine et des lois qui la régissent dans 
ses différents états. Ce ne fut guère que du temps 
de Socrate, qui s'attribuait la gloire d'avoir ra- 
mené la philosophie du ciel sur la terre, que la 



MÉLANGES. 7 

morale pratique devint l'objet et le but principal 
de ceux qui cultivaient la science de la sagesse. 
Mais presque tous donnèrent à la morale une base 
religieuse, ou du moins tous en cherchèrent la 
source et les motifs dans l'idée qu'ils s'étaient 
faite des causes premières et de la nature des 
forces qui soutiennent la vie. On peut le dire de 
ceux qui faisaient gouverner le monde par des 
intelligences supérieures, et de ceux qui leur re- 
fusaient toute influence sur la marche des ciioses , 
de ceux mêmes qui niaient que de telles intelli- 
gences pussent exister. 

Ils avaient sans doute presque également tort 
les uns et les autres : la morale est trop néces- 
saire aux hommes, elle est trop pour eux un besoin 
journalier, et de tous les instants , pour la laisser 
ainsi livrée au hasard de ces opinions théoriques. 
Leur incertitude, leur diversité seule eut du faire 
sentir aux hommes les plus fermes dans la croyance 
de celles qu'ils avaient adoptées, combien il était 
tout à la fois absurde et dangereux d'établir sur 
un fond si mobile des principes qui doivent être 
éternels. Ils cherchaient bien loin ce qu'ils pou- 
vaient trouver autour d'eux, dans eux-mêmes. 
Les règles de la morale se tirenl des rapports 
mutuels qu'établissent entre les liommes leurs 
besoins et leuiv. facultés : ces rapports sont cou- 



8 MELANGES. 

stants et universels, parce que l'organisation hu- 
maine est fixe, ou que du moins les modifications 
dont elle est susceptible ne peuvent influer en 
1 ien sur eux : et quant aux motifs de pratiquer 
les règles de la morale, ils sont dans l'utilité gé- 
nérale, qui, à proprement parler, la détermine 
et la constitue ; dans les avantages particuliers at- 
tachés à l'habitude d'y suborner ses actions et 
même ses penchants. Voilà ce qu'eussent facile- 
ment reconnu des hommes doués d'un esprit obser- 
vateur si fin et si sûr, d'une sagacité si perçante et 
si réfléchie, s'ils n'eussent été préoccupés d'idées 
antérieures dont ils ressentaient l'influence , même 
lorsqu'ils avaient pour but de les combattre et de 
les renverser. 

Telle est, en effet, la base éternelle, telle est 
la sanction de la vertu , dont l'habitude est si con- 
forme à la nature humaine, qu'elle procure un 
contentement intérieur indépendant de tout cal- 
cul, et que par le doux besoin des sympathies, 
dont elle développe et perfectionne lous les mou- 
vements, elle remplit le cœur d'une satisfaction 
constante, et finit par rendre les sacrifices eux- 
mêmes une nouvelle source de bonheur. Mais la 
nécessité de la morale doit faire pardonner aux 
sages de l'antiquité d'avoir voulu lui donner 
toute sorte d'appuis, de l'avoir représentée aux 



MÉLANGES. 9 

hommes comme la volonté des puissances invisi- 
bles, et même d'avoir imaginé d'autres récom- 
penses pour ceux qui lui restent fidèles , et d'au- 
tres punitions pour ceux qui l'outragent, que 
celles de la conscience, de l'ordre inévitable des 
choses , et des lois de la société. Il s'agissait d'as- 
souplir et de façonner des âmes incultes, livrées 
à des passions grossières et violentes; d'agir sur 
des esprits que leur ignorance même rendait bien 
plus propres à se laisser subjuguer par l'empire 
de l'imagination, qu'à céder à la voix de la raison 
pure, qui peut-être ne détermine jamais les ac- 
tions que des hommes éclairés et réfléchis. Ils ne 
pouvaient prévoir dès lors tous les maux dont les 
idées rehgieuses, associées à la morale et à la poli- 
tique , deviendraient la cause immédiate et directe , 
et combien leur influence retarderait les progrès 
de la civilisation, en imprimant une direction 
fausse, en faisant contracter des habitudes vi- 
cieuses à l'esprit humain, et surtout en fournis- 
sant au charlatanisme un puissant moyen de pous- 
ser les peuples dans les écarts les plus funestes à 
leur propre bonheur. Ils ne pouvaient même pas 
encore démêler dans les nations, dès lors plus 
civilisées que la Grèce, et chez lesquelles plusieurs 
d'entre eux avaient voyagé en disciples plutôt qu'en 
observateurs, combien de désordres, de vices, de 



lO MÉLANGES. 

calaiMilés y dépeiulaient de cette même cause ; 
car, quoiqu'ils eussent beaucoup réfléchi bur l'ui- 
lluence de certaines institutions particulières, ils 
paraissent avoir été plus occupés d'ap[)roprier 
l'organisation sociale à l'état des esprits et aux 
babitudes contractées, que de cbercber dans les 
formes de gouvernement, dans les lois et dans les 
systèmes d'administration, la véritable soince et 
de ces mêmes habitudes et de ce même état des 
esprits. Et de là , pour le dire en passant , cet 
axiome si faux et si peu philosophique, que les 
lois ne sont rien sans les mœurs: coiimie si les 
mœurs des nations étaient un effet sans cause, et 
qu'elles ne fussent pas le résultat constant et né- 
cessaire des lois, c'est-à-dire, de l'ensemble des 
institutions; j'ajoute, et comme si les événements 
[politiques, fortuits pour les esprits superhciels , 
n'étaient pas eux-mêmes, en très-grande partie, 
l'ouvrage de cette force toujours active, dont l'ir- 
réflexion seule peut oser circonscrire , ou limiter 
les effets. 

En se contentant de donner aux honmies la vo- 
lonté secrète des puissances invisibles comme un 
motif de plus de respecter les lois de la morale , 
d'y rester constamment soumis, et de leur rendre 
un hommage pur, jusque dans le secret de lacon- 
.jCience et des désirs, les philosophes dont n-ous 



MELANGES. IT 

parlons n'eussent fait assurément qu une chose 
très-utile et très-louable. Rien n'est plus sublime , 
sans doute , que l'idée de mettre ainsi la nature 
humaine dans un commerce constant avec l'intel- 
ligence suprême; rien n'est plus imposant que de 
faire concourir l'homme à l'ordre général , et d'é- 
tablir son bonheur sur cet accord de ses actions 
et de ses penchants avec les lois éternelles de 
l'univers. H y a même un point de vue sous le- 
quel il est incontestable que la pratique de la 
vertu nous est ordonnée par les causes premières : 
car, quelque opinion qu'on adopte sur leur na- 
ture, il est toujours certain que les lois particu- 
lières qui régissent l'homme déterminent ses be- 
soins, développent ses facultés, font éclore ses 
passions, en un mot, que ces lois, desquelles doi- 
vent découler celles de la morale, sont l'ouvrage 
de ces causes, dont on peut dire par conséquent, 
qu elles expriment la volonté. 

Mais elles seules ont le droit de le faire : c'est 
dans leur étude seule qu'on peut découvrir cette 
volonté secrète. Il eût donc fallu empêcher que des 
hommes osassent jamais, en vertu de je ne sais 
quelle inspiration , parler au nom des puissances 
divines, les associer à leurs rêves et à leurs pas- 
sions, les rendre complices de leurs coupables 
desseins; et , ce qui peut être plus funeste encore. 



12 MÉLANGES. 

jeter dans les esprits les semences de toutes les 
erreurs. Voilà ce que ne firent point les philoso- 
phes ; et peut-être est-il impossible de le faire : 
voilà aussi pourquoi cet instrument si puissant, 
si respectable, si utile au premier aspect, est en 
même temps si dangereux dans son emploi. 

Ce n'est pas que je veuille méconnaître les 
services réels qu'ont rendus les idées religieuses, 
et les institutions dont elles consacraient l'in- 
fluence. A l'origine des sociétés , cette influence 
contribua presque partout à réunir les hommes , 
à resserrer le lien commun : les fêtes mirent en 
contact et en rapport les idées et les sentiments 
des divers individus; elles furent le théâtre des 
premiers échanges, des premiers essais de com- 
merce ; elles devinrent par là le premier aiguillon 
de l'industrie naissante, dont les développements, 
mieux dirigés un jour, doivent civiliser toutes les 
parties habitable^ de la terre, et par degrés en faire 
disparaître tous les maux qui sont l'ouvrage des 
erreurs, c'est-à-dire, presque tous ceux qui dé- 
solent le genre humain. Voilà quels ont été les 
véritables bienfaits des idées religieuses. Mais, du 
moment qu'elles eurent amené l'établissement 
d'un système sacerdotal quelconque , ce système 
se trouva nécessairement partout en ojîposition 
avec l'intérêt de la société : dès lors partout aussi 



MÉLANGES. l3 

lurent noués les premiers fils de cette vaste et 
profonde conjuration contre le genre humain , 
dans laquelle les législateurs et les chefs des peu- 
ples ont toujours trouvé des résistances, trop sou- 
vent invincibles à leurs vues sages et paternelles, 
et qui ne les a secondés que dans leurs projets 
d'abrutissement et d'oppression. 

Si donc l'on met dans une balance impartiale 
le bien et le mal que les religions positives ont 
faits aux hommes, le mal, sans doute, l'emporte 
de beaucoup. Je ne parle même pas ici de leur 
influence indirecte, mais puissante et funeste , sur 
les jugements et sur les actes qui leur sont le 
plus étrangers; influence qui est la suite inévita- 
ble des habitudes vicieuses qu'elles font contracter 
aux esprits. Je mets aussi de côté le trouble, les 
angoisses, les terreurs qu'elles répandent souvent 
dans les âmes les plus vertueuses; les désordres, 
les divisions, les animosités cruelles qu'elles fo- 
mentent dans l'intérieur des familles; je néglige 
encore de tenir compte , en ce moment , du tort 
plus grave qu'elles ont chez les modernes, d'être 
presque partout l'unique base de la morale, et con- 
séquemment de la mettre sans cesse à la merci 
de quelques raisonnements bons ou mauvais. 
Enfin, je ne parle même pas de l'immoralité pro- 
fonde des expiations, par la vertu desquelles le 



l4 MÉLANGES. 

plus noir scélérat, croyant pouvoir devenir en un 
moment digne de tout l'amour de la divinité , 
|)Oursuit, en attendant, et avec une sécurité que 
tout entretient, le cours de sa vie criminelle. 
Tous ces inconvénients sont loin de pouvoir être 
compensés par le bien véritable que les idées re- 
ligieuses font à certains individus. 

D'après ces considérations, qui ne sont mal- 
heureusement que trop solides, on est suffisam- 
ment porté à conclure qu'un système d'idées d'où 
résultent tant de maux , est un des plus funestes 
présents qui pussent être faits au genre humain , 
et que, par conséquent, son entière destruction 
serait un des plus grands bienfaits du génie et de 
la raison. C'est ainsi qu'en ont jugé plusieurs 
hommes également illustrés par leurs vertus et 
par leurs lumières, et ils ont attaqué ce qu'ils re- 
gardaient comme la plus dangereuse maladie de 
la nature humaine , avec les forces réunies du 
raisonnement, de l'éloquence et de l'érudition. 

Mais une question de cette importance doit 
être examinée sous tous les points de vue ; et 
celle-ci en présente qui n'ont peut-être pas fait 
assez d'impression sur des esprits que leur recti- 
tude même empêchait de pénétrer assez avant 
dans les replis secrets du cœur de l'homme. Il 
faudrait voir d'abord si ce qu'on appelle idées reli- 



!M F L A N Cx F S; 1 > 

gieuses ou superstitieuses, n'importe le nom qu'on 
voudra leur donner , ne lui est pas naturel , ne tient 
pas essentiellement à sa manière de sentir, et à 
celle de considérer les forces motrices de l'u- 
nivers, qui en résulte inévitablement dans son 
esprit. Car si de cet examen, fait avec toute l'at- 
tention et toute l'impartialité nécessaires, résul- 
tait la conviction qu^il est impossible de détruire , 
dans la grande masse des hommes, l'idée fonda- 
mentale sur laquelle reposent toutes les relii^iou"^ 
positives, et nuisible de n'y réussir que pour que! 
ques individus seulement, il faudrait bien cher 
cher à diriger ce torrent, au lieu de continuer ces 
vains efforts pour l'enchaîner ou pour le tarir 
Et si, d'un autre côté, il restait bien constant 
(pie toutes les calamités générales dont les reli 
gions ont été la cause, n'ont eu lien que par la 
faute des législateurs et des chefs des nations , 
peut-être serait-on en droit de penser que le 
temps, les progrès de l'art social , et surtout ceux 
des lumières publiques, feront imiter partout 
l'exemple heureux donné à cet égard par quel- 
ques gouvernements sages et amis des hom- 
mes. Enfin, s'il n'est pas démontré impossible 
d'affaiblir de plus en plus l'influence funeste 
qu'ont les idées religieuses sur le bon sens, la 
morale et le bonheur des individus, d'augmenter, 



l6 MÉLANGES. 

mais principalement de rendre plus pure l'in- 
fluence heureuse qu'elles exercent quelquefois 
sur eux , peut-être serait-il permis d'espérer qu'un 
jour la religion simple et consolante qui resterait 
sur la terre n'y produirait plus que du bien. 

Telle était celle des Franklin, des Turgot; 
telle fut jadis celle de ces grandes âmes formées 
par la doctrine stoïque; de ces esprits élevés, qui , 
nourris de pensées toujours vastes et sublimes, as- 
sociaient l'existence de chaque individu à celle du 
genre humain, et donnaient à la vertu les motifs 
et le but les plus nobles, les plus imposants, en 
la faisant concourir à l'ordre de l'univers. 

Mais, avant d'en venir à ces résultats, je crois 
nécessaire de rechercher quelles sont les idées, 
sur les causes générales des phénomènes de la 
nature , auxquelles, d'après le caractère même de 
ces impressions, l'homme se trouve comme in- 
vinciblement conduit; et quelles sont, parmi ces 
idées, celles que l'examen le plus sévère de la 
raison ne peut jamais rejeter d'une manière po- 
sitive et absolue, ou même qui se retrouvent en- 
core implicitement, et déguisées seulement sous 
d'autres termes, dans les systèmes philosophiques 
les plus opposés en apparence à toute idée de ce 
même genre. 

J'espère, mon ami, que ces longs préliminaires 



M K L A X G J: s. IJ 

ne VOUS paraîtront pas entièrement oiseux, du 
moins si vous voulez bien entrer dans les vues 
qui m'animent en vous écrivant. 

L'homme est exposé à l'action d'une foule de 
causes qui lui sont inconnues, et dont les effets 
lui deviennent d'autant plus frappants, qu'elles 
se dérobent plus obstinément à ses regards. Doué 
d'intelligence et de volonté, ou plutôt habitué à 
reconnaître que les mouvements qu'il exécute 
avec dessein sont le résultat de ses jugements et 
de ses désirs, il suppose naturellement dans les 
objets qui se meuvent autour de lui, ou dans la 
force invisible dont ils reçoivent l'impulsion , 
cette même faculté de juger et de vouloir. L'é- 
clair qui fend la nue, le vent qui gémit dans les 
forêts , le fleuve qui court à travers les vallons , 
la pluie, la grêle, la neige, qui tombent sur la 
terre, sont pour lui des êtres animés, agissant à 
sa manière, ou poussés par une main secrète 
dont la volonté leur imprime le mouvement. En 
jugeant ainsi, l'homme peut se tromper; il est 
même sûr que la presque totalité des idées aux- 
quelles il s'attache d'abord , avant d'avoir examiné 
l'ensemble et les rapports des phénomènes, sont 
absolument erronées et ridicules ; mais il est pour- 
tant guidé par l'analogie , à laquelle il devra dans 
la suite tant de brillantes découvertes, et qui 



I s M É L A N G E S. 

n'est alors pour lui un guide si infidèle, que 
parce qu'elle ne se fonde pas encore sur un nom- 
bre suffisant de comparaisons, dont les objets lui 
sont même tout-à-fait inconnus. Il voit ces phé- 
nomènes coordonnés ; il les voit concourir à pro- 
duire des résultats qui seraient le chef-d'œuvre 
de la prévoyance, du savoir, des combinaisons 
de l'esprit : il en conclut qu'ils sont l'ouvrage 
d'un, ou de plusieurs êtres intelligents comme 
lui, mais doués de plus de sagesse pour concevoir, 
et de puissance pour exécuter ce qu'ils ont résolu. 
Lorsque ensuite il vient par degrés à découvrir la 
cause mécanique ou physique de ce qui l'avait le 
plus frappé d'admiration, il reste toujours tant 
de phénomènes inexpliqués, que la difficulté ne 
fait que reculer devant lui, sans jamais se résou- 
dre; et lors même qu'il est parvenu à ne plus voir 
dans toutes les opérations de la nature que le 
produit nécessaire des propriétés inhérentes aux 
différents corps, ce qui est le dernier terme au- 
quel puisse le conduire le bon emploi de sa rai- 
son, il peut et doit se demander encore quelle 
puissance a imprimé ces propriétés aux corps, et 
surtout en a combiné l'action réciproque de ma- 
nière à leur faire produire ces résultats si sa- 
vants et si bien coordonnés entre eux. Ainsi l'idée 
d*un svstème purement mécanique de l'univers 



MÉLANGES. I9 

ne peut entrer que dans peu de tètes : l'homme 
ne peut même jamais acquérir assez de connais- 
sances pour qu'un tel système soit, je ne dis pas 
complet, mais suffisamment lié dans quelques- 
unes de ses parties les plus importantes; et d'a- 
près sa manière de sentir et de juger, qui tient 
essentiellement à celle dont il a été organisé par 
sa nature, il supposera toujours de l'intelligence 
et de la volonté dans la cause dont les effets pré- 
sentent des signes si frappants de coordination , 
et qui marche toujours vers un but précis, avec 
tant de justesse et de sûreté. 

On peut sans doute opposer à cette conclusion 
l'absolue impossibilité où nous sommes d'arriver 
à des notions exactes sur la nature de la cause 
première ; et l'on n'aura pas de peine à prouver 
que nous ne pouvons connaître d'elle que ses 
effets observables. Mais quel faible argument que 
la déclaration d'une ifi^norance absolue contre des 
impressions directes , inévitables , journalières , 
contre le cri constant et universel de la nature 
humaine! D'ailleurs, cette ignorance dogmatique, 
victorieuse contre l'assertion positive que les cau- 
ses sont purement mécaniques et aveugles, n'a 
pas, d'après la manière dont l'homme est organisé 
pour sentir, le même degré de force, quand elle 
en vient à combattre l'opinion contraire. Car, 

2. 



M) M K L A^ IV G E S. 

dans le premier cas, non-seulement elle s'appuie 
sur un ensemble de raisonnements abstraits qui pa- 
raissent invincibles, mais elle a pour elle encore 
toutes ces impressions et ces jugements directs, 
bien plus puissants sur la masse des hommes , à qui 
les opinions qui touchent à la pratique doivent 
toujours être appropriées; et, dans le second, elle 
n'a plus que les mêmes raisonnements, qui se 
trouvant en opposition avec ce qui leur donnait 
presque toute leur force sur l'esprit humain en 
général, ne leur laisse de solidité qu'aux yeux de 
quelques rêveurs , qui demandent dans ces ques- 
tions un genre de démonstration dont elles ne sont 
point susceptibles, qui même emploient, dans les 
recherches et les examens qu'elles exigent , une 
méthode qui peut-être ne leur convient pas. 

Jusqu'ici nous avons considéré l'homme comme 
un être jugeant et raisonnant; mais il est bien 
plus, sans doute, un être sensible et doué d'ima- 
gination. Quoique la raison soit en dernier résul- 
tat son unique sauvegarde , ce n'est guère par 
elle seule qu'il se laisse conduire. Quand on ob- 
serve avec un œil attentif et pénétrant les secrets 
ressorts qui le meuvent, et quand on est capable 
d'apprécier le degré d'action de chacun d'eux, on 
ne tarde pas à reconnaître que les idées les plus 
justes n'agissent pas sur lui par leur seule évi- 



M K L A N G E s . 2 I 

dence; que la vérité même, pour exercer toute 
son influence, a besoin de le toucher et de l'agi- 
ter autant que de le convaincre; et, quoiqu'on 
ne doive jamais, dans ce qu'on dit ou fait pour 
lui, s'écarter de la raison, sous prétexte d'exécu- 
ter plus facilement les desseins utiles à son propre 
bonheur, on ne doit également jamais perdre de 
vue les besoins de son imagination et de sa sen- 
sibilité. Et je ne parle point ici de ces besoins 
factices, fruit de l'erreur des lois ou des habitudes 
sociales vicieuses; ceux-là, créés artificiellement, 
peuvent et doivent être détruits par la suppres- 
sion des causes accidentelles qui leur donnent 
naissance : mais j'entends ceux qui tiennent au 
fond même de sa nature , et qui ne peuvent être 
retranchés que par des moyens capables de chan- 
ger son organisation, c'est-à-dire de faire de lui 
un être différent. 

En jetant les yeux sur l'univers et sur lui- 
même, le premier sentiment qui le frappe est un 
sentiment de terreur. Cette terreur est d'autant 
plus profonde, que les sociétés sont plus près de 
leur origine , et que les forces qu'elles créent ont 
fait moins encore pour l'amélioration du sort des 
individus. Dans cet état primitif, en effet, l'homme, 
exposé à l'action de tant de causes destructives, à 
la fureur des éléments , à la faim redoutable des 



2-2 MELANGES. 

bétes farouches, au cri plus redoutable encore et 
plus menaçant de ses propres besoins, peut- il, 
en comparant sa nudité , sa faiblesse , à la sévérité 
de cette nature qui l'environne , et à la puissance 
des chocs auxquels il doit résister pour conserver 
sa misérable existence, n'être pas glacé d'une som- 
bre tristesse et d'un effroi profond ? Cette dispo- 
sition d'esprit se conserve long-temps après que 
les causes qui la produisent se sont affaiblies, par 
les travaux et les conquêtes de la société ; on en re- 
trouve encore les traces chez plusieurs peuples an- 
ciens, dont les religions semblent avoir eu pour but 
de consacrer le souvenir des combats de l'homme 
contre la nature sauvage : et les prêtres ont pres- 
que partout habilement profité de cette impres- 
sion de terreur vague , qui leur livre si facilement 



les miagmations. 



Mais ce qui trouble le plus vivement et le plus 
profondément l'esprit de l'homme, c'est de se 
sentir à chaque instant soumis à l'action toute- 
puissante pour lui (car il ne peut la vaincre) de 
causes qu'il ne connaît pas. Ces causes sont d'au- 
tant plus nombreuses qu'il est plus près encore de 
son état primitif d'absolue imbécillité. Mais lors 
même que les découvertes successives du génie 
ont écarté une partie des voiles de la nature , il 
reste encore assez d'obscurité pour tenir le genre 



MÉLANGES. 2^ 

humain dans une incertitude mêlée d'effroi ; et, à 
quelque degré de science qu'on le suppose par- 
venu, son ignorance par rapport aux causes vé- 
ritables des phénomènes généraux est toujours la 
même ; et sa vaine curiosité , sur ce point , tient 
les esprits à peu près dans le même état d'agi- 
tation. 

Cette considération paraîtra d'une grande im- 
portance , pour peu qu'on se donne la peine de 
suivre , avec réflexion , les circonstances et les 
effets de l'inévitable disposition dont nous par- 
lons en ce moment. 

Mais c'est encore peu. 

L'homme est doué d'une sensibilité vive, que 
toutes les scènes de la vie développent, et qui 
même est susceptible d'un accroissement , en 
quelque sorte, indéfini, puisque cet accroissement 
est toujours proportionné à celui des connais- 
sance ou des idées , et surtout à la multiplication 
des rapports qui unissent les individus entre eux. 
Mais la sensibilité de l'homme ne peut pas aug- 
menter, sans que la prise qu'oijt sur lui toutes les 
causes d'impressions quelconques augmente éga- 
lement : il devient donc par dégrés plus suscep- 
tible de plaisir et de peine; et, à mesure qu'il 
agrandit ainsi son existence , le système entier de 
ses besoins , de ses affections , de ses désirs , 



24 MÉLANGES. 

s'étend dans une progression qui semble n'avoir 
point de bornes. Dans cet état , l'homme vou- 
drait agir sur tout, voudrait tout embrasser : il 
s'élance dans l'infini. Mais ses forces, en les sup- 
posant accrues de tout ce que les créations so- 
ciales peuvent y ajouter , sont resserrées dans des 
limites fort étroites : l'action qu'il peut exercer 
sur la nature est très -faible, comparée à celle 
que demanderait l'accomplissement de ses désirs, 
l'exécution de ses desseins. Il connaît si peu , et 
il aurait besoin de tout connaître ; sa durée est si 
courte , et cet instinct de vie qui , répandu dans 
tout son être, veille sans relâche à sa conserva- 
tion , repousse tout-e idée de la cessation du sen- 
timent, le transporte, pour ainsi dire, machina- 
lement et malgré lui, vers un temps où sans 
doute il ne sera plus; et, franchissant le terme 
de son existence sensible , il finit par se placer , 
avec tous les objets de ses affections, dans un 
monde meilleur, où les vicissitudes et le terme 
fatal de le vie humaine ne seront plus à redouter 
pour lui. 

Car ce désir et cet espoir d'une vie future ne 
tiennent pas seulement à l'impulsion directe d'une 
étroite personnalité : ils ont aussi pour cause et 
pour motif les plus nobles sentiments du cœur 
humain : le besoin de se retrouver avec les êtres.. 



MELANGES. 23 



qu'on a le plus chéris sur la terre ; celui d'ac- 
corder avec la puissance de l'être qui gouverne 
l'univers la justice , sans laquelle on ne peut le 
concevoir; d'assurer à la vertu un prix plus digne 
d'elle; et enfin de voir s'accomplir, pour le faible 
et l'infortuné, cette justice éternelle qu'ils récla- 
ment trop souvent en vain dans un séjour d'an- 
goisses et de douleurs. 

Mon objet n'est pas maintenant d'examiner si 
les raionnements sur lesquels on se fonde pour 
admettre la persistance de la faculté de sentir 
après la mort, sont plus ou moins solides; j'ob- 
serve seulement que, quoique toutes nos idées, 
tous nos sentiments , toutes nos affections , en 
un mot tout ce qui compose notre système moral 
actuel , soit le produit des impressions que nous 
avons reçues pendant la vie, et ces impressions 
l'ouvrage du jeu des organes, produit lui-même 
par l'action immédiate ou médiate des différents 
corps, il nous est impossible d'affirmer que la 
dissolution des organes entraîne celle de ce sys- 
tème moral , et surtout de la cause qni nous rend 
susceptibles de sentir, puisque nous ne la con- 
naissons en aucune manière, et que, vraisembla- 
blement, il nous est interdit de la connaître 
jamais. Or, il suffit à celui qui veut établir la 
persistance de cette cause après la deslrucliou 



a6 ai É L A N G E s. 

du corps vivant, que Topinion contraire ne puisse 
pas être démontrée par des arguments positifs. 
En effet, dans cette question , comme dans celle 
qui concerne l'intelligence et la volonté de la 
cause première , celui qui le combat ne lui op- 
pose qu'une ignorance absolue , et les raisons , 
très-plausibles, sans doute, qui la motivent ; tan- 
dis qu'en partant de cette même ignorance , dont 
l'aveu devient pour lui une importante concession, 
le défenseur du système d'une vie future, appuyé 
sur les qualités inséparables de celles d'intelli- 
gence et de volonté dans l'être suprême , en tire, 
ainsi que de l'état de l'homme et des besoins de 
son cœur, une suite d'arguments qui ont d'au- 
tant plus de force , que ceux auxquels ils répon- 
dent n'établissent rien de positif. 

Il me semble au reste , mon ami , qu'on a 
généralement employé dans l'examen de ces ques- 
tions, une méthode qui ne leur est point appli- 
cable , qu'on a eu la prétention d'y parvenir à un 
genre de résultats étrangers à leur nature même, 
et que, par conséquent, les efforts des plus puis- 
sants génies y chercheront toujours en vain. 
Quelles que fussent les opinions de ceux qui 
s'en sont occupés le plus sérieusement , soit qu'ils 
voulussent établir ce qu'on appelle déisme et 
spiritualisme , soit qu'ils se déclarassent pour le 



MÉLANGES. l'J 

sentiment contraire , qu'on désigne par les mots 
d'athéisme et de matérialisme, ils ont voulu, ou 
du moins ils ont cru pouvoir employer la mé- 
thode de démonstration, et ils ont affiché la pré- 
tention formelle de tirer des conclusions précises 
et rigoureuses. 

Mais pour faire voir combien il y a là de mal- 
entendu , il suffit d'observer que cette méthode 
de démonstration n'est applicable qu'aux idées 
abstraites et théoriques, dont les signes, déter- 
minés avec le dernier degré d'exactitude , ne 
peuvent éprouver le plus léger changement dans 
leur signification; ou qu'à l'étude des objets sen- 
sibles et présents, qu'on peut considérer à loisir 
sous tous les points de vue qui forment l'objet 
de nos recherches. Ainsi, par exemple, dans les 
considérations purement théoriques de la géo- 
métrie et du calcul , on arrive toujours, et néces- 
sairement, à des résultats certains; parce que, 
d'une part, les lignes, comme le point, par lequel 
on les fait engendrer, assez mal à propos peut- 
être, et les plans, qui sont des lignes promenées 
par l'esprit dans une certaine direction, n'ont 
aucune existence réelle, et sont de simples limi- 
tations imaginées à la surface ou daus l'intérieur 
des corps, ou, si l'on veut, dans l'espace; et de 
l'autre, que les nombres ne sont pas plus des 



MELANGES. 



êtres réels, mais un simple point de vue, sous 
lequel nous considérons d'abord les objets sem- 
blables, et par suite les objets différents rappro- 
chés l'un de l'autre, sous cet unique point de 
vue et par le simple rapport de la quantité. Dans 
tout cela, il n'y a que des créations de l'esprit: 
il y peut retrouver toujours ce qu'il y a mis; car 
il n'y a rien de plus ni de moins , et la nature 
de ces idées fait que le sens des mots qui les re- 
présentent ne peut subir aucune altération. Voilà 
ce qui constitue et produit la certitude de la 
géométrie ou du calcul; et cette certitude est la 
même dans toute autre science , quand on y 
raisonne sur des idées abstraites et théoriques , en 
se servant d'expressions exactes et sévèrement 
déterminées. Car, malgré les cris assez ridicule- 
ment répétés contre les abstractions , la certitude 
leur est spécialement propre ; c'est précisément 
lorsqu'on les quitte, pour entrer dans le positif, 
que l'esprit humain , dirigé même sagement , de- 
vient sujet à tant d'erreurs. 

Je prends pour second exemple un objet sen- 
sible , dont on veut rechercher et déterminer 
avec exactitude les propriétés , soit celles qui se 
rapportent à sa forme , à son ap|>arence exté- 
rieure , soit celles qui sont relatives à sa compo- 
sision. Il n'y a pas de doute que , par Tappli-^ 



MÊLA IN G F. s. IC) 

cation méthodique des sens aux divers points 
de vue que présente cet objet , et par des ana- 
lyses complètes, appropriées aux qualités dont 
nous voulons y reconnaître la présense ou l'ab- 
sence, nous ne puissions parvenir à des résultats 
certains; et que ces résultats, lorsqu'ils ne sont 
que l'expression rigoureuse de ce que nous ont 
offert les analyses , ne soient véritablement ce 
qu'on appelle démontrés. 

Mais quand il s'agit de constater ou de rejeter 
l'existence d'un être, ou d'un fait qui n'est pas 
immédiatement soumis à l'examen de nos sens , 
nous ne pouvons faire, par rapport à lui, que 
des calculs de probabilités , qui se rapprochent 
plus ou moins de la certitude, sans y atteindre 
jamais. Car, dans l'hypothèse que ce fait ou cet 
être ait été soumis à l'examen des sens d'autres 
hommes que nous, nous devrons examiner le 
degré de confiance que leurs récits méritent; et 
dans l'hypothèse (qui est celle même du sujet 
dont nous sommes occupés ici) que l'objet n'ait 
été jamais et ne puisse jamais être soumis à 
l'examen des sens d'aucun homme, tous nos ef- 
forts , toutes les recherches du génie, fussent- 
elles même appuyées sur la connaissance des 
causes antécédentes et des effets subséquents , ne 
pourront arriver qu'à des conjectures plus ou 



3o MÉLANGES. 

moins plausibles sur son existence ou sa non- 
existence ; et les conclusions le plus sagement 
déduites ne seront que les résultats d'un simple 
calcul de probabilités. 

Enfin , si dans un objet qui n'est soumis à 
l'observation des sens que par quelques faces , et 
qui nous est entièrement inconnu par toutes les 
autres, nous prétendons affirmer ou nier cer- 
taines qualités , soit exclusivement propres à cet 
objet unique , soit communes à d'autres qui 
nous sont plus familiers , il est évident que nos 
recherches deviennent encore plus difficiles, que 
notre marche est entièrement conjecturale, et 
que tout ce qui nous est permis alors , est de 
donner une grande vraisemblance au résultat 
de nos raisonnements. 

Observons, d'ailleurs, qu'avoir constaté l'exis- 
tence d'un objet, ou la réalité d'un fait, ce n'est 
pas connaître l'un ou l'autre. On ne connaît un 
fait que lorsqu'on a saisi toutes ses circonstances, 
et surtout sa liaison avec les faits antérieurs et 
postérieurs; on ne connaît un objet que lorsqu'on 
peut en rapporter les propriétés, ou les lois , aux 
propriétés ou aux lois d'autres objets étudiés dans 
le même esprit. 

Il est donc encore évident que les faits pre- 
miers et généraux ne peuvent être connus ; tout 



MÉLANGES. 3l 

ce qu'on peut faire est de les constater, et d'ob- 
server leur influence sur les faits subséquents , 
susceptibles d'un examen sévère , et dont on peut 
établir la liaison avec eux. Il est également cer- 
tain que l'univers, considéré sous le rapport des 
forces qui le meuvent et le maintiennent dans 
une éternelle activité, ne pouvant être comparé 
k rien, ces forces ne se rapportent qu'à elles- 
mêmes, et ne peuvent être véritablement étudiées 
que dans les effets observables qui résultent de 
leur action. 

Cependant il n'est pas impossible de conjectu- 
rer, avec vraisemblance, d'après l'analogie, d'après 
certains effets, ou d'après certaines lois recon- 
nues, la réalité d'existences que nos sens ne saisis- 
sent pas d'une manière immédiate, ou de qualités 
sur lesquelles nous n'avons aucune expérience 
directe et démonstrative ; et des connaissances 
plus étendues , ou des recherches aidées de moyens 
plus puissants, peuvent confirmer dans la suite, 
ou rendre de plus en plus probables , ces conjec- 
tures du génie, que la raison, bien loin de les 
écarter avec une affectation puérile, seconde et 
dirige elle-même, mais en ne leur attribuant que 
leur juste valeur. C'est ainsi qu'avant d'avoir fait 
le tour de la terre, on avait deviné l'existence des 
antipodes, qu'on avait soupçonné d'avance celle 



3'^ MÉLANGES. 

(le quelque satellites des planètes, et que même 
(les astronomes plus hardis avaient annoncé de 
nouvelles planètes, avant qu'elles se fussent of- 
fertes à l'observation. C'est encore ainsi, qu'en 
étudiant les effets de la pesanteur sur la terre, 
New^ton fut conduit à penser que la lune suivait 
sa route autour d'elle, en vertu des mêmes lois; 
qu'après s'en être assuré par le calcul, il essaya 
d'y soumettre tout le système solaire ; que , depuis 
ce grand homme , plus on a observé et calculé , 
plus aussi ce qui n'avait dû paraître d'abord qu'une 
hypothèse hardie et heureuse, s'est trouvé con- 
forme aux faits, et a rendu compte sans effort des 
apparences même qui lui semblaient si contraires 
au premier coup d'œil; et qu'enfin, nous sommes 
portés , en quelque sorte invinciblement, à regar- 
der comme une loi générale de l'univers cette ten- 
dance de toutes les parties de la matière les unes 
vers les autres, sans savoir pourtant avec une en- 
tière certitude, et autrement que par analogie, 
si en effet elle a lieu de la même manière dans 
les systèmes célestes différents du nôtre, et si 
même ses effets ne dépendent pas d'une cause 
plus générale encore, dont la connaissance expli- 
querait tous les mouvements des éléments les 
plus déliés, aussi bien que ceux des grandes 
masses de l'univers. 



MÉLANGES. 33 

Nous disons donc que l'impossibilité de recon- 
naître avec exactitude la nature des forces qui 
déterminent et coordonnent tous ces mouvements, 
n'empêche pas que nous puissions leur attribuer, 
avec un haut degré de vraisemblance, certaines 
propriétés, ou qualités particulières dont, nous 
avons observé les signes, les circonstances et les 
effets, dans certains objets plus rapprochés de 
nous. C'est même ainsi que les poètes et les théur- 
gistes se sont fait une idée de la cause première , 
et qu'ils ont fini par la personnifier, sous l'image 
d'un être doué de tout ce que la nature humaine 
leur présentait de plus parfait ou de plus impo- 
sant. Mais, outre l'excessive impertinence de ra- 
petisser de la sorte, et de rabaisser aux idées et 
aux passions dans lesquelles les bornes de notre 
intelligence et de nos forces nous tiennent res- 
sérés, cette puissance, à laquelle ils rapportent 
cependant la production et l'admirable coordina- 
tion de tous les phénomènes de la nature, ils ont 
presque toujours réuni dans le fantôme, ouvrage 
de leur imagination, des propriétés , ou des qua- 
lités contradictoires, et dont quelques-unes se 
trouvaient démenties par des faits observables et 
constants. D'autre part, les philosophes qui les 
ont combattus directement sur ce point, ont re- 
fusé, trop indistinctement peut-être, toutes ces 
5. 3 



34 MÉLANGES. 

qualités aux causes premières; et, pour se rendre 
compte (tes phénomènes de l'iuiivers, ils ont eu 
recours à des explications qui, non-seulement 
sont loin de tout expliquer, mais paraissent éga- 
lement contraires aux faits, ou du moins à la 
manière dont l'esprit humain les conçoit. 

Il n'entre point ici dans mes vues d'examiner 
cette foule d'arguments, allégués pour et contre, 
quoiqu'il ne fut pas difficile, je pense, de faire 
voir qu'ils sont, de part et d'autre , à peu près éga- 
lement erronés, et qu'ils ne peuvent jamais con- 
duire à une solution satisfaisante; les mots dont 
on y fait usage étant plus vagues et plus indéter- 
minés peut-être que dans aucun autre genre de 
raisonnement. Mais je veux , en écartant avec soin 
tous ces mêmes mots, essayer de voir à quelles 
conclusions, je ne dis pas démontrées (le sujet 
s'y refuse), mais probables au degré suffisant pour 
déterminer notre persuasion , nous y sommes con- 
duits par l'enchaînement naturel de nos idées. 
Car, lorsqu'il s'agit de reconnaître la vérité ou la 
fausseté d'un jugement, nous n'avons qu'à re- 
monter à sa source , en parcourant toute la série 
des déductions dont il est le résultat , jusqu'au pre- 
mier terme, où presque toujours l'erreur, si le juge- 
ment est véritablement erroné , se trouve cachée 
dans le vice de l'expression. Et peut-être cet 



MÉLANGES. 35 

t'xamen ilonneiait-il naissance à une opinion qui 
ne sera pas seulement probable , mais qui laissera 
peu de vraisemblance à l'opinion contraire. 

J'écarte donc ces mots, à peu près vides do 
sens, déisme y athéisme^ spiritualisme , matéria- 
lisme, et tous ceux qui en dérivent, ou qni ont 
avec eux quelque rapport d'objet et de significa- 
tion : je n'emploirai même pas celui de Dieu, 
parce que le sens n'en a jamais été déterminé 
et circonscrit avec exactitude, et qu'il n'y a peut- 
être pas deux personnes pour qui il représente 
exactement la même idée : d'où il suit que les 
discussions qui roulent sur cette idée, ou sur 
l'objet qu'on désigne par ce mot, sont nécessai- 
rement interminables, et qu'elles dureront aussi 
long-temps que l'on continuera à l'employer sans 
l'avoir mieux défini. 

Qu'on ne s'imagine pas cependant qu'il faille 
être un grand métaphysicien pour bien entendre, 
et même pour éclaircir les idées de ce genre : on 
le croit ordinairement , mais c'est à tort. Il suffit , 
dans ces questions comme dans toutes les autres, 
d'employer un langage exact et précis , et de re- 
connaître avec attention la source des idées qui 
s'y rapportent, et les circonstances qui président à 
leur formation. Peut-être même est-ce là toute la 
véritable métaphysique , ou toute l'idéologie , pour 



36 MÉLANGES. 

lui donner un nom plus analogue à ses fonctions, 
et rejeter, s'il est possible, avec un mot bizarre, 
la science absurde qu'il a désignée trop long- 
temps dans les écoles. Du moins, est -il bien dé- 
montré par l'expérience que le seul moyen de 
dissiper les erreurs, est de les soumettre à cette 
rigoureuse épreuve; que nulle opinion , nulle idée 
ne peut la soutenir, qu'autant qu'elle est fondée 
sur la vérité; mais que la vérité, loin d'en être 
ébranlée ou ternie , en sort toujours plus solide , 
et brillante d'un nouvel éclat. 

Revenons au sujet qui nous occupe dans ce 
moment. 

Les organes de l'homme sont susceptibles de re- 
cevoir différentes impressions de la part des ob- 
jets qui agissent sur eux. La différence de ces im- 
pressions est relative à la nature même des objets, 
et à la structure ou à la sensibilité des organes qui 
les reçoivent. 

Quand l'individu a la conscience des impres- 
sions reçues, on dit qu'il sent, qu'il a des sen- 
sations. 

Outre le caractère distinctif d'être perçues par 
l'individu qui les éprouve, les sensations ont en- 
core celui de laisser des traces dans les organes de 
la pensée , et de pouvoir être rappelées et senties , 
en quelque sorte, de nouveau par le souvenir. 



MÉLANGES. '^'J 

Quand (le la comparaison des sensations ac- 
tuelles ou rappelées , nous nous formons des 
idées d'un ou de plusieurs objets en eux-mêmes , 
et de leurs rapports entre eux ou avec nous, 
nous faisons l'espèce d'opération à laquelle on 
donne le nom de jugement. 

Sentir, se ressouvenir, et juger, composent Yin- 
telligence; sous ce mot sont compris tous les actes 
relatifs à ces trois fonctions; et, pris abstracti- 
vement , il désigne la faculté de les produire. 

Des jugements portés sur les objets naissent 
les déterminations qui s'y rapportent. Toute dé- 
termination suppose un jugement antérieur, plus 
ou moins distinctement perçu; et dans le cas 
même où nous n'avons la conscience ni du juge- 
ment, ni de la détermination elle-même, cette 
dernière a toujours lieu , par un mécanisme par- 
faitement analogue à celui qu'on peut reconnaître 
avec évidence dans tous les cas où nous perce- 
vons nettement la suite entière de ces opérations. 
Les actes en vertu desquels les déterminations 
sont conçues et s'exécutent, s'appellent des vo- 
lontés. La volonté n'est autre chose que l'ensem- 
ble des déterminations considérées d'une manière 
abstraite, ou, suivant le langage vulgaire, c'est la 
faculté de les former. 

Les actes de l'intelligence et de la volonté com- 



38 MÉLANGES. 

posent tout le système moral de l'homme : notre 
esprit ne peut les concevoir que comme une suite 
nécessaire de la faculté de sentir; et, quelle que 
soit leur importance ou leur imperfection, ils se 
manifestent par des caractères distinctifs, qui ne 
nous permettent pas de les confondre avec les 
phénomènes résultant de l'action mécanique des 
corps. 

Le point de vue sous lequel nous considérons 
les objets est très-différent, suivant que nous les 
supposons doués d'intelligence et de volonté, ou 
cjue nous les en croyons entièrement dépourvus; 
et notre manière de nous conduire à leur égard 
ne diffère pas moins dans l'une et l'autre de ces 
deux hypothèses : aussi mettons -nous en général 
tle l'importance à fixer notre jugement sur ce 
point. 

Dans l'état d'ignorance, nous sommes portés à 
regarder comme animés tous les corps en mou- 
vement : l'immobilité constante est pour nous le 
caractère de l'insensibilité. Il est certain que nous 
raisonnons souvent mal dans le premier cas; dans 
le second , il est possible que nous ne raisonnions 
pas mieux. Pour apprendre à distinguer le mou- 
vement volontaire de celui qui ne l'est pas, nous 
avons besoin de beaucoup d'observations et d'ex- 
périences , et nous commettons long-temps bien 



MÉLANGES. 3^ 

des erreurs à cet égard. Ainsi , par exemple , le 
sauvage ignorant et grossier fait dépendre le 
cours des fleuves, la marche des vents, de volon- 
tés particulières, dont, suivant lui, tous leurs 
mouvements ne sont que les effets; et il est bien 
vraisemblable, d'un autre côté, que, dans l'état 
actuel des lumières, nous regardons comme ab- 
solument dépourvus de sensibilité, des corps qui 
ne le sont pas. 

L'habitude d'entendre au sein des bois les cris 
de l'homme, et ceux des animaux qui les habi- 
tent, porte naturellement le sauvage à faire dé- 
pendre de causes animées les bruits dont il ne 
connaît pas les causes physiques : ainsi , le fracas 
du tonnerre, le sifflement des vents, le mugisse- 
ment des volcans en fureur, sont à ses yeux l'ex- 
pression des volontés, ou les menaces de certains 
êtres invisibles , mais puissants et redoutables ; et , 
dans ces bruits imposants, il croit ouïr des voix 
qui le plus souvent le glacent de terreur. 

Mais les hommes , éclairés par les lumières gra- 
duelles de la civilisation, en sont revenus à recon- 
naître que beaucoup de mouvements sont pro- 
duits par une action mécanique, et que beaucoup 
de bruits, où l'imagination croyait entendre des 
voix menaçantes, ne sont qu'un effet très-simple 
de la percussion , de la collision mutuelle des 



4o MÉLANGES. 

corps , produite à son tour par une action origi- 
nelle toute semblable , et qui se trouve soumise 
absolument aux mêmes lois. 

A mesure que Thomme fait de nouveaux pro- 
grès dans la connaissance de la nature , il voit 
une plus grande quantité de phénomènes résulter 
immédiatement des propriétés de la matière ; et , 
s'il pouvait jamais être assez instruit pour em- 
brasser le système de l'univers dans son ensem- 
ble et dans tous ses détails, il n'y a point de 
doute que tous les phénomènes sans exception 
ne fussent clairement à ses yeux une suite di- 
recte et nécessaire de ces mêmes propriétés. 

Mais la question ne serait pas résolue pour cela, 
comme le pensent certaines personnes; le point 
n'en serait que reculé. Dans cette hypothèse, qui 
place l'homme au dernier terme imaginable de 
l'instruction , terme auquel d'ailleurs on voit trop 
évidemment qu'il ne peut jamais parvenir, il reste 
toujours à concevoir comment les propriétés de la 
matière sont conbinées et coordonnées de manière 
à produire des phénomènes si compliqués , si sa- 
vants, dont les détails multipliés à l'infini sem- 
blent présenter tant de causes de perturbations , 
et dont pourtant toutes les circonstances, étroi- 
tement liées entre elles, amènent des résultats si 
constants et si précis. 



MÉLANGES. 4^ 

Ici , l'esprit de l'homme se retrouverait encore 
à peu près dans la même situation où le met la 
simple contemplation des phénomènes, avant qu'il 
ait pu reconnaître les causes physiques qui dé- 
terminent leur production; et, en le supposant, 
comme nous venons de le faire trop gratuite- 
ment sans doute , en état de rapporter à des pro- 
priétés évidentes et générales de la matière tous 
les mouvements et toutes les transformations qui 
s'opèrent dans l'univers , son ignorance demeure 
toujours la même à l'égard de la cause universelle 
et première, dont les propriétés ne sont elles- 
mêmes que des effets ou des productions. 

Nous avons déjà dit que la cause universelle, 
par cela seul qu'elle est universelle , ne peut être 
comparée à rien; et qu'en sa qualité de cause 
première, elle ne peut être rapportée à rien. Elle 
est, parce qu'elle est: elle est en elle-même; son 
existence n'a rapport à aucune autre ; elle ne 
peut nous être connue que par ses effets. Mais 
l'esprit de l'homme n'en restera pas là : il est de 
sa nature de lier entre eux et de grouper tous 
les objets de ses recherches. Si, dans ces mêmes 
effets , il retrouve les traces de certaines proprié- 
tés ou qualités particulières que l'observation lui 
a déjà montrées ailleurs, et dans des êtres dont il 
a pu étudier attentivement les actes et leur liai- 



L\1 MÉLANGES. 

son avec les moyens par lesquels Us sont opérés, 
je dis non-seulement qu'il saisira ces analogies, 
quelque faibles qu'on les suppose, mais qu'il ne 
peut s'empêcher de le faire, soit pour les adopter 
définitivement , soit pour les rejeter après un plus 
mùr examen. 

On nous arrêtera peut-être ici , et l'on dira : 
Mais, dans votre hypothèse, si l'homme a re- 
connu que tous les phénomènes de l'univers sont 
le résultat des propriétés de la matière, pourquoi 
voulez-vous qu'il remonte à une autre cause , et 
qu'il ne regarde pas ces propriétés comme la vraie 
cause universelle et première? Car dès lors elles 
ont le grand mérite d'expliquer tout à ses yeux, 
et le mérite plus grand encore, pour tout esprit 
sage, de pouvoir être étudiées et constatées par 
l'observation. 

Je réponds que c'est bien peu connaître la na- 
ture de l'intelligence humaine, de croire qu'elle 
peut s'arrêter aux faits qu'elle a reconnus (car les 
propriétés de la matière sont dans ce moment de 
véritables faits pour elle), sans vouloir remonter 
aux causes, ou à la cause dont elle suppose tou- 
jours qu'ils dépendent. Et d'ailleurs, en admettant 
que les choses se passent comme on le dit, cela 
ne change rien à la question : seulement , au lieu 
d'attribuer certaines qualités, dont nous avons 



MÉLANGES. 4^ 

établi qu'on retrouve les empreintes dans les phé- 
nomènes, à une cause universelle antérieure aux 
propriétés de la matière , il faudra les imaginer ré- 
pandues dans l'ensemble de ces propriétés ; et 
cette manière de considérer la nature , bien loin 
de rendre la production des phénomènes plus 
facile à concevoir, ne fait que répandre sur l'ac- 
tion de leurs causes des obscurités nouvelles, qu'il 
ne paraît guère possible de dissiper (*). 

L'homme apprend bientôt sans doute que tous 
les mouvements et tous les bruits n'annoncent pas 
de l'intelligence et de la volonté dans leur cause, 
du moins dans leur cause immédiate. Mais ce 
qu'il ne peut concevoir sans l'une et l'autre de 
ces deux qualités ou propriétés, c'est la produc- 
tion régulière d'ouvrages savants , coordonnés 
dans toutes leurs parties, et surtout coordonnés 
avec d'autres ouvrages, du même ou de différents 
genres, qui, sans leur être unis par des rapports 
mécaniques, sont arrangés de manière à produire 
concurremment avec eux de nouveaux effets em- 



(*) Il est vraisemblable que la personnification des pro- 
priétés a produit le polythéisme dans plusieurs religions sa- 
vantes de l'antiquité: mais, pour faire concourir au même but 
toutes ces puissances, toutes ces divinités particulières, il 
faut toujours un Dieu suprême, un Vichnou , un Jéovah, un 
Jupiter. 



44 MÉLANGES. 

preiiits des mêmes caractères de combinaison : il 
lui suffit de jeter le coup d'œii le plus superficiel 
sur l'organisation des végétaux et des animaux, 
sur la manière dont ils se reproduisent, se déve- 
loppent , et remplissent , suivant l'esprit de cette 
organisation même, le rôle qui leur est assigné 
dans la série des êtres. L'esprit de l'homme n'est 
pas fait pour comprendre que tout cela s'opère 
sans prévoyance et sans but, sans intelligence et 
sans volonté. Aucune analogie , aucune vraisem- 
blance ne peut le conduire à un semblable résul- 
tat; toutes au contraire le portent à regarder les 
ouvrages de la nature comme produits par des 
opérations comparables à celles de son propre 
esprit, dans la production des ouvrages les plus 
savamment combinés, lesquelles n'en diffèrent 
que par un degré de perfection mille fois plus 
grand : d'où résulte pour lui l'idée d'une sagesse 
qui les a conçus et d'une volonté qui les a mis 
à exécution , mais de la plus haute sagesse , et 
de la volonté la plus attentive à tous les détails , 
exerçant le pouvoir le plus étendu avec la plus 
minutieuse précision. 

Voilà ce qui s'offre naturellement à l'esprit ; 
voilà ce que la réflexion confirme , sans le porter 
cependant au terme de la démonstration rigou- 
reuse, car la nature de la question s'y oppose ; 



MÉ L A \ GES. 4^ 

et comme l'hypothèse contraire ne s'appuie sur 
aucune analogie véritable , qu'elle n'a pour elle 
presque aucune vraisemblance, et que tout ce 
qu'on peut en la soutenant, est de la défendre 
du reproche d'impossibilité absolue, toutes les 
règles de raisonnement en matière de probabilité 
ramènent l'homme à son impression première, 
et il juge en définitif comme il avait senti d'abord. 
Ce n'est pas qu'il faille jamais, dans les recher- 
ches sur la nature, ou dans les discussions phi- 
losophiques qu'elles font naître, adopter les vai- 
nes et stériles explications des causes finales: rien 
sans doute n'est plus capable d'étouffer ou d'éga- 
rer le génie des découvertes ; rien ne nous con- 
duit plus inévitablement à des résultats chiméri- 
ques, et souvent aussi ridicules qu'erronés. Mais 
ce qui est vrai dans toutes les recherches et dans 
toutes les discussions de détail, ne l'est plus, lors- 
qu'on est au point où nous avons, par hypo- 
thèse, supposé l'homme parvenu; et quand nous 
raisonnons sur la cause, ou, si l'on veut, sur les 
causes premières, toutes ces règles de probabi- 
lité dont nous venons de parler nous forcent à 
les reconnaître yz/za/e-îr. Telle est du moins la ma- 
nière de concevoir et de procéder de notre 
esprit; et l'on ne peut en combattre les conclu- 
sions que par des arguments subtils, qui, pour 



46 MÉLANGES. 

cela même, ne semblent guère pouvoir être fon- 
dés en raison, ou par des systèmes savants, dans 
lesquels il reste toujours de grandes lacunes. Or, 
la certitude étant bien loin de se trouver dans 
ce dernier parti, plus on se donnera la peine 
d'examiner les motifs énoncés par ceux qui l'a- 
doptent, plus, ce me semble, on se trouvera 
ramené comme invinciblement vers le premier, 
qui réunit en sa faveur les plus fortes probabi- 
lités. 

Il est très -évident, en outre, que le principe 
de l'intelligence est répandu partout, puisque 
partout la matière tend sans cesse à s'organiser 
en êtres sensibles. Sans doute, la sensibilité ne 
devient observable pour nous qu'au moyen de 
l'organisation; mais on ne peut guère supposer 
qu'elle n'est que le produit de cette circonstance, 
qu'elle en dépend exclusivement, et n'existe pas 
sans elle. Il est bien plus naturel et plus rai- 
sonnable de penser que la sensibilité se trouve 
répandue , quoiqu'en différentes proportions, dans 
toutes les parties de la matière, puisque nous y 
remarquons distinctement l'action de forces mo- 
trices qui, non-seulement les tiennent dans une 
activité continuelle, mais, par l'effet direct de 
tous les mouvements qu'elles leur impriment, 
tendent à les faire passer par tous les modes 



MÉLANGES. 47 

d'arrangement régulier et systématique, depuis 
le plus grossier jusqu'à celui de l'organisation la 
plus savante et la plus parfaite, capable de pro- 
duire à son tour tant de phénomènes nouveaux 
encore bien plus admirables et plus étonnants. 

Mens agitât molem , et magno se corpore miscet. 

C'est une vérité que le seul aspect de l'univers 
annonce et célèbre, en quelque sorte; elle est 
particulièrement confirmée par les phénomènes 
de la germination des plantes et de l'organisa- 
tion des animaux, surtout des plantes et des ani- 
maux qu'on voit naitre et se développer sponta- 
nément dans toutes les substances animales et 
végétales altérées. Peut-être même la connais- 
sance des causes dont dépendent les affinités 
chimiques et l'attraction gravitante , qui, vraisem- 
blablement n'en est que le premier terme ou le 
degré le plus simple, suffirait -elle pour donner 
la plus grande évidence et la plus entière certi- 
tude à cet important résultat. Car il paraît bien 
plus vraisemblable qu'on pourra parvenir à ex- 
pliquer mieux les affinités et l'attraction, par 
l'étude approfondie de la sensibilité, à son degré 
le plus faible , qu'à expliquer la sensibilité elle- 
même, par l'étude de l'attraction et des affinités, 
au plus haut terme où elles puissent être suivies 
et constatées par l'observation. 



48 MÉLANGES. 

Quoi qu'il en soit, au reste, on ne peut mé- 
connaître que des forces actives animent toutes 
les parties de la matière ; rien n'est plus frappant 
et plus certain. Non-seulement elles la tiennent 
dans un état de mouvement continuel , elles lui 
font subir toutes sortes de transformations, mais 
ces transformations s'exécutent suivant des plans 
très-habiles, très -compliqués, très -divers entre 
eux, et cependant constants et uniformes, chacun 
dans son genre et son espèce; c'est-à-dire, s'opé- 
rant par les mêmes moyens, manifestant les mê- 
mes phénomènes, tendant au même but. Enfin, 
ces forces fontéclore, développent et conduisent 
au terme de leur perfection, ou de leur matu- 
rité , des êtres sensibles, et, par suite, intelligents. 
Or, je l'avoue, il me semble, ainsi qu'à plusieurs 
philosophes , auxquels on ne pouvait pas d'ailleurs 
reprocher beaucoup de crédulité, que l'imagina- 
tion se refuse à concevoir comment une cause ou 
des causes , dépourvues d'intelligence , peuvent 
en donner à leurs produits; et je pense en particu- 
lier, avec le grand Bacon, qu'il faut être aussi 
crédule pour la refuser d'une manière formelle 
et positive à la cause première, que pour croire 
à toutes les fables de la mythologie et du Talmud. 
Cette suite de raisonnements, qu'il serait facile 
de fortifier encore en entrant dans l'exposition 



M K L A i\ G E S. /|f) 

détaillée des phénomènes, et en insistant sur 
l'admirable coordination qui les lie entre eux, 
et fait concourir toutes les parties de chacun au 
but qui lui est prescrit, me paraît donc nous 
conduire à ce résultat, que l'esprit de l'homme, 
d'après sa manière de sentir et de concevoir f et 
nous ne pouvons nous servir d'un autre instru- 
ment dans nos examens), ne peut éviter de re- 
connaître, dans les forces actives de l'univers, 
intelligence et volonté. Nous ne séparerons point 
ces deux facultés l'une de l'autre; car c'est par 
les actes de la dernière que la première se dé- 
voile à nos yeux. 

Mais presque tous les hommes qui regardent 
l'intelligence et la volonté comme essentielles à 
la cause première, la revêtent en même temps 
d'autres attributs, sur la nature desquels ils ne 
s'expliquent pas d'une manière assez précise. Je 
ne dirai point qu'ils ont tort de reconnaître en 
elle la puissance, la justice, la bonté, etc. Sans 
doute l'idée elle-même de ces vertus naît de l'ob- 
servation des lois que la cause première a établies 
entre les êtres sensibles; et, par conséquent, on 
peut dire qu'elle en est la source et le modèle. 
Mais il est alDsurde de raisonner par rapport à 
elle comme par rapport à eux, et de la mettre 
avec nous dans des relations semblables , ou même 
5. 4 



i)0 MELANGES. 

simplement analogues à celles d'un chef avec ses 
subordonnés, dont le bien-être l'occupe exclusi- 
vement, et qui les gouverne, comme on le fait 
malheureusement beaucoup trop parmi les hom- 
mes, par une suite d'expédients et de mesures 
accidentelles, appropriées aux circonstances et 
aux individus. Voilà bien assurément l'idée tout 
à la fois la plus ridicule en elle-même , et la plus 
indigne de l'Étre-Supréme, qu'on a cependant la 
prétention de rendre par là plus majestueux et 
plus imposant aux yeux de ses adorateurs. 

Dans le langage consacré, l'épithète ô^infiJii 
est jointe à chacune de ces vertus , dont l'ensem- 
ble et la perfection caractérisent la force ordonna- 
trice de l'univers; mais le mot d'infini et tous 
ses dérivés devraient , dans l'état actuel des lumiè- 
res, être absolument bannis de la langue philo- 
sophique. Ce mot est vide de sens, puisque nous 
ne pouvons concevoir ce qu'on veut qu'il repré- 
sente. Sans doute, la puissance de la cause pre- 
mière est immense : elle opère tous les mouve- 
ments de la nature ; elle comprend toutes les 
forces existantes. Si par puissance infinie on en- 
tend cela, c'est en effet celle dont la cause pre- 
mière dispose; mais le mot demande explication, 
et l'explication nous ramène à ces autres expres- 
sions tout-à-fait insignifiantes, que le principe des 



M ÉLANCES. 01 

mouvements de l'univers a toute la force néces- 
saire pour les produire ; que ce qui se fait , peut 
se faire; que ce qui est, est. Mais si l'on veut 
dire autre chose , il n'y a plus moyen de s'en- 
tendre; car l'esprit ne peut même imaginer une 
puissance qui ne serait point limitée par sa pro- 
pre nature, par celle des circonstances où elle 
s'exerce, des effets qu'elle doit produire, et du 
but où elle doit parvenir. 

Il en est de même de tous les autres attributs 
que l'on comprend ordinairement dans la notion 
de la cause première. La justice et la bonté de 
cette cause sont dans les lois de l'univers : sa 
justice, dans l'accomplissement rigoureux de ces 
mêmes lois; sa bonté, dans l'ordre qui en résulte, 
dans les biens qu'elles répandent sur tous les 
êtres , dans les dons qu'elles -leur prodiguent ; et , 
par rapport à la race humaine, dans la faculté 
plus délicate de sentir, et dans les jouissances 
indéfinies attachées à l'exercice de ses plus nobles 
fonctions. Mais c'est une imagination tout-à-fait 
absurde, de supposer, dans la source de tous ces 
phénomènes, si réguliers et si constants, une 
bonté et une justice disposées à sortir sans cesse 
de l'universalité qui les caractérise, et de fléchir 
dans tous les sens, pour s'adapter à tous les cas 
particuliers, avec la partialité et la précipitation 

4. 



Sa MÉLANGES. 

qu'inspirent les courtes vues et les passions de 
rhomme. Si l'on veut y réfléchir attentivement , 
on verra que rien ne pourrait fournir des armes 
plus puissantes à ceux qui ne veulent voir dans 
l'univers qu'un mécanisme aveugle, sans dessein 
connu et voulu. 

Mais lorsqu'on personnifie tous ces différents 
attributs, réunis pour en former un être placé 
hors de l'univers , quoiqu'il soit présent dans tou- 
tes les parties de la matière; agissant sur elles, 
pour leur imprimer le mouvement , quoiqu'il soit 
privé de tous les moyens de contact, et par con- 
quent d'action concevable; lorsqu'on le représente 
sous l'image d'un homme colossal, doué de tous 
les caractères de la prudence et de la force, et 
auquel on prête cependant presque toutes les sot- 
tises humaines et les passions les plus basses, 
produit de la faiblesse; qui se repent, comme s'il 
n'avait pas prévu; qui se met en colère, comme 
si quelque chose pouvait lui nuire, ou l'offenser; 
qui se venge particulièrement, comme si la vio- 
lation de ses lois n'entraînait pas après elle une 
punition, résultat inévitable de ces lois elles-mê- 
mes ; enfin , qui a moins de générosité que l'homme 
le plus médiocrement vertueux et bon , et qu'on 
n'apaise que par des présents , comme un despote 
avide , ou par des louanges , comme un prince sot 



MELANGES. 



53 



et orgueilleux ; lorsqu'on se peint ainsi la cause 
première, et que tel est \ Être -Suprême qu'on 
offre à l'adoration du genre humain , il faut avoir 
fait soi-même bien peu d'usage de sa raison, ou 
compter étrangement sur la folie et la crédulité 
des hommes ; et il serait difficile de dire si dans 
une idée pareille il y a plus de démence que 
d'impiété , en donnant à ce dernier mot la seule 
acception raisonnable qu'il puisse recevoir en ma- 
tière d'opinion. 

L'intelligence des êtres sensibles , dont nous 
pouvons observer les penchants et les actes , ne se 
manifeste à nous que par le moyen de leurs or- 
ganes; et toujours elle est relative à leur organi- 
sation particulière. Il y a plus, la décomposition 
rigoureuse des sentiments et des idées nous en 
fait retrouver la source dans les impressions re- 
çues par les différentes parties de l'être organisé. 
Les hommes qui personnifièrent les premiers l'in- 
telligence suprême , et qui se la représentèrent 
sous l'image d'un ou de plusieurs êtres pensants 
et doués de volonté, fiirent donc conduits par 
l'analogie à leur donner des corps : car comment 
imaginer des idées, sans une tête qui les combine, 
et des volontés agissantes, sans une force physique 
et des bras qui les exécutent. Mais il ne fallut pas 
beaucoup de temps et de réflexion pour voir com- 



.54 M É I, A N G E S. 

bien cette analogie était grossière ; combien elle 
était peu confirmée par les faits observables; 
combien surtout elle était indigne de la puissance 
qui gouverne l'univers. Alors, des philosophes 
subtils, qui ne pouvaient renoncer à l'idée de 
l'établir hors de l'univers, apparemment pour la 
faire agir plus commodément sur lui, réunirent 
toutes les perfections humaines, ou du moins ce 
qu'ils regardaient comme digne de porter ce 
nom , pour en former une combinaison abstraite, 
dont, par conséquent, l'objet ne pouvait avoir 
d'existence que dans leur esprit : et afin que rien 
ne manquât à l'absurdité de cette conception, ils 
en écartèrent avec soin toute qualité sensible et 
percevable; ce qui, sans doute, était bien person- 
nifier le néant. 

.Sans avoir la prétention de se faire une idée 
exacte de la cause première, et de la manière 
dont sa pensée et sa volonté agissent sur l'univers, 
on peut, ce me semble, concevoir l'intelligence 
voulante qui la caractérise, comme répandue par- 
tout, et partout dans une activité continuelle; et, 
en s'attachant uniquement aux faits qui ne la ma- 
nifestent que par cette activitée même, ou par 
tous les phénomènes que produit le mouvement 
éternel de la matière, il n'est pas contraire à la 
raison de supposer l'imivers, dans son ensemble, 



MÉLANGES. 55 

organisé de manière que toutes ses parties sym- 
pathisent entre elles; qu'il y ait, comme dans 
les autres corps organisés, des centres partiels, 
où le principe de l'intelligence se rassemble, et 
produise des effets plus sensibles, et, vraisembla- 
blement encore de même, un centre commun, où 
tous les mouvements aillent aboutir et soient 
perçus. 

Ce n'est pas l'univers dont on met en doute 
l'existence (i): on ne met pas plus en doute qu'il 
ne soit mû par des forces invisibles et puissan- 
tes , dont l'action , comme celle de toutes les for- 
ces dirigées par des êtres intelligents , est calculée 
avec beaucoup de sagesse , et tend avec beaucoup 
d'art au but qui paraît lui être assigné. Ces deux 
points sont convenus des deux parts ; nous n'irons 
pas plus loin nous-mêmes. Comme nous ne voyons 
et ne pouvons observer que l'univers, nous ne 
supposerons rien hors de lui : mais nous l'anime- 
rons d'intelligence, parce que nous ne pouvons 
autrement concevoir les phénomènes; et de vo- 
lonté, parce que la volonté n'est autre chose que 

(*) Les sectateurs de Mallebranche et de Berkeley ne sont 
pas assez nombreux pour qu'on doive en tenir compte, et 
leur principal sophisme a été réfuté trop victorieusement 
par M. de Tracy , pour qu'il soit nécessaire d'y re\cnir 
encore. 



j6 mélanges. 

l'acte qui met celui de rintelligence en exécution, 
et que ces mêmes phénomènes ne peuvent annon- 
cer l'une, sans manifester l'autre en même temps. 
C'est donc l'univers animé; c'est l'univers doué, 
dans son ensemble et dans ses parties, de toutes 
les propriétés sans lesquelles l'ordre des éternelles 
transformations de la matière ne peut être conçu 
par l'esprit humain. 

Jupiter est quodcumque vides , quocumque inovevis. 

Cette opinion fut celle des stoïciens : il paraît 
que Pythagore l'avait avant eux enseignée; on 
pourrait même penser qu'elle n'était pas étran- 
gère aux disciples d'Epicure, puisque Virgile ne 
fait pas difficulté de la prendre pour base du 
système général qu'il esquisse d'une manière si 
brillante, si riche et si majestueuse dans le 
sixième livre de l'Enéide : à moins qu'on ne re- 
garde ce système plutôt comme la doctrine se- 
crète enseignée dans les initiations, que comme 
celle de l'auteur ou de son école : mais alors on 
devrait supposer qu'elle n'était pas particulière à 
quelques philosophes. Dans cette hypothèse , qui 
est peut-être la vraie, elle aurait été commune à 
tous les hommes instruits de ce temps-là. 

Vous savez mieux que moi , mon ami , com- 
bien de lumières jette sur l'histoire des nations et 



MÉLANGES. S'y 

(le l'esprit humain Fétiide philosophique des cos- 
mogonies et des théogonies. Il ne serait même 
pas déraisonnable d'affirmer que l'histoire propre- 
ment dite des différentes époques , est moins in- 
structive que leurs fables. L'une n'est, le plus 
souvent, que la collection des mensonges con- 
venus sur les événements ; les autres nous font 
du moins connaître l'esprit général des peuples , 
de leurs législateurs, ou de leurs savants. Où les 
hommes superficiels ne voient qu'un amas d'ab- 
surdités ridicules, le sage, dirigé par une érudition 
saine , et par une critique tout à la fois hardie et 
sévère, découvre une foule de vérités ensevelies, 
de documents, sur l'état des connaissances humai- 
nes dans les âe^es différents, et même des leçons 
Utiles encore, dans l'état de perfectionnement au- 
quel plusieurs circonstances heureuses ont con- 
duit le monde civilisé. 

Gardons -nous de croire avec les esprits cha- 
grins que l'homme aime et embrasse l'erreur, 
pour l'erreur elle-même : il n'y a pas, et peut-être 
même il ne peut pas y avoir de folie qui n'ait son 
coin de vérité , qui ne tieinie à des idées justes 
sous quelques rapports, mais mal circonscrites et 
mal liées à leurs conséquences, ou qui n'ait sa 
source dans des opinions anciennes , établies sur 
les plus solides fondements , mais souvent dénatu- 



58 MÉLANGES. 

rées par leur expression métaphorique ou emblé- 
matique, détournées de leur sens véritable par 
tous les hommes qui ont cru pouvoir y trouver 
quelque avantage, ou simplement altérées en pas 
sant de bouche en bouche, et par les effets iné- 
vitables des révolutions du langage, ou de l'état 
social , qu'amène la suite des temps. 

Soit qu'on regarde toutes les parties de la ma- 
tière comme animées par elles-mêmes d'un prin- 
cipe actif et vivant, soit qu'on se borne à faire 
circuler entre leurs molécules les forces émanées 
de ce principe, les conséquences seront les mê- 
mes, quant à la manière de considérer les mou- 
vements et les phénomènes résultants de son 
action. Il s'ensuit toujours que tous les change- 
ments opérés dans la nature, en sont le produit; 
et qu'il se retrouve lui-même , en quantité plus ou 
moins grande, dans toutes les formes nouvelles 
revêtues par les corps. Beaucoup de philosophes, 
parmi lesquels il faut mettre les stoïciens en pre- 
mière ligne, ont regardé tous les êtres en général , 
et en particulier tous les êtres vivants, comme des 
parties du grand tout, ce qui n'est pas contesta- 
ble; et leur intelligence, comme une émanation 
de l'intelligence générale, ce qui doit paraître 
également évident: à moins qu'on ne refuse d'ad- 
mettre l'existence de celle-ci, ou qu'en l'admet- 



MÉLANGES. Sq 

tant on ne suppose , avec Epiciire, un ou plusieurs 
autres principes des mouvements de l'univers : 
deux choses qui, je crois, sont presque absolu- 
ment dépourvues de probabilité. Depuis l'animal- 
cule le plus imparfait, jusqu'à l'homme qui jouit 
sur la terre du plus haut degré d'intelligence, 
ces philosophes voyaient la nature sensible et 
vivante se développer sous différentes formes , 
en conservant toujours , dans les phénomènes 
qu'elle présente, ou dans les actes qu'elle com- 
bine et met en exécution, des gradations analo- 
gues à celles qui peuvent être observées dans 
l'organisation des différentes espèces. Ils voyaient 
que , dans l'organisation la plus simple , la sensi- 
bilité et le mouvement volontaire étaient à peine 
remarquables ; que des organes plus savamment 
combinés, et les besoins qu'ils déterminent, fai- 
saient éclore et développaient une sensibilité plus 
vive, une intelligence qui considérait plus d'ob- 
jets, et tous sous plus de rapports, et des volon- 
tés dont les actes manifestaient tout cet ensemble 
de vie morale plus délicate et plus étendue. L'a- 
nalogie les conduisait naturellement à supposer 
que dans ces mondes innombrables, dont l'espace 
est comme peuplé, d'autres organisations, bien 
plus parfaites que celle de l'homme , pouvaient 
présenter autant et peut-être bien plus de grada- 



6o MELANGES. 

tions au-dessus de lui, que notre globe n'en pré- 
sente au-dessous; et ils concevaient que les exis- 
tences intelligentes dont ces organisations étaient, 
si l'on peut s'exprimer de la sorte, la cause occa- 
sionelle , ou le point d'appui , se rapprochassent 
par degrés de l'intelligence suprême du pouvoir 
qui gouverne l'univers, mais sans pouvoir jamais 
y atteindre. 

D'après l'idée qu'ils se faisaient du système gé- 
néral, chaque partie de la matière y jouait son 
rôle : à plus forte raison en assignaient-ils un 
particulier à chaque être sensible et vivant; et 
quand l'intelligence était en état de réfléchir sur 
elle-même , il en résultait à leurs yeux le devoir 
de connaître ce rôle et de le remplir fidèlement; 
devoir d'autant plus obligatoire, d'autant plus 
sacré, que l'être est doué d'une intelligence plus 
parfaite, et de moyens plus étendus d'accomplir les 
volontés qu'elle lui fait concevoir. 

Telle est, je pense, non chez les peuples gros- 
siers qui ne peuvent voir s'opérer un seul mou- 
vement dont la cause leur soit inconnue , sans 
l'attribuer à quelque divinité particulière, mais 
chez les nations dont les dogmes sont nés à côté 
des sciences , et surtout chez les hommes éclairés 
qui se fondent toujours dans leurs opinions sur 
des analogies au moins vraisemblables; telle est 



MÉLANGES. 6l 

ia véritable origine des anges , de^s démons et de 
toutes les puissances intermédiaires entre l'homme 
et l'intelligence suprême. 

Les philosophes de l'époque actuelle ne s'ex- 
primeraient pas sur ce point comme ceux de l'an- 
tiquité; ils ne supposeraient pas des êtres qui 
peuvent changer de forme à volonté, surtout des 
êtres sans organisation; ils n'accorderaient point 
une durée immortelle à des existences qu'ils ne 
peuvent concevoir que par analogie avec celle de 
l'homme et des autres animaux; ils ne feraient 
point agir sur la nature en général , et sur les au- 
tres êtres vivants en particulier, des puissances 
privées de moyens de contact ; ils ne les feraient 
point surtout rôder invisiblement sur la terre, 
pour veiller au bien-être des hommes, ou pour 
les tourmenter et les pousser au mal. Mais , familia- 
risés par une observation continuelle de la nature, 
et par un système d'expériences , dont les anciens 
ne se doutaient même pas, avec les innombra- 
bles et continuelles transformations de toutes 
les parties de la matière en organisations sensi- 
bles et vivantes, et déjà bien plus en état de con- 
cevoir une chaîne non interrompue , depuis les 
existences les plus grossières et les plus infimes , 
jusqu'à l'homme, placé véritablement à la tête de 
toutes celles qui peuplent le globe terrestre: 



MELANGES. 



comment supposeraient-ils qu'il n'y a de vie que 
pour elles ; que tous les autres mondes habi- 
tables ne sont pas habités? et surtout comment 
pourraient -ils avoir la vanité puérile de croire 
que l'organisation de l'homme est le dernier terme 
de la perfection, que son intelligence ne recon- 
naît au-dessus d'elle que celle dont la sagesse 
puissante régit l'univers ? Rien , sans doute , ne 
serait plus ridicule. Il est très-raisonnable, au con- 
traire, de penser qu'il y a vie et organisation par- 
tout où l'organisation peut se former et se main- 
tenir; qu'on ne saurait assigner de terme à la 
perfection que les lois éternelles peuvent lui don- 
ner; et qu'il y a peut-être cent fois plus de di- 
stance entre l'intelligence de certains êtres placés 
dans les autres mondes, et celle de l'homme relé- 
gué sur la terre, qu'entre l'intelligence de l'homme 
et celle du polype ou du zoophyte , animé par le 
sentiment le plus obscur. Si nulle observation 
directe ne peut nous apprendre au juste ce qui 
en est , toutes les analogies nous portent à con- 
clure que les choses sont ainsi. En effet, toutes 
les parties de la matière ne tendent pas plus con- 
stamment et plus régulièrement l'une vers l'autre, 
qu'elles ne tendent à former des organisations 
sensibles, et par conséquent intelligentes. L'intelli- 
gence se trouve rassemblée en quantité différente. 



M \i I, A N G E S. 63 

OU développée à différents degrés dans ces orga- 
nisations particulières, qui paraissent n'être que 
des espèces de centres partiels, faiblement et 
momentanément isolés de la vie générale. Mais 
ces centres , ou ces anneaux , plus ou moins re- 
marquables dans la chaîne des êtres; ces existen- 
ces, émanées et sorties pour un temps plus ou 
moins long , du réservoir commun de toute sen- 
sibilité, y rentrent sans cesse pour en ressortir 
encore : et, pendant toute la durée de la combi- 
naison, elles jouissent de \2i personnalité ^ du T?ioi ^ 
c'est-à-dire du sentiment de leur propre pensée 
et de leur volonté, qui, soit qu'il doive cesser à 
la mort, soit qu'il doive survivre à la dissolution 
des organes, croît, se fortifie, se développe avec 
eux, et se perfectionne ou se détériore, suivant 
que leur action est bien ou mal dirigée dans cha- 
que individu. 

Ceci nous conduit à une autre question qui 
n'a pas moins que celle de la cause première 
exercé le génie et les méditations des philosophes 
de tous les âges , qui même a paru seule donner 
un haut degré d'importance à celle-ci, et dont on 
a cru que la solution pouvait intéresser essentiel- 
lement l'ordre et le bonheur de la société. Le 
système moral de l'homme, formé par l'exercice 
de ses facultés, ou par le développement et par 



G/[ MÉLANGES. 

l'action de ses organes, ce système dont le moi, 
devenu de plus en plus distinct, par les actes réi- 
térés de la volonté, peut être regardé comme le 
lien, le point d'appui, partage-t-il à la mort la 
destinée de la combinaison organique, ou sur- 
vit-il à la dissolution des parties visibles dont elle 
est composée? 

Cette seconde question présente les mêmes 
obscurités dans ses éléments que la première, et 
plus de difficultés encore , pour y parvenir à des 
résultats tant soit peu satisfaisants. Ici , nous ne 
sommes plus guidés que par des analogies équi- 
voques , incertaines, et le rapport n'est plus le 
même entre les probabilités sur lesquelles s'ap- 
puient l'une et l'autre des deux opinions contrai- 
res. Il paraît même, au premier coup d'œil, que 
les personnes qui nient la persistance du moi 
après la mort, sont guidées par des analogies plus 
sensibles que celles qui l'affirment ; car nous le 
voyons se former et naître avec les organes, se 
reconnaître lui-même à mesure que leurs facultés 
s'exercent; croître et se perfectionner à mesure 
qu'elles croissent et se perfectionnent; se confor- 
mer exactement à tous leurs états de maladie ou 
de santé , s'affaiblir , vieillir , et s'éteindre enfin 
lui-même ( du moins telles sont les apparences), 
au moment où cesse dans les organes toute ma- 



MÉLANGE S. 65 

îiifestation du sentiment et de ses résultats ré^ii- 

o 

liers et coordonnés. 

Mais il est aisé de voir que cette question tient 
à une autre , qui lui est antérieure dans un bon 
ordre de déduction. Le moi^ ainsi que tout le 
système moral auquel il sert de point d'appui , de 
lien , ou plutôt la force vitale elle-même , est-elle 
le simple produit de l'action successive des orga- 
nes et des impressions qu'ils ont transmises au 
centre commun ? ou la combinaison systématique 
des organes, leur développement progressif, et 
leurs facultés ou fonctions , sont - ils déterminés 
par un principe actif dont la nature nous est in- 
connue, mais dont l'existence est nécessaire à 
l'explication raisonnable des faits? 

Pour ceux qui regardent le principe vivant 
comme n'existant point par lui-même, et comme 
le résultat de l'organisation ou du jeu des orga- 
nes mis en mouvement, il ne peut pas être dou- 
teux que le moi^ ou, pour parler dans leur sens 
un langage plus exact, que le sentiment du moi ^ 
et par conséquent tout le système moral qui s'v 
trouve joint, ne soient détruits au moment de la 
mort, c'est-à-dire au moment où les organes ont 
véritablement cessé d'agir; et l'on ne doit pas faire 
difficulté d'avouer que cette opinion peut être 
soutenue par des raisons plausibles, et acquérir 
5. 5 



66 M ÉLAN G K S. 

un assez liant degré de vraisemblance. Je suis 
loin cependant de la regarder comme aussi claire- 
ment démontrée que certains philosophes le pré- 
tendent : il m'est bien démontré, au contraire, 
qu'elle ne peut pas l'être, la nature du sujet s'y 
refusant d'une manière invincible. Je crois même 
qu'un examen plus attentif peut nous faire trou- 
ver dans l'opinion qu'ils rejettent un degré de 
probabilité supérieure; et, je le répète encore, il 
faut bien s'en contenter, si l'on veut prendre un 
parti dans ce genre de questions; car la raison 
humaine ne peut y parvenir à rien de plus. 

J'observe d'abord c[ue leur manière de s'expri- 
mer n'offre pas un sens bien correct; du moins 
celui qu'elle offre paraît-il peu conforme aux lois de 
l'économie animale. Il semblerait, en effet, en adop- 
tant leur langage, que la vie se rassemble des di- 
verses parties du corps organisé, pour aller se 
concentrer dans le point de réunion de tous les 
nerfs, et y produire la vie totale, ou ce que d'au- 
tres appellent le principe vivant, et le sentiment 
du moi, que l'exercice de toutes les fonctions 
développe: tandis qu'au contraire, en observant 
l'action du système nerveux, et recueillant les 
faits relatifs à la circulation, tout porte à pen- 
ser, et même, on peut le dire, tout nous montre 
clairement la sensibilité , la vie ou l'impulsion 



M E L \ X a ES. TiT 

/ 

première, soit dans les mouvements par lesquels 
elle produit toutes les fonctions des organes, s'y 
maintient , s'y régénère , y revient de nouveau , 
quand son action s'y trouve interrompue; soit 
dans ceux qui pénètrent et rendent vivantes les 
cicatrices, certaines productions accidentelles, 
que l'état de maladie occasione, ou même des 
parties d'un autre corps, implantées, ou, pour ainsi 
dire, greffées sur celui qu'elle anime. Tout, dis- 
je, nous montre clairement que celte action vitale 
s'exerce d'abord , sous quelque point de vue qu'on 
la considère, du centre à la circonférence, et que 
son retour de la circonférence au centre est une 
véritable et simple réaction. 

Il serait plus convenable, je crois, en suivant 
l'idée fondamentale de ces philosophes, de dire 
que la vie est une propriété particulière, spécia- 
lement et exclusivement attachée à la combinai- 
son animale, et qui cesse de s'y manifester, aus- 
sitôt que les organes deviennent, par une cause 
quelconque, inhabiles à remplir leurs fonctions, 
ou que la combinaison, dont la durée est limitée 
par sa nature même, va se résoudre en ses élé- 
ments constitutifs. 

Mais , quoique cette dernière énonciation , bien 
plus exacte, ou du moins plus spécieuse, pré- 
sente une idée qui paraît appuvée sur l'observa- 

5. 



08 M É L A N G F, S. 

tion, elle est encore loin d'être véritablement 
conforme à tous les faits de l'économie vivante, 
et de faire disparaître les principales difficultés 
de la question. 

Et d'abord, quelque hypothèse qu'on adopte 
sur la génération des corps vivants, dont au reste 
les mystères ne sont éclaircis par aucune de celles 
qu'ont imaginées jusqu'à ce jour les hommes les 
plus distingués par leur génie, il est assez diffi- 
cile de concevoir que les organes de l'individu 
soient déjà tout formés dans les matériaux sen- 
sibles, nécessaires à leur production, ou dans le 
premier berceau que la nature leur a préparé , 
pour le développement et l'essai de leur vie en- 
core incertaine. Dans l'hypothèse de Buffon , qui 
fut autrefois hasardée par Hippocrate , les maté- 
riaux de l'embryon n'ont pas seulement deux 
sources principales, dans les deux systèmes orga- 
niques du père et de la mère; ils en ont encore 
une grande quantité de particulières, dans les di- 
vers organes dont le corps de chacun d'eux est 
composé : de sorte que l'embryon se trouve formé, 
si l'on peut s'exprimer ainsi , de pièces et de mor- 
ceaux, réunis autour d'un centre dont l'action 
les dispose , et les maintient dans l'arrangement 
convenable à la formation et à la durée de la 
combinaison vivante. Et même je dois observer 



MÉLANGES. Gc) 

qu'Hippociate animait ce centre; il y plaçait inie 
étincelle de ce feu élémentaire, qu'il regardait 
comme l'ame de l'univers, comme le principe mo- 
teur, et qu'il douait d'intelligence, pour le faire 
présider à la direction de tous les phénomènes 
que doit produire le mouvement éternel. 

Dans l'autre hypothèse , transportée par analo- 
gie des ovipares aux quadrupèdes mammifères et 
à l'homme, on ne peut guère mieux comprendre 
que l'embryon, dans quelque état de rapetisse- 
ment qu'on le suppose , existe avec tous les or- 
ganes qu'il doit avoir un jour, et qu'il nage invi- 
sible dans le fluide sans consistance et transparent, 
dont les prétendus œufs paraissent gonflés, jus- 
qu'au moment où l'impression vivifiante dun au- 
tre fluide vienne éveiller ces mêmes organes, et 
leur communiquer le mouvement avec la sensi- 
bilité. S'il en était ainsi, les enfants devraient tou- 
jours ressembler à leur mère, et jamais à leur 
père, du moins par les formes corporelles : tandis 
qu'en effet, dans les circonstances les plus favo- 
rables à la conception, c'est-à-dire, dans un certain 
état de faiblesse de la mère, c'est presque tou- 
jours du père que l'enfant porte la ressemblance ; 
et non-seulement celle de la physionomie, des 
traits, de la taille, etc., mais quelquefois aussi 
celle de certaines parties additionnelles, ou sup- 



70 MÉLANGES. 

primées, que les caprices de la nature nous font 
observer chez certains individus. Il me paraît, je 
l'avoue , impossible de penser que la fonction de 
celui qui laisse de si profondes traces de son in- 
fluence sur la formation du fœtus, ait été simple- 
ment de donner l'impulsion vitale à des organes 
privés encore de mouvement, mais déjà tout for- 
més. Et comment pourrait-on se figurer, contre 
toutes les analogies tirées des lois de l'économie 
animale, que ce corps, produit par l'influence de 
la vie maternelle, a pris un arrangement organi- 
que si bien systématisé, et'se conserve, sans au- 
cune tendance à la décomposition, quoique privé, 
suivant l'hypothèse, d'une véritable vitalité? 

Je n'entrerai point ici dans tous les détails , 
pour prouver que cette idée d'un embryon formé 
primitivement et d'un seul jet, et nageant invi- 
sible dans les liqueurs qu'on regarde comme ayant 
fourni ses matériaux, présente des difficultés sans 
nombre : il suffit de dire que des observations 
directes ne laissent presque aucun doute sur la 
formation successive des organes ; que Tun des 
plus importants, le coeur, se compose de deux 
parties, qui, d'abord isolées l'une de l'autre, se 
réunissent au bout de quelque temps, par l'effet 
d'iuie vive attraction; que dans le point bondis- 
sant, in puncto saliente^ paraissaient auparavant 



MELANGES. "^I 

confontlus, au contraire, les deux centres des sys- 
tèmes nerveux et de la circulation , qui bientôt se 
séparent et se distinguent l'un de l'autre; qu'en- 
fin, c'est autour de ce point, autour des premiers 
linéaments du système nerveux, que les diverses 
parties naissent, s'arrangent et se développent 
pour former le nouveau corps vivant. Voilà ce 
qu'a fait voir l'examen le plus attentif des phé- 
nomènes de l'incubation, répété tant de fois par 
les plus exacts observateurs. 

Quoique, dans l'homme, dans les quadrumanes 
qui se rapprochent le plus de lui, et dans les 
quadrupèdes mammifères, on ne voie point, à 
proprement parler, de véritable régénération de 
parties, comme dans plusieurs espèces inférieures 
de reptiles, de crustacées, etc. , on peut cependant 
considérer comme un phénomène parfaitement 
analogue la formation des cicatrices , celle du 
cal des os dans les fractures, celle de certaines 
concrétions et d'excroissances accidentelles, où la 
nature engendre des nerfs et des vaisseaux, et 
qu'elle anime par l'impulsion de la force centrale 
vivante. Il y a même des classes entières d'ani- 
maux, chez lesquelles des parties assez impor- 
tantes, telles que les cornes, se montrent assez 
long-temps après la naissance; dans quelques es- 
pèces on peut prévenir cette apparition d'organes 



72 MELANGES. 

tardifs, en altérant les forces vitales par la mnti- 
lation ; et dans Thomme on prévient également 
celle des poils du menton, des aisselles, etc., en 
le soumettant à ce même sacrifice d'une partie 
importante de sa vitalité. 

Tout se réunit donc pour nous convaincre que 
la vie générale des animaux est concentrée dans 
un foyer, d'où elle rayonne, par sa force expansive, 
sur tous les organes, sur toutes les parties; et 
que la vie particulière de ces derniers, bien loin 
d'être la source de celle qui anime tout le système, 
n'en est elle-même qu'une émanation. 

Si l'opinion contraire était fondée en réalité, 
l'affaiblissement et surtout la destruction d'un or- 
gane devrait toujours entraîner une diminution 
proportionnelle à la gravité de la lésion, dans la 
force totale de la vie , et par conséquent dans 
toutes les autres parties du système. Bien loin 
que les choses se passent ainsi, il arrive très- 
souvent que l'affaiblissement de certains organes 
produit un surcroît d'action dans tous les au- 
tres; que la destruction même de quelques-uns, 
qui paraissent très -importants, ne fait que dé- 
terminer dans l'influence nerveuse générale une 
énergie nouvelle, ou dans quelques parties, liées 
sympathiquement avec celles qui n'existent plus, 
un effort régulier et symétrique, bien qu'inac- 



MÉLAJNGES. 'j3 

coutume, pour les suppléer dans leurs fonctions. 
Chez les personnes frappées d'hémiplégie, on ob- 
serve le plus souvent, dans la moitié saine, une 
augmentation sensible d'action vitale, plus d'é- 
nergie de circulation, une élévation remarquable 
de chaleur, un redoublement d'activité des or- 
ganes de la digestion et de la nutrition. Après des 
lésions notables, dans lesquelles les nerfs princi- 
paux se trouvent séparés du centre commun, les 
plus petits filets nerveux, presque inaperçus jus- 
qu'alors, peuvent devenir capables de ranimer, 
par degrés, une partie demeurée insensible; et, 
après les opérations des anévrismes, les artérioles 
voisines de l'artère, où s'est fait la double liga- 
tiire, acquièrent assez de calibre, et sur tout d'ac- 
tivité , pour rendre la vie et la chaleur à la partie 
située au-dessous du lieu de l'opération. Enfin, 
sans vouloir entrer ici dans le détail des dif- 
férents effets que produisent les concentrations 
partielles ou générales de sensibilité, ou de mou- 
vement, et des causes ou des circonstances qui 
les déterminent , observons encore que , dans les 
affections gangreneuses des extrémités, et dans 
plusieurs autres malacUes mortelles , quand la vie 
a déjà abandonné plusieurs parties importantes, 
elle se rassemble dans celles qui survivent , et 
leiu' imprime une énergie extraordinaire : de 



74 MÉLANGES. 

sorte, par exemple, que souvent, à l'approche de 
la mort, les idées de l'individu prennent un ca- 
ractère d'élévation qu'elles n'ont jamais eu dans 
l'état de sa plus parfaite santé (ce qui lui donne 
un air d'inspiration et de prophétie); ou qu'il 
éprouve tout à coup le sentiment de l'appétit le 
plus vif, au moment même où son dernier souffle 
est près de s'exhaler. 

La sensibilité se comporte donc à la manière 
d'un fluide qui part d'un réservoir commun, 
peut se rassembler en quantité moindre dans 
différents réservoirs inférieurs, et, distribué dans 
une foule de canaux , qui font communiquer 
entre eux tous ces réservoirs , afflue vers les par- 
ties les plus libres de tout cet appareil, en quelque 
sorte hydraulique , et s'y porte en d'autant plus 
grande abondance, que celles qu'il trouve inac- 
cessibles sont plus importantes, et doivent en 
contenir davantage dans leur état naturel. 

Toutes les considérations ci-dessus réunies nous 
conduisent naturellement à regarder le principe 
vital, ou l'ensemble systématique de toute la 
sensibilité dont est animé le corps vivant, non 
comme le résultat de l'action des parties , ou 
comme une propriété particulière attachée à la 
combiuaison animale, mais comme une substance, 
un être réel, qui, par sa présence, imprime aux 



MÉLANGES. 'j S 

organes tous les mouvements dont se composent 
leurs fonctions ; qui retient liés entre eux les 
divers éléments employés par la nature dans 
leur composition régulière, et les laisse livrés à 
la décomposition, du moment qu'il s'en est séparé 
définitivement et sans retour. 

Or, si le principe vital est un être particulier, 
et qu'il soit indécomposable, comme les autres 
principes élémentaires de l'organisation, il est 
sans doute indestructible comme eux; et, dans la 
supposition que ses parties élémentaires puissent 
se séparer l'une de l'autre, elles n'en resteront pas 
moins elles-mêmes inaccessibles à la destruction. 
Enfin, s'il est, comme on ne peut s'empêcher de 
le croire , une émanation du principe général , 
sensible, et par conséquent intelligent, qui anime 
l'univers, il doit, dans tous les cas, aller se réu- 
nir à cette source commune de toute vie et de 
tout mouvement, en se séparant du corps organisé 
dont sa force active entretenait les fonctions. 

Puisqu'il est impossible de connaître la nature 
de la cause première, on ne doit pas, du moins 
dans la manière de voir qui me paraît offrir sur 
ce sujet le plus de vraisemblance, demander quelle 
est celle du principe vital; nous ne le connaissons 
également que par ses effets : et la sensibilité, 
cause exclusive et nécessaire de l'intelligence, est 



n6 MÉLANGES. 

le véritable et peut-être l'unique caractère sans 
lequel on ne peut le concevoir. 

Mais la sensibilité ne peut à son tour être cou- 
rue , sans un ou plusieurs centres où les impres- 
sions vont se réunir; et, clans l'hypothèse de plu- 
sieurs centres, sans leur coordination en groupes 
autour de celui qui prédomine et qui leur est 
commun, c'est-à-dire, en un mot, sans un moi^ 
dont la conscience est plus ou moins distincte, 
mais qui reçoit les impressions, et d'où partent 
les déterminations ou les volontés, lesquelles sont 
plus ou moins clairement aperçues elles-mêmes, 
mais que la nature particulière et les combinaisons 
des impressions font éclore, suivant les plus inva- 
riables lois. 

Ainsi, puisque le principe vital est sensible, 
la conscience du moi lui est essentielle : or ce moi 
ne peut être que celui du système organisé qu'il 
anime par sa présence. La persistance du principe 
vital, après que le système a cessé de vivre, en- 
traîne donc celle du moi^ qui, dans ce dernier, 
servait de lien à tous les résultats intellectuels et 
moraux ; je dis à tous ceux que la suite des im- 
pressions, des perceptions, des combinaisons et 
des réactions centrales, peut avoir produits pen- 
dant toute la durée de la vie , et conservés dans 
le souvenir et dans les habitudes de l'individu.. 



MELANGES. 'J'J 

Tels sont les motifs qui peuvent faire pencher 
la croyance d'un homme raisonnable en faveur 
(le la persistance du principe vital et du //20/, après 
la cessation des mouvements vitaux dans les or- 
ganes. Zvlais n'oublions point que nous sommes 
toujours ici dans le domaine des simples proba- 
bilités; nous ne pouvons même nous empêcher de 
reconnaître que celles qui donnent à cette opinion 
plus de vraisemblance qu'à l'opinion contraire 
sont loin pourtant d'avoir le même degré de force 
que celles qui nous affirment l'intelligence de la 
cause première. 

Quant à cet ensemble d'idées, de sentiments, 
d'habitudes morales que nous regardons comme 
identifiés avec le mo/, et sans lesquels même 
peut-être nous le concevons difficilement, avons- 
nous des motifs plausibles de croire qu'il peut 
subsister encore, quand les fonctions organiques, 
dont il est tout entier le produit , ne s'exécutent 
déjà plus? A ce moment, le fil de l'analogie nous 
abandonne entièrement; et les probabilités favo- 
rables à l'affirmative deviennent plus faibles en- 
core. Aussi, parmi les hommes qui l'adoptent 
avec une croyance fermée, les plus sensés insistent- 
ils sur ces deux points : que la négative ne peut 
être démontrée (ce qui est incontestable), et 
qu'elle serait incompatible avec la justice parfaite, 



■jS MÉLANGES 

dont l'idée est inséparable de celle de la cause 
première. Car, disent-ils, les récompenses ou les 
punitions dues au moi individuel^ suivant la con- 
duite que la personne a tenne pendant la vie, ne 
peuvent être complètes qu'autant qu'elles s'ap- 
pliquent a ce moi^ pour ainsi dire, escorté de 
toutes les idées et de tous les sentiments, qui 
sont une partie si considérable de cette même 
conduite, pour laquelle il est récompensé ou puni. 
Cette dernière raison morale a sans doute du 
poids; et, dans un état d'absolue incertitude de 
l'esprit, elle peut faire incliner la balance. C'est 
tout ce qu'il est possible de dire sur cette question. 
Mais, dans toutes les hypothèses possibles, la 
qualité de rémunérateur et vengeur qu'on attribue 
justement à l'ordonnateur suprême des choses, 
ne peut s'exercer que par des lois générales; il est 
absurde de le supposer, dans chaque circonstance 
individuelle, occupé du soin de peser chaque dé- 
tail : sa sagesse l'a fait d'avance; tout est prévu, 
tout est calculé, tout est approprié , avec le der- 
nier degré d'exactitude et de précision , dans les 
lois éternelles et générales , dont l'exécution est 
également rigoureuse sur chaque point. Quand il 
n'y aurait pas de vie à venir, leur sanction, dès 
celle-ci, n'en serait pas moins réelle et moins 
puissante : la vertu n'en aurait pas moins ses mo- 



MÉLANGES. ^9 

tifs solides et sa récompense assurée ; sa destinée 
et celle du méchant nen seraient pas moins con- 
formes aux lois de la justice ; l'un n'en jouirait 
pas moins de tous les vrais biens , l'autre n'en 
serait pas moins privé de tout ce qui peut don- 
ner une valeur véritable à notre existence passa- 
gère. Enfin , dans quelque situation que vous les 
supposiez, leur sort n'en sera pas moins tel qu'il 
doit être: car, au sein de l'adversité, l'homme ver- 
tueux n'a que des souvenirs consolants et des 
espérances heureuses; le méchant, au faîte de la 
prospérité, ne peut avoir que de sinistres souve- 
nirs et des terreurs. 

Oui , sans doute , les gens de bien , suivant la 
belle expression que Platon met dans la bouche 
de Socrate , doivent prendre confiance clans la 
mort; car elle ne peut leur apporter rien que 
d'heureux : mais on peut leur dire , avec non moins 
de raison , de prendre confiance dans la vie ; car, 
malgré les désordres toujours partiels et momen- 
tanés qui régnent dans le monde , la vie n'a de 
véritables douceurs que pour l'homme vertueux; 
elle n'a d'amertumes insupportables que pour le 
méchant. Le désespoir dans le malheur est son 
unique partage ; et c'est à l'entrée de la route du 
crime que l'expérience et la réflexion nous font 
lire les effrayantes paroles que Dante a gravées 
sur la porte des enfers. 



8o MÉLANGES. 

Quelles que soient les opinions religieuses adop- 
tées par les hommes, et quand même ils les re- 
pousseraient toutes, ils n'en trouveront pas moins 
que la morale a des bases solides dans leur pro- 
pre nature, c'est-à-dire dans leurs besoins, dans 
leurs facultés , et dans les rapports que les uns et 
les autres établissent nécessairement entre eux 
dans l'état social. Aussi faut-il bien se garder de 
vouloir lui en trouver d'autres, dans des croyances 
si diverses , si peu fixes , si problématiques , et 
même , il faut le dire , si contraires presque tou- 
jours aux plus simples lumières du bon sens. 

Mais déduire les règles de notre conduite des 
lois de la nature, ou de l'ordre; appeler vertu 
ce qui est conforme à cet ordre, vice tout ce qui 
le contrarie et s'en écarte; regarder chaque être, 
surtout parmi ceux qui sont doués d'une intelli- 
£;ence plus étendue et plus parfaite, comme un 
agent , un serviteur de la cause première , à qui 
son rôle est assigné dans le monde, qui concourt 
avec elle à l'accomplissement du but total, vers 
lequel elle tend sans cesse avec une puissance in- 
vincible ; enfin , comme exerçant une partie de 
cette puissance, et ne pouvant trouver de bon- 
heur réel ni pendant la durée de la vie, ni même 
après la mort, s'il est encore alors en état de 
sentir, de juger, de vouloir : ce n'est pas , quel- 



M EL A N G ES. 8r 

que nom qu'on puisse donner à certaines bran- 
ches d'une telle philosophie, établir la morale 
sur une croyance religieuse; c'est la faire sortir 
de son unique et véritable source , de la nature 
des choses en général, et de la nature humaine 
en particulier; c'est l'agrandir et l'ennoblir par 
les considérations les plus capables d'élever et 
d'épurer le cœur de l'homme, en lui donnant une 
idée sublime de la dignité de son être et des 
belles destinées auxquelles il est appelé par l'or- 
donnateur suprême, dont les volontés, écrites 
dans les lois de l'univers, ne cessent pas un in- 
stant de se faire entendre à ses oreilles, à ses 
yeux, à son cœur. 

Au reste , cette religion , car peut - être con- 
vient-il en effet de la nommer ainsi, fut et sera 
toujours la seule vraie , la seule qui donne à la 
fois une idée grande et juste de la cause suprême; 
qui élève l'esprit et satisfasse le cœur, sans éga- 
rer la raison ; qui fonde sur des bases éternelles , 
inébranlables , les vertus particulières et publi- 
ques, le bonheur des individus et celui des na- 
tions; qui, en associant l'homme à l'ordre de 
l'univers , ne pose aucune borne à son existence , 
et lui donne, en quelque sorte, bien plus que 
l'immortalité, en lui montrant cette même exis- 
tence, si frêle et si passagère, liée à tous les faits 
5. 6 



MELANGES. 



des temps antérieurs, et prolongeant son in- 
fluence dans tout le cours des âges à venir. Elle 
seule offre à la vertu d'éternelles espérances , que 
la raison peut embrasser: les récompenses qu'elle 
lui réserve naissent de l'ordre même et de la 
marche nécessaire des choses : les châtiments du 
vice , sur lequel elle daigne à peine abaisser un 
regard de pitié, n'ont pas une autre source et ne 
sont pas moins inévitables; ils sont aussi terribles 
que les jouissances des êtres bons et vertueux 
sont vives et pures. Elle se contente , et avec rai- 
son , de dire des méchants : Virtutem videant , in- 
tabescantque relictâ. 

Le sacerdoce de cette religion est exercé par 
tous les hommes qui recherchent les lois de la 
nature , et particulièrement celles de la nature 
morale. Son culte consiste dans le désir constant 
et dans l'habitude de se conformer de plus en 
plus à ces lois; dans le perfectionnement graduel 
de tous les moyens d'intelligence et d'action que 
chacun peut avoir reçus avec la vie ; dans la cul- 
ture assidue de notre propre raison, de nos pro- 
pres penchants, et, quand nous le pouvons sans 
inconvenance et avec un fruit réel , de ceux d'au- 
trui ; dans la pratique de toutes les actions utiles 
aux individus, à notre patrie , au genre humain. 

Ce n'est pas qu'un go,uvgrueraeat puissant et 



M K L A N G K S. 83 

ami de l'humanité ne pût facilement, sur ce fond 
si simple et si riche, étahlir un culte propre à sa- 
tisfaire au besoin des fréquentes réunions qui se 
fait sentir à tous les hommes, et donner à des 
solennités grandes dans leur objet, et raisonna- 
bles dans leurs motifs , un éclat et une pompe 
dont nos mesquines fêtes modernes n'ont jamais 
approché. Et même, dans un moment où presque 
toutes les rehgions positives ont été si profon- 
dément ébranlées dans la croyance des peuples, 
les unes par leur absurdité choquante , les autres 
par leur immoralité reconnue; à une époque où 
cependant tant d'hommes éclairés, même de ceux 
dont les intentions ne peuvent offrir rien de sus- 
pect, proclament avec une affectation remarqua- 
ble l'utilité morale, ou du moins politique, des 
religions en généra! , il y a des raisons de penser 
qu'elle pourrait être accueillie avec faveur, celle 
qui, sans choquer les lumières naturelles de la rai- 
son , présenterait la plus noble et la plus sûre ga- 
rantie des vertus individuelles , et de la tranquil- 
lité de l'état social. 

Il est certain que les hommes qui seraient pé- 
nétrés de la sublimité d'une telle religion, et qui 
resteraient fidèlement attachés à sa morale, se- 
raient en même temps les êtres les plus heureux 
et les plus vertueux. Semblables au sage des stoï- 

6. 



84 M lî L A N G F. S. 

ciens , dont ils feraient revivre en effet qnelqnes 
opinions théoriques, ils seraient comme eux en- 
core, dans la pratique journalière de la vie, les 
meilleurs parents, les amis les plus sûrs, les plus 
utiles et les plus grands citoyens. Dans un état 
obscur , dans les fonctions les plus éminentes , 
sur le trône ou dans les fers , ils seraient toujours 
eux-mêmes : leur seule sollicitude véritable serait 
d'étudier et de bien connaître les devoirs de cha- 
que situation. Les situations différentes ne se- 
raient distinguées à leurs yeux que par la diffé- 
rence des devoirs qu'elles imposent ; car la dignité 
de la nature humaine , cultivée par la sagesse et 
la vertu , le caractère de ce divin génie qui vit 
également dans tous les hommes, et le rôle su- 
blime qui leur est assigné dans l'univers par le 
suprême ordonnateur, ne leur permettraient pas 
d'apercevoir les autres distinctions puériles que 
l'orgueil et la sottise mettent tant d'empressement 
à faire remarquer et admirer. Mais ils ne se con- 
tenteraient pas de vivre avec une égale convenance, 
comme on le disait d'Aristippe, clans la pour- 
pre et sous les haillons; toujours et partout ils se 
considéreraient particulièrement dans leurs rap- 
ports avec le genre humain ; et ils chercheraient 
le bonheur , non-seulement dans la soumission 
personnelle aux lois de la destinée , mais surtout 



M É L A JN" GKS. 85 

(laiis l'habitude de faire aux hommes tout le bien 
qui serait en leur pouvoir. 

Eu un mot, mon ami, vous reconnaîtriez véri- 
tablement en eux vos respectables stoïciens. 

Ils en différeraient pourtant sur quelques points. 
Par exemple , ils ne regarderaient pas toutes les 
fautes comme également graves, tous les vices 
comme également odieux ; ils croiraient seule- 
ment que les vices sont très-souvent bien voisins 
l'un de l'autre , et que l'habitude des fautes dans 
un genre nous conduit presque inévitablement 
à d'autres fautes, qui ne paraissent pas au pre- 
mier coup d'œil avoir de liaison avec elles. Car, 
de même que les idées , les sentiments et les ac- 
tes de toutes les vertus sont liés et coordonnés 
entre eux, de même aussi les idées, les senti- 
ments et les actes de tous les vices s'appellent et 
s'entraînent mutuellement. 

Il n'est pas possible encore de dire avec les 
stoïciens que la douleur n'est point un mal. I.a 
douleur n'est pas sans doute toujours nuisible dans 
ses effets : elle donne souvent des avertissements 
utiles; elle fortifie même quelquefois les organes 
physiques, comme elle imprime plus d'énergie et 
de force d'action au système moral : mais elle est 
si bien un mal réel par elle-même, qu'elle est 
contraire à l'ordre de la nature , qu elle annonce 



86 ar E L A N G E s. 

une altération de cet ordre, et souvent son entière 
destruction dans les êtres organisés. Si la douleur 
n'était point un mal, elle ne le serait pas plus 
pour les autres que pour nous-mêmes : nous de- 
vrions la compter pour rien dans eux , comme 
dans nous. Pourquoi donc cette tendre humanité 
qui caractérise les plus grands des stoïciens, bien 
mieux peut-être que la fermeté et la constance de 
leurs vertus? O Caton, pourquoi tevois-je quitter 
ta monture , y placer ton familier malade , et 
poursuivre à pied , sous le soleil ardent de la Si- 
cile, une route longue et montueuse? O Brutus, 
pourquoi dans les rigueurs d'une nuit glaciale , 
sous la toile d'une tente mal fermée , dépouilles-tu 
ce manteau , qui te garantit à peine du froid , pour 
couvrir ton esclave frissonnant de la fièvre à tes 
côtés? Ames sublimes et adorables! vos vertus 
elles-mêmes démentent ces opinions exagérées, 
contraires à la nature , à cet ordre éternel que 
vous avez toujours regardé comme la source de 
toutes les idées saines, comme l'oracle de l'homme 
sage et vertueux, comme le seul guide sûr de 
toutes vos actions. 

Mais ce qui est incontestablement vrai, ce qui 
l'est sous tous les rapports et pour tous les temps, 
c'est la nécessité de s'armer de résignation et de 
constance contre la douleur; de la supporter avec 



MÉLANGES. S'y 

patience, quelquefois de la braver avec courage; 
d'apprendre à la préférer toujours non-seulement 
au crime , mais même à la faiblesse , son mépri- 
sable complice ; de savoir , avec Socrate , ignorer 
si la mort est un mal ou un bien, mais d'être bien 
sûr, comme lui, que le plus grand des maux est 
d'abandonner la route de la vertu , et de laisser 
affaiblir en nous les divines inspirations de la con- 
science , dirigée par les lumières de la raison. 

Telles étaient les pensées , tels étaient les pré- 
ceptes usuels de ces généreux stoïciens, qui seuls 
ont, par un grand exemple, fait voir à quel degré 
de perfection peut s'élever la nature humaine. 
Mais je n'entrerai point dans l'exposition détaillée 
des effets moraux qu'a produits autrefois , et que 
produirait encore dans nos temps modernes, cette 
imposante religion de la nature et de la vertu: 
j'ai voulu seulement en examiner avec vous quel- 
ques idées fondamentales , et voir s'il ne résulte- 
rait pas de cet examen des conclusions aussi fa- 
vorables à leur justesse qu'à leur sublimité. C'est 
à vous , mon ami , qu'il appartient de nous offrir 
les images des grandes âmes formées par ces maxi- 
mes, de retracer dignement des souvenirs si tou- 
chants et si majestueux. Sans doute il est toujours 
utile de proposer' aux hommes de semblables mo- 
dèles; mais aux époques des révolutions politi- 



88 MÉLANGES. 

ques, le bon sens et la vertu n'ont de garantie que 
dans la constance des principes, dans l'inébranla- 
ble fermeté des habitudes. Le débordement de 
toutes les folies, de toutes les fureurs, les excès 
de tous genres, inséparables de ces grands bou- 
leversements, troublent les tètes faibles, leur ren- 
dent problématique ce qu'elles ont regardé comme 
le plus certain : les exemples corrupteurs , les 
succès momentanés du crime , les malheurs , les 
persécutions qui s'attachent si souvent aux gens 
de bien, ébranlent la morale des âmes flottantes; 
le ressort des plus énergiques s'affaiblit lui-mèrne 
quelquefois ; et toutes celles qui ne sont affermies 
dans la pratique des actions honnêtes que par 
le respect de l'opinion publique , voyant cette 
opinion, toujours équitable à la longue dans les 
temps calmes, alors incertaine, égarée et sou- 
vent criminelle dans ses jugements, s'habituent à 
mépriser une voix qui leur tenait lieu de con- 
science ; et si elles ne finissent bientôt par traiter 
de vaines illusions les devoirs les plus sacrés, il 
ne leur reste plus du moins assez de courage pour 
les faire triompher, dans le secret de leurs pen- 
sées , des impressions de terreur dont elles sont 
environnées de toutes parts. 

Poursuivez donc, mon ami, cet utile et noble 
travail; si la ])lus grande partie des temps histo- 



MÉLANGES. 89 

riqiies vers lesquels il vous ramène doivent re- 
mettre sous vos yeux les plus horribles et les 
plus hideux tableaux, vous y trouverez aussi celui 
des plus admirables et des plus touchantes ver- 
tus : leur aspect reposera votre cœur, révolté et 
fatigué de tant de scènes d'horreur et de bas- 
sesse. Jouissez , en le retraçant avec complaisance, 
des encouragements qu'il peut donner à tous les 
hommes en qui vit quelque étincelle du feu sa- 
cré, surtout à cette bonne jeunesse, qui entre 
toujours dans la carrière de la vie avec tous les 
sentiments élevés et généreux ; et ne craignez pas 
d'embrasser une ombre vaine , en jouissant d'a- 
vance encore de la reconnaissance des vrais amis 
de l'humanité. 



DISCOURS 

D'OUVERTURE 

DU 

COURS SUR HIPPOCRAÏE. 



DISCOURS 

D'OUVERTURE 



DU 



COURS SUPt HTPPOCRATE. 



(citoyens, 

c'est avec une extrême défiance que je prends 
la parole dans cette enceinte. Si je ne consultais 
que mes forces , si je n'écoutais que les inté- 
rêts de mon amour-propre, certainement j'évi- 
terais de paraître à côté des célèbres professeurs 
dont vous entendez chaque jour les leçons. Mais, 
désigné deux fois par eux-mêmes pour concourir 
à leurs travaux, j'ai cru que leur choix réitéré 
m'imposait le devoir de faire taire mes répu- 
gnances; j'ai pensé que je devais répondre à leurs 



94 ]M É L A W G E s. 

vues, OU flu moins essayer si je n'étais pas tout- 
à-fait incapable de les remplir. 

Dans l'état où se trouve actuellement la méde- 
cine, tout annonce qu'elle touche à une grande 
révolution. I^es améliorations rapides que viennent 
d'éprouver les doctrines générales, dans plusieurs 
branches des sciences physiques, par le perfec- 
tionnement de l'art expérimental, et par l'appli- 
cation plus rigoureuse des méthodes de raison- 
nement, nous indiquent ce qui doit et ce qui va 
se faire dans l'art de guérir. Une aussi grande ré- 
forme exige le concours de tous les efforts, et 
les mains les plus faibles peuvent y contribuer. 
Tel est sans doute le motif secret de Tindulgence 
qui in'appelle au milieu de vous ; tel est du moins 
celui qui me détermine à ne pas m'y refuser. 

Je ne vous dissimulerai pas d'ailleurs, citoyens, 
que l'espoir, ou plutôt le désir de vous aider 
dans vos travaux, d'aplanir peut-être pour vous 
les difficultés de quelques-unes de vos études, 
touche vivement mon cœur. Les progrès ulté- 
rieurs de notre art reposent principalement sur 
la génération qui s'élève. Destinée à vivre sous 
une constitution qui respecte et consacre tous les 
droits des hommes, elle va se trouver entourée 
des circonstances les plus propres à développer 
tous les genres de talents ; et le bonheur d'être 



MÉLANGES. C)3 

lié à l'époque où l'esprit humain vient non-seule- 
ment de briser toutes ses chaînes, mais de se 
tracer des routes sûres dans la recherche de la 
vérité, promet à cette génération, vraiment favo- 
risée par le sort , un avenir dont on n'avait point 
encore osé concevoir l'espérance. Cette desti- 
nation , sans doute , n'est pas moins douce et 
touchante que grande et belle. Si les succès de 
l'art consolateur qui guérit ou soulage les maux 
sont les triomphes de la sagacité, du jugement 
et du savoir, ils sont également, ils sont encore 
plus peut-être ceux de la sensibilité , de la bien- 
faisance, de la vertu; cette destination, citoyens, 
c'est la vôtre : vous la remphrez dignement. L'expé- 
rience de la vie vous apprendra que les jouissances 
les plus étendues , les plus durables , sont atta- 
chées à la combinaison des idées importantes , à 
la découverte des vérités utiles: vous saurez sur- 
tout, vous sentirez tous les jours davantage que 
le bonheur tient à l'accomplissement des devoirs 
qu'on s'est imposés ; que la meilleure manière de 
travailler pour soi-même est de travailler pour 
ses semblables ; qu'en un mot , l'art de prospérer 
n'est que celui d'être vertueux et bon. 

Citoyens, la science et la patrie ont également 
les yeux sur vous; encore une fois, vous remplirez 
leur attente. Déjà l'on distingue parmi vous des 



qG MÉLANGES. 

sujets d'une haute espérance, des talents dont l'o- 
pinion publique observe les premières lueurs avec 
un e^rand intérêt. Heureux les maîtres qui, contri- 
buant à développer et à perfectionner en vous les 
riches dons de la nature, s'associent ainsi d'avance 
à votre gloire! Plus heureux encore ceux qui, par 
leurs leçons et leurs exemples, cultivent dans vos 
âmes le sentiment et l'amour de nos sévères de- 
voirs , et qui se préparent pour leur vieillesse 
le consolant spectacle des succès qui vous at- 
tendent dans votre dévouement au service de 
l'humanité ! 

Le cours de perfectionnement de la clinique a 
pour objet d'exposer à vos yeux les tableaux des 
cas les plus rares; de familiariser votre esprit avec 
les circonstances extraordinaires qui se présentent 
dans le cours de la pratique; de tracer des règles 
propres à vous guider sur les observations analo- 
gues, quand les observations identiques viendront 
à vous manquer; de vous faire sentir ces rapports 
généraux qui lient ou rapprochent les maladies 
les plus diverses en apparence, ces motifs com- 
muns qui -font rentrer dans le même esprit et 
découler des mêmes vues les traitements qu'au 
premier coup d'œil on peut croire les plus op- 
posés; enfin, de simplifier les dogmes fondamen- 
taux qui se rapportent également à tous les cas , 



M K L A A'^G F. s. ()J 

et qui peuvent servir de lien à toutes les obser- 
vations de détail. Mais ce cours a pour objet en- 
core de ramener à des méthodes sûres l'étude et 
la pratique de l'art de guérir; de montrer par 
quelle route on y peut acquérir des connaissances 
également étendues et sûres, et quels sont les 
moyens que le perfectionnement de la "philoso- 
phie rationnelle nous fournit, pour donner à ces 
connaissances une empreinte plus ferme dans la 
mémoire, pour indiquer l'ordre dans lequel les 
objets doivent être observés, la manière dont les 
expériences doivent être faites, et les résultats 
des observations réduites en principes. En un mot, 
ce cours doit tracer l'art d'étudier, d'observer, 
d'expérimenter, de raisonner, dans la science dont 
les objets sont le plus variés et le plus mobiles ; 
où il est si difficile de savoir tout ce qui est né- 
cessaire, et si facile de mal voir et de juger de 
travers ; où les faux jugements ne sont pas seu- 
lement des erreurs, mais deviennent souvent de 
grandes calamités. 

Il suffit d'indiquer ces deux points de vue, pour 
faire sentir qu'ils entrent essentiellement dans 
l'esprit, et qu'ils forment en effet le double but 
du cours de perfectionnement de la clinique. Je 
crois superflu de m'arréter au détail des preuves 
sur ce point; et les savantes leçons du citoyen 
5. 7 



9^ MÉLANGES. 

Dubois VOUS l'ont prouvé par les exemples, bien 
mieux que je ne pourrais le faire par le raison- 
nement. 

Mais, citoyens, cet habile professeur n'a pu, ni 
dii jusqu'à présent porter ses vues que sur la 
partie opératoire de l'art de guérir ; partie infini- 
ment étendue, sans doute, infiniment importante, 
et dont le perfectionnement n'exige pas moins 
que celui de la pratique interne l'application la 
plus judicieuse des méthodes de raisonnement, et 
des vues les plus générales touchant l'économie 
vivante; mais qui laisse de côté une grande classe 
de maladies, dont il est d'autant plus essentiel 
d'étudier avec soin le génie, que leurs causes sont 
plus incertaines, leurs phénomènes plus fugitifs 
et plus obscurs, et dont chaque genre, chaque 
espèce , chaque variété , peut fournir ou des ma- 
tériaux essentiels, ou d'utiles commentaires aux 
dogmes universels et fondamentaux de l'art. C'est 
ce vide que l'école a voulu remplir, en appelant 
un médecin à cette chaire; et j'ai dû tâcher d'en- 
trer dans ses intentions. 

Mais le plan d'un cours où toutes les parties 
de la pratique seraient exposées systématique- 
ment, où les vérités fondamentales seraient en- 
chaînées dans leur ordre le plus naturel, et naî- 
traient les unes des autres, ne peut être le fruit que 



MELANGES. ()C) 

de beaucoup de travaux et de méditations. Peut- 
être même n'est-il pas temps encore de le tracer. 
11 s'en faut de beaucoup que la collection des faits 
soit complète ; il s'en faut qu'on puisse adopter 
avec confiance tous ceux qui se trouvent dans les 
auteurs même les plus accrédités. Plusieurs opi- 
nions assez généralement reçues sont encore sus- 
ceptibles de discussion, et les différents degrés de 
vraisemblance de celles qu'on est obligé de con- 
server, faute de mieux, n'ont pas été déterminés 
avec assez d'exactitude. Le triage des faits cer- 
tains, des faits douteux, des faits faux, celui des 
vérités évidentes, des conjectures, des erreurs, 
n'a pas été fait encore; et ce serait une haute té- 
mérité dans un homme que de vouloir l'entre- 
prendre seul. L'idée de présenter véritablement et 
dans toute la force du terme les éléments de l'art 
de guérir serait, à ce que je crois, aussi préma- 
turée que gigantesque. Nous avons un nombre 
infini d'observations à revoir, un nombre encore 
plus considérable d'expériences à tenter ; et si 
nous pouvons, dès ce moment, lier en systèmes 
partiels celles qui se rapportent à certains frag- 
ments de l'art, il est évidemment impossible en- 
core de bâtir un système général qui les distribue, 
les organise et les embrasse toutes. 

Ainsi, je n'ai point eu besoin de me consulter 

7- 



I OO SI E L A ]\ G E s. 

beaucoup pour écarter un dessein si fort au-des- 
sus de mes forces, et qui même, je l'avoue, ne 
me paraît pouvoir tenter que des esprits peu ré- 
fléchis. J'ai pensé que l'utilité de ce cours serait 
d'autant plus réelle que le cadre en serait moins 
ambitieux. En conséquence , je me suis proposé 
tout simplement de revoir avec vous quelques- 
uns des ouvrages d'Hippocrate. Vous savez que 
sa doctrine renferme ce qu'il y a de plus précieux, 
de plus général et de plus sur touchant la pratique. 

II n'a pas tout vu dans le détail ; mais il y a peu 
de grands tableaux qui lui aient échappé : il n'a 
pas indiqué tous les moyens de curation , relati- 
vement auxquels les modernes sont beaucoup 
plus riches que les anciens; mais il en a saisi les 
motifs généraux , mais il a connu les indications 
essentielles, et il savait l'art de produire presque 
tous les grands effets , ceux du moins qui n'exigent 
pas l'application des spécifiques découverts dans 
les temps postérieurs. Vous sentez qu'il est égale- 
ment facile de rapporter à ces dogmes ce qui, 
dans l'état actuel de la science, les confirme, ce 
qui les développe , ce qui les combat ou les mo- 
difie. C'est un texte dont toutes les découvertes 
des modernes peuvent être rapprochées, sans lui 
rien enlever de son caractère primitif de gran- 
deur; sans paraître faites le plus souvent, si j'ose 



M É L A IV G E s. lOI 

le dire, que pour lui servir de corollaires et de 
commentaires. Et, quant à moi, je le sens trop, 
en me bornant à être l'interprète de ce génie 
créateur, je m'impose encore une tâche qu'il ne 
me sera pas facile de remplir convenablement. 

Mais il est des motifs d'une tout autre impor- 
tance qui doivent nous ramener à l'étude des an- 
ciens, qui seraient même capables, s'ils étaient 
pesés avec attention , de déterminer toutes les 
écoles de l'art de guérir à faire enseigner dans leur 
sein la médecine hippocratique. Pour me faire bien 
entendre, je suis obligé d'entrer dans quelques 
détails. 

Les plus grands succès de Tesprit humain tien- 
nent moins à l'emploi direct de ses forces natu- 
relles, qu'à l'heureuse application des instruments 
qu'il sait se créer. Les forces de l'intelligence, li- 
vrées à elles-mêmes , sont bornées comme celles 
des bras : mais si les bras, à l'aide des leviers, et 
en se soumettant les forces mécaniques et même 
certaines forces vivantes de la nature, parviennent 
à mouvoir les plus grandes masses, l'esprit, de 
son côté , peut , au moyen des méthodes qu'il 
invente , exécuter des travaux dont les résultats 
le frappent lui-même d'étonnement et d'admi- 
ration. C'est de l'excellence et du bon emploi de 
ces instruments artificiels que dépendent les pro- 
grès des sciences et des arts. 



102 MÉLANGES. 

Mais les arts et les sciences n'ont pas mis d'a- 
bord en usage les mêmes méthodes. Quoique l'es- 
prit humain ait une manière générale de procéder, 
qui peut s'appliquer également à tous les objets 
de ses recherches , il suit , selon les circonstances , 
des pratiques qui paraissent et qui sont en effet 
assez diverses à plusieurs égards. D'ailleurs , les 
règles de cette méthode universelle, qui répand 
une lumière égale sur tous les genres et sur tous 
les sujets, n'ont été trouvées que dans ces der- 
niers temps. On n'a pas fait voir, par un nombre 
suffisant d'exemples, comment il est possible, com- 
ment il convient de la transporter d'un genre à 
l'autre; l'on n'a pas surtout déterminé la nature 
et les limites des modifications qu'elle peut exiger 
dans certains cas; et peut-être est -elle encore 
elle-même susceptible de plusieurs importantes 
améliorations. 

C'est à raison du caractère des objets dont elles 
s'occupent , que les sciences ont pris naturelle- 
ment différentes routes; et ces routes se sont 
trouvées plus ou moins voisines de celle de l'en- 
tière certitude, de la pleine conviction. Les objets 
fixes, bien déterminés, et qu'on représente par 
des signes qui ne peuvent avoir rien d'incertain, 
de variable, de vague, ont dû se trouver, pour 
ainsi dire, d'eux-mêmes ordonnés en système ré- 



MÉLANGES. Io3 

guiier. La connaissance de leurs rapports a dû 
faire des progrès rapides; du moins les sciences 
qui les considèrent ne font-elles que des pas sûrs : 
il est de leur nature d'aller toujours en avant, et 
de ne jamais rétrograder. Telles sont celles qui 
traitent des quantités et des grandeurs. Comme 
tout y est convenu, et comme les termes ou les 
signes dont on se sert ont exactement la même si- 
gnification pour tout le monde, les démonstrations 
y sont rigoureuses, et les vérités s'y lient dans un 
ordre qui ne peut avoir rien d'arbitraire. Ainsi 
donc ces sciences s'enrichissent et se perfection- 
nent de plus en plus avec le temps : les derniers 
bons livres élémentaires qu'elles produisent les 
contiennent en quelque sorte tout entières, et 
l'on peut se dispenser, en les étudiant, de remon- 
ter aux écrivains des anciennes époques , à moins 
qu'on ne soit curieux de connaître les premières 
méthodes employées, et l'ordre dans lequel les dé" 
couvertes se sont présentées aux inventeurs. 

Toutes les parties des sciences physiques qu'on 
a pu fonder sur celles des grandeurs ou des quan- 
tités ont eu nécessairement le même sort; et, à 
mesure que les autres ont été soumises à des mé- 
thodes plus rigoureuses, à mesure qu'on les a vé- 
ritablement élémentées, c'est-à-dire, qu'on a pu 
ranger les vérités qu'elles possèdent dans cet ordre 



I o4 M £ L A N G E S. 

naturel qui les fait naître les unes des autres, ces 
sciences ont partagé de plus en plus les avantages 
inappréciables des premières. C'est ainsi que l'es- 
prit philosophique a commencé ce grand ouvrage, 
par lequel il doit ramener successivement toutes 
les branches des connaissances humaines à des 
méthodes également sûres, et conséquemment les 
rendre toutes un jour également exactes. 

Mais cette tâche de l'esprit philosophique sera 
longue; car d'autres parties de ses travaux, et mal- 
heureusement c'est le plus grand nombre, portent 
sur des objets mobiles et changeants, sur des ob- 
jets qui ne sont presque jamais bien circonscrits ? 
que chaque homme considère sous des points de 
vue ou dans des rapports très - différents , tandis 
que les signes , ou les mots dont on se sert pour 
les soumettre au raisonnement , dépourvus de 
précision, ne présentent que des images incer- 
taines , ou des sens indéterminés. Tant que les 
choses restent dans cet état, il est aisé de sentir 
que la vérité ne peut faire que peu de progrès; que 
ceux qu'elle fait dépendent du talent particulier de 
quelques individus favorisés de la nature, et non 
d'un esprit général imprimé à la science ; que les 
découvertes utiles y restent éparses, et ne peuvent 
s'enchaîner en un corps complet de doctrine. On 
doit bien se garder alors de s'en rapporter aux 



MELANGES. 1 O J 

écrivains systématiques, même les plus célèbres; 
il faut remonter aux véritables sources, aux hom- 
mes (le talent, aux esprits inventeurs. Le talent 
n'est qu'une manière plus abrégée de voir juste, de 
saisir rapidement, dans chaque genre, les rapports 
fins qui échappent au vulgaire , qui même ne sau- 
raient être saisis par les méthodes mécaniques de 
raisonnement. Mais le talent a sans doute aussi ses 
procédés particuliers : quoiqu'il soit de sa nature 
de faire disparaître tout vestige de règle, sa marche 
n'en est pas moins régulière et constante; et cette 
considération, bien réfléchie, peut nous aider à 
découvrir les lois qu'il suit même à son insu, peut 
nous ramener sur sa route , et nous montrer les 
moyens de suivre ses pas et de marcher à ses côtés. 
Mais si la science dont on s'occupe repose prin- 
cipalement sur l'observation , c'est alors surtout 
qu'il sera tout-à-fait indispensable de recourir aux 
écrivains qui ont vu par eux-mêmes, et qui ont vu 
d'une manière profonde et juste , aux grands ob- 
servateurs. Rien sans doute ne dispense d'étudier 
de ses propres yeux les objets dont la connais- 
sance tient à des impressions particulières, que 
leur présence et leurs phénomènes extérieurs peu- 
vent seuls produire. Quand on veut avoir l'idée 
nette de l'odeur d'une fleur, il faut la sentir; du 
goût d'un fruit, il faut le goûter. Pour reconnaître 



Io6 MÉLANGES. 

la physionomie d'une maladie , l'état du pouls qui 
l'annonce, la disposition du sang qui l'accompa- 
gne, le caractère des évacuations qu'elle déter- 
mine, il faut considérer tous ces objets; il faut y 
revenir à plusieurs fois. L'expérience d'autrui ne 
nous sert qu'autant que nous en avons déjà nous- 
mêmes , et les tableaux qui se trouvent dans les 
écrivains n'ont quelque sens pour nous , qu'autant 
que nous les avons vus dans la nature même. Tout 
cela est très- vrai; cependant le projet le plus dé- 
raisonnable serait de se placer sans guide au mi- 
lieu de cette vaste mer de la science. Nous n'a- 
vons pas seulement besoin d'apprendre à réfléchir 
sur ce que nous avons senti , à bien saisir les rap- 
ports de ce que nous avons vu ; nous avons aussi 
besoin d'apprendre à sentir et à voir. Il n'est pas 
indifférent que nous commencions l'étude d'une 
science par tel ou tel objet; que nous commen- 
cions celle d'un objet par telle ou telle face; que 
nous passions légèrement, ou que nous pesions 
avec lenteur sur telles ou telles particularités. Or, 
cet art, l'art d'observer, n'a pas encore dérègles 
théoriques fixes : il existe uniquement dans les 
exemples pratiques que nous en offrent les ou- 
vrages de quelques génies heureux qui l'ont de- 
viné; il s'apprend dans le commerce assidu de 
ces grands modèles , et l'esprit y contracte ces ha- 



MÉLA.NGES. lO'] 

bitiides de justesse, de bon sens, de sagacité, de 
naturel, qui caractérisent particulièrement les an- 
ciens, et quelques modernes formés par leur lec- 
ture. 

Car, citoyens, nous ne devons pas refuser d'en 
convenir, les anciens sont nos maîtres dans ce 
genre. Les modernes ont trouvé plusieurs belles 
méthodes qui simplifient les travaux , et suppléent 
à la faiblesse de l'intelligence; ils ont créé l'art 
d'interroger la nature, en changeant les circon- 
stances d'après lesquelles ses opérations s'exécu- 
tent dans l'état le plus régulier. Cet art avait été 
jadis indiqué par Démocrite; mais, soit que les 
anciens n'en eussent pas senti l'importance, soit 
que leurs préjugés le leur aient fait regarder le 
plus souvent comme une espèce de sacrilège ou 
de profanation , on n'en trouve chez eux presque 
aucun vestige. Ainsi donc, la gloire en appartient 
uniquement aux modernes; et dans l'état de per- 
fection auquel l'ont porté les Lavoisier , les Pries- 
tley , les Fontana, les Spallanzani, les Ingenhouse, 
les Berthollet , etc. , il promet à la science des pro- 
grès aussi rapides qu'indéfinis. Or, cette gloire est 
assurément bien grande et bien pure; mais pour 
le talent de l'observation, nous ne pouvons pas, 
je le répète, lutter avec les anciens : trop sou- 
vent les modernes voient avec nos hypothèses, ou 



Io8 MLL ANGES. 

se perdent dans des détails insignifiants; ils consi- 
dèrent les choses sous des points de vue factices 
et frivoles, ou pèsent sur des minuties; du moins 
ne trouve-t-on que rarement dans leurs tableaux 
cette vérité qui vous saisit et vous met tout de 
suite en scène, ce tact si juste qui sait toujours 
choisir les traits principaux et caractéristiques , qui 
fixe sur eux votre attention, en écartant tout ce 
qui pourrait l'affaiblir ou la distraire : qualités pré- 
cieuses que les anciens ont, au contraire, pres- 
que toujours, même dans leurs ouvrages les plus 
négligés. Peut-être cela tient-il beaucoup à ce que 
la multiplicité de nos lectures nous laisse trop peu 
de temps pour observer, à ce que nous acqué- 
rons nos connaissances dans les livres plutôt que 
dans la nature. Mais il faut encore l'attribuer à 
une autre cause dont je parlerai ci-après, à ces 
relations prématurées que nous avons essayé plus 
d'une fois d'établir entre les diverses parties des 
sciences, et qui n'ont pas seulement fourni de 
faux résultats sur les objets, mais dénaturé les 
impressions que ces objets eux-mêmes doivent 
produire. 

Il est donc, j'ose le dire, nécessaire, pour s'ha- 
bituer à sentir et peindre juste la nature, de re- 
venir à l'étude des anciens. Rien surtout n'est plus 
indispensable en médecine; car s'il est une science 



M £ L A N G F S. 1 0() 

dont les dogmes doivent se fonder principalement 
sur l'observation, c'est la médecine, sans doute. 
Or, l'on peut assurer que les Pythagore, les Aris- 
tote, les Épicure, les Théophraste, n'ont pas eu 
plus de ce génie dont les anciens nous paraissent 
offrir les véritables modèles, qu'Hippocrate, Aré- 
tée et quelques autres en ont déployé dans les 
ouvrages qui nous restent d'eux. 

Quand je parle ici des anciens, vous devez vous 
apercevoir que j'entends surtout les Grecs. En ef- 
fet, quoique les Latins se soient distingués dans 
plusieurs genres de littérature, quoique même ils 
aient conservé beaucoup du caractère de leurs 
maîtres et de leurs modèles, ils méritent à peine 
d'être comptés dans les sciences et dans les arts. 
L'Histoire naturelle de Pline, où l'on trouve de la 
grandeur dans les vues et de la magnificence dans 
le style, ne fait pas elle-même exception : c'est un 
recueil sans choix et sans critique, qui semble 
n'être, sous le rapport de la science, que l'ouvrage 
de la patience et d'un labeur opiniâtre. Il ne reste 
pas un seul grand monument de ces anciennes 
époques exécuté par des artistes romains, pas une 
statue, pas un édifice, pas le souvenir d'un seul 
tableau distingué. Les peintres, les sculpteurs, les 
architectes, venaient k Rome de la Grèce; et quand 
Jules César voulut réformer le calendrier, il fut 



I I O M l'; L A N G E s. 

obligé d'appeler des géomètres et des astronomes 
d'Alexandrie : il n'y avait dans la capitale du monde 
personne qui connût tant soit peu l'état du ciel, 
qui fïit capable des plus simples calculs. Et, pour 
ce qui regarde notre art, vous savez que les mé- 
decins les plus célèbres de Rome étaient des 
Grecs : Asclépiade , Thémison , Thessalus , Mos- 
chion, vinrent successivement des diverses par- 
ties de la Grèce chercher fortune dans une ville 
qui réunissait alors, non-seulement tous les tré- 
sors de l'univers, mais aussi la plupart des grands 
moyens d'instruction, que les généraux de la ré- 
publique avaient enlevés aux vaincus, avec leurs 
lois et leur liberté. Le célèbre Galien, digne sans 
doute d'occuper une des premières places parmi 
les créateurs de la médecine , Galien , qui eut l'a- 
vantage de veiller à la conservation du vertueux 
Marc-Aurèle, était né dans l'Asie Mineure; il avait 
été élevé dans les écoles grecques. Et si l'on vou- 
lait citer Celse, comme une preuve que les Latins 
ont aussi cultivé l'art de guérir avec succès, qu'ils 
en ont perfectionné la pratique, et surtout exposé 
les dogmes avec beaucoup de savoir, d'ordre et 
d'élégance, nous répondrions que Celse mérite 
véritablement toute sa gloire, mais qu'il est le 
seul médecin romain dont le nom puisse être 
compté; que d'ailleurs il n'a fait le plus souvent 



MELANGES. III 

que copier Hippocrate : et, dans les faits qu'il rap- 
porte ou dans les traitements qu'il propose, il a si 
peu le caractère original et inventeur, que quel- 
ques modernes ont mis en question s'il avait ja- 
mais pratiqué lui-même, et s'il était autre chose 
qu'un rédacteur ingénieux, méthodique, et un 
excellent écrivain. 

Ainsi donc, pour revenir à notre proposition, 
c'est surtout chez les Grecs qu'on retrouve au de- 
gré le plus éminent, et dans tous les genres, cette 
contemplation assidue et cette fidèle reproduction 
des procédés de la nature. Savants, philosophes, 
poètes, orateurs, artistes, tous présentent à cet 
égard un caractère commun , qu'il ne faut pas 
beaucoup d'attention pour reconnaître; et quand 
on veut étudier l'art de démêler et de saisir ce qui 
tient essentiellement aux formes générales ou à la 
marche constante des choses, de retracer chaque 
objet dans un dessin et avec des couleurs d'une 
égale vérité pour tous les pays et pour tous les 
siècles, de réveiller une grande quantité d'impres- 
sions accessoires, par la manière de choisir et d'as- 
socier les impressions principales, c'est les génies 
de cette heureuse et grande époque qu'il faut con- 
sulter, qu'il faut méditer, dont il faut commencer 
par imiter la manière , pour pouvoir se placer à 
côté d'eux , et parvenir à les surpasser quelque- 
fois. 



112 M É L A N G I- S. 

En lisant Hippocrate , on s'aperçoit bientôt que 
les écrits qui portent son nom ne sont pas tous 
sorlis de la même main : la charlatanerie des dis- 
ciples de son école et l'avidité des copistes lui ont 
fait attribuer beaucoup de choses tout-à-fait ridi- 
cules; il y a même des interpolations manifestes 
dans ses meilleures productions, et si on le jugeait 
sur cet ensemble incohérent, sans distinguer, au 
moyen d'une saine critique, ce qui est de lui de 
ce qui n'en est pas, on se ferait des idées fort con- 
tradictoires de son caractère d'esprit et du mérite 
de ses travaux. Mais les ouvrages qui portent vé- 
ritablement son empreinte se font remarquer par 
tous les grands traits du génie : vous y reconnaissez 
à l'instant un homme qui voit de haut et de loin, 
et qui cependant voit avec finesse, qui considère 
toujours les objets en grand, et qui ne néghge ja- 
mais aucun détail essentiel : un écrivain plein de 
bon sens, de précision, de force, de simplicité, de 
couleur; qui conçoit avec une raison sévère, exé- 
cute avec une imagination forte , embellit avec les 
teintes douces et naïves d'une ame sensible autant 
que droite. C'est particulièrement dans les des- 
criptions des maladies qu'il excellé : il n'a jamais 
troublé la nature par les tiraillements d'un traite- 
ment tumultueux; il n'a jamais été détourné par 
de vaines hypothèses de voir ce qui était, ou con- 



MÉLANGES. Il3 

duit à voir ce qui n'était pas. Son unique but est 
de contempler et de peindre : aussi ses tableaux 
vous transportent-ils véritablement au lit des ma- 
lades; et c'est peut-être les seuls qu'on reconnaisse 
au premier coup d'œil, lorsque de la lecture on 
passe à l'observation. 

Mais Hippocrate n'a pas été seulement un grand 
observateur, un grand peintre; il n'a pas seulement 
rassemblé les faits les plus instructifs, et caracté- 
risé leurs circonstances les plus remarquables par 
des traits ineffaçables et frappants : il a su, de plus, 
en tirer de grands résultats, c'est-à-dire aperce- 
voir et fixer les rapports généraux de tous ces faits 
épars, rapports qui doivent tout à la fois être évi- 
dents à la simple exposition, et féconds en appli- 
cations utiles dans Le détail de la pratique; rap- 
ports que chacun s'étonne de n'avoir pas trouvés 
soi-même, mais qui cependant paraissent cachés 
comme à dessein par la nature dans la multiplicité, 
dans la variété, dans la confusion des phénomènes. 
Cette opération , lorsqu'elle s'applique à un grand 
ensemble d'objets, constitue ce qu'il y a de pins 
éminent dans chaque partie de la science ; et l'art 
de l'exécuter d'une manière également facile et 
sûre est l'apanage exclusif, ou forme le caractère 
des esprits supérieurs; c'est proprement le génie 
lui-même de l'invention. Or, citoyens, vous n'au- 
5. 8 



] l4 M EL A TV CES. 

rez pas de peine à reconnaître qu'il anime tous 
les écrits d'Hippocrate, qu'il s'y trouve peut-être 
dans le dernier degré de perfection dont il est sus- 
ceptible. Il s'y trouve, dis-je, d'abord implicite- 
ment : car toutes ses règles peuvent se tirer du 
rapprochement des parties descriptives et des par- 
ties dogmatiques dont ils sont composés; ces règles 
peuvent résulter, par exemple, de la comparaison 
des épidémies avec les vues générales qui les ac- 
compagnent, et, mieux encore, avec les livres des 
aphorismes, des pronostics, etc., à l'égard desquels 
les observations particulières, lépaK'ues dans tous 
les autres, doivent être considérées comme des es- 
pèces de pièces justificatives. J'ose dire que cette 
considération suffirait seule pour faire voir qu'Hip- 
pocrate a connu tout l'artifice des procédés de l'es- 
prit, que les méthodes les plus sûres de raison- 
nement lui étaient familières, qu'il savait en faire 
l'application aux objets les plus vastes et les plus 
compliqués : mais il nous a laissé lui-même la 
preuve que cette connaissance n'était pas chez lui 
simplement un heureux instinct, une inspiration 
secrète du génie. La manière dont nos idées se 
forment, les causes les plus ordirai'cs de nos er- 
reurs, les moyens que nous avens de nous en ga- 
rantir, la marche générale qu'il faut suivre pour 
découvrir les vérités et les rendre fécondes, tous 



M li L A :?, G £ S. lit) 

ces points, dis-je, qui forment la base de la phi- 
losophie rationnelle, sont exposés dans divers en- 
droits de ses écrits avec beaucoup d'évidence et 
de précision. Lorsqu'il combat les dogmes de l'é- 
cole de Cnide , il montre pourquoi, tantôt en 
déduisant leurs règles d'un nombre insuffisant de 
faits, tantôt en laissant les faits épars et sans hen 
commun, les maîtres de cette école n'avaient dû 
jamais arriver à des résultats solides, étendus, 
utiles à la pratique, dignes en un mot de l'impor- 
tance de l'art. Dans les TrapayysXiai, il attribue bien 
plus distinctement encore qu'Aristote la produc- 
tion de nos idées à la perception et à la combi- 
naison des impressions reçues par les sens; et, 
tandis que le philosophe se contente d'énoncer 
un axiome dont sûrement il était loin de pouvoir 
donner l'explication systématique, le médecin en- 
tre dans les détails; il fait une histoire, il trace un 
tableau. La méthode générale des sciences se trouve 
donc explicitement chez ce dernier : ce n'est pas 
assez d'en avoir appliqué savamment les règles, il 
les expose, en les rapprochant des sources dont 
elles découlent, en les comparant, soit avec nos 
facultés, soit avec nos besoins. 

Sans doute, citoyens, tous les motifs dont je 
viens de rendre compte sont plus que suffisants 
pour faire sentir l'utilité réelle qu'on peut retirer 

8. 



Il6 MÉLANGES. 

de l'étude des anciens en général, et de celle d'Hip- 
pocrate en particulier. Mais il en est un autre qui 
démontre plus évidemment encore, s'il est pos- 
sible, la nécessité de revenir à cette étude. 

Par le sentiment même de sa faiblesse , l'esprit 
humain est porté à lier entre elles toutes ses con- 
naissances , à les rapporter les unes aux autres : 
sans cela , la mémoire n'aurait, pour ainsi dire , 
aucun point d'appui, et les idées ne se seconde- 
raient point mutuellement. Il y a donc de grands 
avantages à cette disposition; mais elle entraîne 
aussi plusieurs notables inconvénients. Lorsque 
les anciens commencèrent à mettre en ordre les 
matériaux des sciences naissantes, ils ne tardè- 
rent pas à s'apercevoir qu'elles sont toutes unies 
par des relations dont chaque découverte fait sen- 
tir de mieux en mieux l'importance et l'étendue. 
Ce sont des écrivains d'une époque assez recidée 
qui les premiers ont établi que toutes les sciences 
et tous les arts ne forment qu'un ensemble , et , 
pris séparément, ne sont que des parties d'un même 
édifice. Cette vérité paraît les avoir frappés d'é- 
tonnement et d'admiration : cependant rien n'est 
plus simple; car toutes les branches de l'industrie 
humaine étant relatives à l'homme , ont ime ana- 
logie nécessaire avec ses facultés et ses besoins; 
il les acquiert par les mêmes instruments , il les 



MÉLANGES. 1 1 ^ 

applique à des usages analogues, ou plutôt, en der- 
nier résultat, à un seul, l'augmentation des jouis- 
sances ou la satisfaction du besoin général de 
sentir et d'être. Les anciens avaient donc remar- 
qué ces relations de toutes les parties de nos 
travaux , et ils avaient cru pouvoir s'en servir 
utilement, pour transporter les idées de chaque 
art ou de chaque science dans la science ou dans 
l'art avec lequel ses correspondances paraissaient 
le plus intimes et le plus multipliées. Cependant 
ils commirent à cet égard quelques erreurs, qui 
depuis ont continué de pousser l'esprit humain 
dans de très-fausses routes ; car les modernes, dont 
le génie entreprenant a du reste, sous ce rap- 
])ort, obtenu quelques heureux succès, ont porté 
bien plus loin encore l'abus d'une pratique si 
difficile à retenir dans de justes bornes ; et c'est 
surtout dans la médecine qu'elle a produit des 
effets bien pernicieux. 

Hippocrate a relevé, avec autant de sagacité 
que de sagesse , l'emploi vicieux qu'on avait fait 
dans notre art des connaissances philosophiques, 
ou plutôt de la mauvaise physique de son temps; 
car, en rejetant de la médecine des idées qui ne 
s'y rapportent pas, il prétendait avec raison y 
transporter la véritable philosophie. Parmi les 
modernes. Bacon est le premier qui ait senti bien 



J 1 8 MÉLANGES. 

(îistiiictement cette nécessité de tirer les dosjmes 
médicaux de la seule considération du corps vi- 
vant, et d'en écarter ce qui ne tient qu'à des scien- 
ces étrangères; il en fait une régie fondamentale, 
sans laquelle il regarde comme impossible que la 
pratique fasse de véritables progrès, et comme bien 
difficile qu'elle ne donne pas dans tous les écarts 
des systèmes dominants. Au commencement du 
siècle, Baglivi , justement célèbre par son savoir et 
par son éloquence , a rappelé fréquemment dans 
ses leçons et dans ses écrits cette grande maxime; 
et, quoiqu'il ne lui soit pas toujours lui-même 
resté fidèle, il paraît en avoir senti toute l'impor- 
tance. Staabî, surtout, et Vanhelmout ont voulu, 
sous des noms peut-être mal choisis, rendre à la 
nature vitale^ à Ximpetiun faciens d'Hippocrate, 
son empire usurpé. Enfin, de célèbres profes- 
seurs de Montpellier ont développé ces mêmes 
principes avec plus de soin encore, dans divers 
ouvrages originaux et profonds , destinés à com- 
battre les hypothèses les plus accréditées. En ef- 
fet, les désordres funestes où l'application des 
doctrines hydrauliques, mécaniques, chimiques, 
ont successivement entraîné Fart de guérir, mé- 
ritaient bien qu'on s'élevât avec force contre 
cet abus; qu'on s'efforçât de resserrer plus parti- 
culièrement la pratique dans ses limites naturel- 



M t L A .\ G E s. 119 

ieb , (le ia ramener aux seules sources où elle 
puisse venir puiser avec confiance, à la compa- 
raison de la maladie et de la santé, à l'observation 
des phénomènes qui caractérisent chaque mala- 
die, à l'étude des effets produits par chaque trai- 
tement. Mais, malgré les efforts de plusieurs hom- 
mes de génie, le mal n'est pas entièrement réparé. 
La disposition qui peut le faire renaître subsiste 
toujours: de nouvelles fausses théories, dépen- 
dantes du même genre d'erreur, nous menacent 
encore; et, quoique les progrès de la chimie 
commencent à faire espérer qu'il sera possible 
d'introduire quelques-unes de ses vues dans la 
physiologie, peut-être même dans la pratique, 
nous devons ét^re fort en garde contre les raison- 
nements les plus spécieux dont on peut les ap- 
puyer; enfin, cette introduction ne doit se faire 
que par le génie de l'observation. 

Toutes sortes de motifs vous invitent donc, ci- 
toyens , à vous pénétrer, à vous nourrir de l'étude 
des anciens, ces profonds, ces fidèles observa- 
teurs, dont les écrits conservent partout l'em- 
preinte forte et naïve de la nature; et, pour vous 
rendre, du moins autant qu'il est en moi, cette 
étude plus facile et plus profitable, je me propose 
de parcourir avec vous quelques morceaux choi- 
sis de celui d'entre eux que tous les siècles ont 



120 MELANGES. 

unanimement regardé comme le créateur , ou 
plutôt comme le génie de la médecine. Des gé- 
néralités sur HipjDocrate et sur ses ouvrages 
formeront, en quelque sorte , les prolégomènes de 
ces leçons. Nous expliquerons ensuite les apho- 
rismes et les pronostics; et, si le temps nous le 
permet, nous entamerons les épidémies; toutes 
les vérités utiles, toutes les vues de pratique 
pouvant, comme nous l'avons dit, être facilement 
ramenées aux vues et aux vérités énoncées par 
Hippocrate. Si l'on voulait se laisser aller aux dé- 
tails, un commentaire complet des aphorismes 
remplirait seul tout le temps du cours: mais mon 
intention est de n'arrêter vos regards que sur les 
points les plus importants, sur ceux autour des- 
quels viennent se ranger les différentes particu- 
larités de l'art, et qui, si l'on peut parler ainsi, 
s'élevant de distance en distance , comme les ci- 
mes d'une même chaîne de montagnes, comme des 
sommités indicatrices , y tracent au voyageur sa 
véritable route. Tel est, en effet, l'objet précis 
des leçons de perfectionnement. Enfin, pour tâ- 
cher de le mieux atteindre, nous terminerons 
par des considérations générales sur les réformes 
qu'exigent l'étude et la pratique de la médecine; 
considérations dans lesquelles nous essaierons de 
faire voir comment on doit appliquer à cette 



MÉLANGES. I 2 J 

science les méthodes analytiques. Car, à la vue 
des progrès rapides de la chimie , depuis qu'elle 
est soumise à l'exactitude de leurs procédés, il 
n'est plus permis aux vrais médecins de rester 
indifférents à cet égard. L'étendue , la multiplicité , 
la variété des objets que leur art embrasse, le ca- 
ractère mobile et trop souvent ambigu de ceux 
qui en forment la base , les dégoûts et les difficul- 
tés sans nombre qui s'y rencontrent à chaque 
pas, exigent qu'on s'occupe bien sérieusement 
des moyens de le simplifier, d'assurer sa marche , 
de préparer d'avance ce moment heureux , où 
toutes ses parties pourront être réunies dans de 
véritables éléments, où tous ses dogmes se dédui- 
ront les uns des autres , dans un ensemble et 
suivant un ordre régulier. 

Citoyens , vous me permettrez aussi de vous 
entretenir des devoirs sacrés de notre profession. 

C'est bien assurément la vue la plus méprisa- 
ble et la plus fausse d'un jugement corrompu, 
que de considérer l'immoralité comme pouvant 
jamais conduire à des succès véritables. L'immo- 
ralité n'est évidemment qu'une suite de paralo- 
gismes ; et quand les sentiments d'un cœur pur et 
droit, qui s'associe par des sympathies vives aux 
sentiments et à l'utilité des autres hommes , ne 
nous attacheraient pas spontanément à la vertu, 



12!2 MELANGES. 

la seule considération de notre intérêt personnel, 
les calculs les plus froids et les plus égoïstes suf- 
firaient pour nous y ramener. Cette vérilé,bien 
loin déire affaiblie par la vue des désordres qui 
régnent dans le monde, des triomphes passagers 
du crime, des malheurs qu'éprouvent souvent les 
gens de bien , acquiert une nouvelle force par 
l'observation bien refléchie du cours des choses 
humaines. Je ne parle pas seulement des conso- 
lations intérieures qui restent toujours à la vertu, 
et qui peuvent facilement lui tenir lieu de tout. 
Mais toutes les probabilités de succès , de bonheur 
réel, sont en sa faveur, lorsqu'elle est éclairée 
par les lumières de la sagesse. Car, sans doute , ces 
lumières lui sont indispensables; elles en font 
même partie. La morale est une science dont il 
faut étudier les prir.cipes; et c'est, quoiqu'en 
disent les apologistes de l'ignorance, un art qu'on 
pratique fort mal , sans l'avoir appris. Dans des 
rapports sociaux très-simples, il est simple comme 
eux; mais, à mesure que les rapports se com- 
pliquent, cet art se complique également dans 
toutes les situations. Il faut connaître ses devoirs 
pour les remplir, et le premier de tous est d'é- 
clairer sa conscience. 

Or, citoyens, peut-être n'est-il aucune profes- 
sion dans la société dont les devoirs soient plus 



M E L A A G E s. 12 > 



étendus, plus variés, plus délicats que ceux du 
médecin : peut-être n'en est-il aucune où l'homme 
verlueux ait plus besoin de se tracer d'avance un 
plan invariable de conduite, de raisonner tous 
les cas dans lesquels il peut se rencontrer, de 
diriger ses démarches d'après des règles sûres, 
auxquelles il puisse en rapporter tous les détails. 

Sous quelques rapports, la profession du mé- 
decin est une espèce de sacerdoce; sous d'autres, 
c'est une vraie magistrature; et, comme dans les 
objets de ses travaux il ne s'agit de rien moins 
que la vie des hommes, son devoir de dire toutes 
les vérités utiles, de n'en altérer aucune, de don- 
ner à son esprit toute la perfection dont il est 
susceptible, prend un caractère si sévère et si im- 
posant, que la plus légère violation, le plus léger 
oubli, la moindre négligence de sa part, a tou- 
jours quelque chose de criminel. 

On peut considérer le médecin par rapport à ses 
malades, par rapport à la société tout entière, 
par rapport à la science. Il doit à ses malades 
tous les soins et toutes les consolations. C'est peu 
qu'il sache médicamenter ; il faut qu'il sache gué- 
rir, et pour cela il n'a pas moins besoin de con- 
naître les effets des impressions morales extérieures 
que ceux des remèdes et des aliments. Il faut qu'il 
soit initié dans tous les secrets du cœur humain. 



124 MÉLANGES. 

et qu'il entende ce grand art d'y remuer à propos 
les fibres de l'espérance, et de porter le calme 
dans une imagination troublée. 

Le médecin doit à la société la communication 
franche et généreuse de toutes ses découvertes, 
l'emploi sage et patriotique de ses talents, et de 
tous les moyens d'influence que sa profession lui 
donne. Car, en pénétrant dans l'intérieur des 
âmes , en s'associant , par l'empire d'une douce 
confiance, aux pensées et aux sentiments des fa- 
milles entières, combien ne peut-il point com- 
battre de préjugés nuisibles? combien ne peut- 
il point répandre d'utiles vérités ? Dans certaines 
occasions, cette influence, qui tient à la nature de 
son ministère, peut avoir des effets généraux très- 
étendus, peut devenir une véritable puissance 
publique. 

Enfin, comme nous venons de le dire, ses de- 
voirs envers la science ont un caractère religieux 
et sacré. L'amour de la vérité ne doit pas être 
pour lui seulement un penchant, une habitude : 
il doit être une passion ; il doit avoir d'une pas- 
sion véritable l'activité, les sollicitudes, les scru- 
pules; et sans doute aussi le médecin vertueux 
ne peut négliger l'étude des moyens par lesquels 
la vérité se découvre , pas plus que la déguiser ou 
la taire, lorsqu'il croit la posséder. 



MELANGES. 12D 

Sous ces trois points de vue , Hippocrate 
pourra nous servir encore de modèle. Nous le 
verrons passant les jours et les nuits au lit de ses 
malades , leur prodiguant les soins de la plus tendre 
humanité, étudiant avec attention ce qui, dans 
les discours du médecin, peut leur inspirer le 
plus de confiance et d'espoir; ne négligeant pas 
même d'agir utilement sur les imaginations, par 
les habitudes de sa physionomie, par sa démarche, 
par le caractère de ses vêtements. 

Nous le verrons attaquant les préjugés sans 
emportement, mais avec une constance inalté- 
rable , ouvrant libéralement à ses disciples tous les 
trésors de la science; consignant dans ses écrits 
non-seulement tout ce qu'il sait d'utile dans son 
art, mais toutes les vues que sa longue expérience 
et ses voyages lui ont suggérées touchant la mo- 
rale et le gouvernement ; déployant dans une 
peste cruelle qui ravagea la Grèce le dévouement 
d'un grand citoyen , aussi-bien que les resources 
d'un médecin consommé; refusant les richesses 
et les honneurs qui lui étaient offerts au nom du 
grand roi , pour ne point aller servir les ennemis 
de son pays et de la liberté. 

Nous le verrons enfin si pénétré de l'impor- 
tance de son ministère, si rempli de ce saint 
amour de la vérité qui peut seul en rendre les 



Iti6 MÉLA^NGES. 

fonctions utiles et respectables, qu'il n'oublie 
point de relever ses propres erreurs, et qu'en 
rendant compte de ses succès, on voit qu'il le fait 
uniquement pour plus d'exactitude, sans s'arrêter 
jamais à ce qui ne servirait qu'à faire valoir l'iia- 
bileté de ses traitements. 

Aussi ce grand homme, comblé de tous les té- 
moignages de reconnaissance que lui prodigua 
l'enthousiasme public, fut encore plus respecté 
qu'admiré , fut couvert des bénédictions de l'in- 
digence et du malheur encore plus que des ap- 
plaudissements du puissant et du riche, des villes 
et des nations. 11 fut vertueux et sage, il fut heu- 
reux , dans la douce activité d'une vie bienfai- 
sante; et, loin des passions funestes qui rongent 
les hommes, il conserva jusques à l'âge le plus 
avancé toute la fermeté d'une constitution ro- 
buste, toute la vigueur d'un esprit droit et sain; 
et sa vieillesse vénérable s'éteignit paisiblement, 
au milieu de ces heureux souvenirs d'un siècle 
presque entier employé sans relâche au service de 
sa patrie et de l'humanité. 

Sans doute, citoyens, il n'appartient pas à tout 
le monde d'égaler le génie et la gloire d'Hippo- 
crate : mais c'est en suivant ses traces qu'on peut 
espérer de se rapprocher de lui ; et quant à ses 
vertus, il n'est personne qui ne puisse prétendre 



iVIELAJNGES. 1:27 

à les imiter. Prenons-le donc pour notre modèle; 
et si les grands succès qui flattent l'amour-propre 
nous échappent, soyons sûrs que du moins les 
succès plus modestes qui satisfont un esprit bien 
fait, qui touchent un cœur sensible et pur, ne 
sauraient nous manquer, lia bienveillance des 
autres hommes, la satisfaction intérieure, une 
vie heureuse, en un mot, n'accompagnent pas 
toujours la gloire : mais une vie heureuse est in- 
séparable de la sagesse et de la vertu. 



DISCOURS 

DE CLOTURE 



POtJR 



LE COURS SUR HIPPOCRATE. 



DISCOURS 

DE CLOTURE 



PO UR 



LE COURS SUR LÏIPPOCRATE. 



Vv'ITO 



YENS , 



Nous avons rempli la tâche que nous nous étions 
prescrite : notre conrs est terminé. 

Son plan présentait deux objets principaux : 
d'abord, nous devions parcourir les livres d'Hip- 
pocrate qui contiennent le résumé succinct de sa 
doctrine; nous devions en étudier l'esprit, les exa- 
miner avec toute l'attention c[ue l'importance du 
sujet exige, les commenter au besoin, et rappor- 
ter à ces bases fondamentales les principes géné- 
raux dont l'observation et l'expérience des siècles 
ont successivement enrichi l'art de guérir. 

Nous devions, en second lieu, porter nos re- 
gards sur les réformes dont cet art est encore sus- 



l3'i MÉLANGES. 

ceptible; chercher dans sa nature et dans son but 
les moyens de donner à ses progrès une marche 
phis constante, phis uniforme, plus réguhère; 
tâcher, en un mot, de découvrir comment il con- 
vient d'y faire l'application des méthodes philo- 
sophiques perfectionnées; car ces méthodes, qui 
ne sont que les résultats des réflexions faites par 
les hommes les plus attentifs et les plus clair- 
voyants, sur les procédés de l'esprit dans l'étude 
ou dans la pratique des sciences, jettent à leur tour 
sur ces sciences elles-mêmes un jour tout nouveau, 
et nous mettent en état d'y rendre tous nos pas 
également rapides et sûrs. 

Tels sont, citoyens, les sujets des lectures que 
nous avons faites ensemble , et des observations 
que ces lectures nous ont fournies. La séance d'au- 
jourd'hui sera consacrée à nous entretenir des de- 
voirs du médecin. 

Je ne fais point difficulté de reconnaître que, 
durant ce cours, dont plusieurs circonstances ont 
dû nécessairement affaiblir l'intérêt, l'importance 
de la matière et la sagacité des auditeurs a plus 
fait que le talent de celui qui avait la parole au 
milieu d'eux. En vous ramenant sur les parties 
les plus essentielles de nos études, je n'ai guère 
pu que vous retracer des idées qni vous sont fa- 
milières; en vous parlant des sentiments profonds 



MÉLANGES. I 1^ 

t't des habitudes éclairées de morale qui doivent 
diriger tous les détails de notre conduite , je ne 
ferai que vous rendre compte de ce que vous avez 
senti, de ce que vous avez jjensé. Mais, citoyens, 
il est utile, il est peut-être même nécessaire de 
faire de temps en temps la revue de ses idées les 
plus saines, de ses affections les plus généreuses, 
afin de les épurer et de les perfectionner encore, 
si cela se peut; afin surtout de ne point les lais- 
ser oisives, d'apprendre à les porter de plus en 
plus dans tous les actes de la vie, et d'en rendre 
les fruits usuels et journaliers. 

Vous êtes dans cet âge heureux où tous les sen- 
timents sont élevés et purs, où le bon sens con- 
serve toute sa rectitude, où la vue trop conti- 
nuelle des vices de la société n'a pas encore altéré 
dans l'ame le goût délicat de l'honnête et du bon ; 
et les leçons d'une fausse sagesse, les maximes 
corrompues d'une fausse expérience, n'ont pu 
fausser encore votre jugement. Mais bientôt vous 
allez être jetés au milieu des scènes tumultueuses 
de la vie sociale; vous allez vous trouver aux 
prises avec vos propres passions et avec celles 
d'autrui, avec les sophismes des hommes et des 
choses, avec ces apparences mensongères dont 
l'hypocrisie publique couvre le cours ordinaire- 
des affaires et des événements : apparences qui 



1 34 MÉLANGES. 

tourmentent leurs dupes, et dépravent ceux qui 
ne les ont dévoilées qu'à demi. C'est le moment 
de vous préparer à cette lutte, d'autant plus pé- 
rilleuse pour chaque individu, qu'il en connaît 
et qu'il en sent moins le danger; c'est le moment 
de fortifier les inspirations du naturel, ou les pre- 
mières habitudes d'un âge étranger aux intérêts 
corrupteurs , par tout ce que les lumières d'une 
raison éclairée et d'une expérience véritable peu- 
vent leur prêter de puissance et de solidité. Quand 
on s'y prend plus tard , l'on risque beaucoup de 
vieillir avec ses vices ou ses défauts, comme avec 
ses erreurs; souvent même le pli survit aux mau- 
vais raisonnements qui l'ont fait prendre, et le 
jugement se redresse sans que la conduite s'épure: 
situation cruelle, qui ne promet qu'une vie d'an- 
goisses, par la connaissance du bien et par le 
sentiment de l'inaptitude à le suivre, et où l'ame 
flotte sans cesse entre les fautes et les remords. 

Les rapports moraux se fondant sur une cer- 
taine communauté d'idées et de sentiments, ils ne 
peuvent avoir heu qu'entre des créatures sensibles 
et capables de partager les affections les unes des 
autres. Ils sont d'autant plus étendus que les na- 
tures sont plus rapprochées , ou que les besoins 
et les facultés se ressemblent davantage, et sur- 
tout que la faculté de sympathie se trouve plus 



MÉLANGES. 1 35 

vive et plus forte. Il y a donc des rapports mo- 
raux chez toutes les espèces sensibles ; il s'en éta- 
blit entre les différentes espèces , du moment 
qu'elles se rapprochent et peuvent influer sur le 
sort les unes des autres ; et s'il en est une qui 
soit douée au plus haut degré de cette aptitude à 
sentir et à vivre dans autrui, que la durée de son 
enfance et la nature de ses besoins condamnent 
à un état de faiblesse relative presque continuel , 
mais qui soit pourtant organisée de manière que 
la vie sociale puisse augmenter indéfiniment ses 
forces et ses moyens de jouissance , c'est pour elle 
que les rapports moraux créeront véritablement 
un nouveau monde bien phis illimité que le monde 
physique, un monde dont les notions exactes ou 
fausses influeront bien plus encore sur son bon- 
heur. Tel est l'homme; tel est cet être éminem- 
ment sensible par sa nature, éminemment sus- 
ceptible de partager les affections ou les pensées 
de tout ce qui l'entoure , et d'imiter les actes dont 
il est le témoin : car en effet voilà les sources pri- 
mitives de sa moralité, les principes de sa socia 
bihté, les causes naturelles de sa perfectibilité in- 
définie. Faible et nu dans l'isolement , à peine ca- 
pable de pourvoir à ses plus grossiers, à ses phis 
pressants besoins, du moment qu'il se réunit à 
ses semblables , qu'il met ses moyens en commun , 



l36 MÉLANGES. 

qu'il s'identifie avec d'autres âmes et d'autres vo- 
lontés, son être se multiplie, ses forces augmen- 
tent dans une progression indéterminée et conti- 
nue : il embrasse et conquiert la nature; il vit par 
le sentiment et la pensée dans tous les espaces et 
dans tous les temps. 

Mais il ne suffit pas que des rapports moraux 
existent entre des créatures semblables, pour 
qu'elles attachent elles-mêmes une idée de mora- 
lité à leurs actions réciproques : la moralité n'a 
lieu que par le sentiment de la volonté et du pou- 
voir de la mettre en exécution. 11 faut sentir qu'on 
veut et qu'on peut , pour penser qu'on fait bien 
ou mal ; il faut supposer dans les autres la même 
volonté et le même pouvoir, pour leur assigner 
un caractère de dépravation ou de bonté. C'est 
donc dans la volonté sentie en nous, ou reconnue 
dans autrui par ses signes propres, que consiste 
pour nous la moralité des actions humaines. La 
volonté est ce qu'il y a de plus indépendant , de 
plus pur, de plus précieux dans l'homme : c'est 
l'homme lui-même; c'est ce que nous donnons 
quand nous n'avons rien à refuser; c'est ce que 
nous sommes le plus jaloux de conquérir; et les per- 
sonnes que l'expérience et la réflexion ont le plus 
dégoûtées de toute espèce de puissance sont tou- 
jours touchées de celle qui s'exerce sur les cœurs. 



MÉLANGES. 1 37 

Retenus dans le sein de la famille par la lon- 
gueur de leur enfance , et dans le sein d'une so- 
ciété plus étendue par le sentiment de la faiblesse 
et des besoins, les hommes ne peuvent trouver 
de sécurité, de repos, de jouissances étendues et 
durables que dans leur réunion et dans le concert 
de leurs efforts pour l'intérêt commun. Mais, d'ail- 
leurs , attirés vers leurs semblables par le puissant 
ressort de la sympathie, leurs plaisirs les plus doux 
sont liés à cette existence réciproque; et le plus 
grand bonheur dont notre nature soit susceptible, 
est sans doute de le placer dans le bonheur d'au- 
trui. Or, voilà ce qui fait qu'indépendamment du 
calcul grossier des besoins, la morale et la vertu 
s'appuient immédiatement sur l'intérêt personnel. 

Du moment donc que des êtres qui doivent 
faire route commune dans la vie se rapprochent, 
du moment que leur existence se confond , il s'é- 
tablit entre eux des rapports infiniment étendus. 
La connaissance exacte de ces rapports, et l'art 
de les régler dans l'intérêt de tous et de chacun, 
est ce qui constitue la morale ; en d'autres termes, 
la morale est la science du bonheur. 

De la considération de ces liens qui unissent les 
hommes entre eux , les moralistes ont tiré cette for- 
mule générale , également applicable à tous les indi- 
viduset à toutes les circonstances : Fais à autrui ce 



l38 MELANGES. 

que tu veux quitte soit fait. Effectivement, il est 
évident, dune part, que chacun ayant toujours 
besoin des autres , ne peut cependant compter sur 
leur secours, qu'autant qu'il leur aura prodigué 
le sien dans l'occasion, ou du moins qu'ils auront 
reconnu dans lui l'intention formelle et constante 
de le faire. Ainsi donc, être pour nos semblables ce 
que nous désirons qu'ils soient pour nous, voilà 
notre intérêt le plus direct et le plus matériel. Mais, 
d'autre part, comme, dans le silence des passions 
aveugles et dans l'oubli raisonné des mauvaises 
habitudes, nous sentons bien distinctement que 
notre faculté de sympathie, nous associant au bien 
ou au mal dont nous sommes les témoins, fait re- 
tomber sur nous celui dont nous sommes les au- 
teurs , il est encore plus évident qu'en travaillant 
pour les autres, nous travaillons pour nous-mêmes; 
qu'en étant vertueux, nous ne sommes que sages 
et bien avisés. Je n'entrerai pas dans de plus grands 
détails sur cette vérité fondamentale, que le sen- 
timent proclame, et que la raison et l'observation 
démontrent ; mais il est temps enfin de la mettre 
à la place de ces vains échafaudages sur lesquels 
on a voulu fonder la morale. Après l'avoir fait 
passer dans tous les esprits par la conviction, il 
faut surtout la faire passer dans la pratique de 
la vie par les habitudes, et notamment par la plus 



MÉLANGES. iSq 

nécessaire de toutes, celle de soumettre chaque 
détail de sa conduite à la direction d'un sens 
éclairé, toujours conforme aux inspirations d'un 
cœiu- généreux. 

Ainsi donc, je le répète, en sa qualité d'être 
faible, l'homme a besoin de ses semblables; en sa 
qualité d'être sympathique , il a besoin d'exister 
dans eux; et de là tous les rapports moraux. 

Vous voyez, citoyens, que ces rapports décou- 
lent directement de notre nature ou de notre or- 
ganisation ; et sûrement, pour peu qu'on y réflé- 
chisse , l'on voit bien qu'ils ne sauraient découler 
d'ailleurs. On peut donner des motifs accessoires 
aux actions vertueuses ; mais on ne peut établir 
solidement la vertu que sur cette base : elle seule 
est éternelle comme la nature ; elle ne change 
pas avec les temps, les lieux, les opinions; et si la 
volonté de cette puissance inconnue qui gouverne 
l'univers daigne se manifester à nous, ce ne peut 
être que par les lois auxquelles il est soumis. 

Les règles générales de la morale sont donc im- 
muables comme la nature de l'homme auquel elles 
se rapportent ; mais , pour s'appliquer à la pratique, 
elles ont besoin d'être subordonnées à la connais- 
sance exacte de chaque circonstance particulière. 
Cette connaissance est elle-même une partie de 
la morale : elle en est la partie la plus étendue et 



l4o MÉLANGES. 

la plus compliquée; et c'est elle surtout qui dis- 
tingue l'homme vertueux , éclairé , de l'homme 
bon, mais ignorant, qui, dans les cas un peu dif- 
ficiles, peut devenir fort immoral par l'effet même 
de sa bonté. 

Prenons le principe dont nous avons recomiu 
l'évidence générale : Fais à autrui ce que tu veux 
qui te soit fait. Entre particuliers dont les rapports 
sont simples , son application ne présente point 
d'embarras; un peu de réflexion et quelques re- 
tours sur soi-même suffisent. Mais supposons un 
magistrat chargé de fonctions publiques impor- 
tantes : va-t-il se conduire d'après le texte direct 
et littéral du principe? Il ne refusera donc aucune 
des demandes qui lui seront faites; car s'il était au 
nombre des demandeurs, il voudrait être écouté fa- 
vorablement; et s'il se met véritablement à la place 
de chacun d'eux, quel moyen de refuser? Cer- 
taines personnes , encore imbues du machiavé- 
lisme des vieux gouvernements, répondront peut- 
être que la morale particulière et la morale pu- 
blique ne sont pas les mêmes ; que ce sont deux 
sciences à part; que chacune a ses bases et ses 
règles : il est peu de mauvais raisonnements qui 
aient fait autant de mal à l'humanité, que cette 
maxime corrompue. Non , citoyens, la morale pu- 
blique n'est pas différente de la morale particu- 



MÉLANGES. I 4 l 

lière: elle n'a pas d'autres bases et d'autres règles; 
mais elle embrasse des rapports plus vastes, et l'ap- 
plication de ses règles exige un autre genre et un 
bien plus grand nombre de considérations. Les 
actions d'un homme public appartiennent à la 
société : lorsqu'il agit , il doit se mettre à la place 
de la société tout entière; il doit vouloir et faire 
ce que cet être collectif lui dicterait s'il avait une 
voix : en un mot, il doit être juste , car la justice 
et l'utilité publique ne sont qu'une seule et même 
chose. Si même nous voulions pousser plus loin 
nos exemples, nous verrions qu'il y a des cas où 
l'intérêt le plus évident en apparence, non-seu- 
lement de quelques individus, mais de tout un 
peuple , doit être sacrifié courageusement à l'in- 
térêt plus sacré du genre humain. 

Mais ce qui précède suffit pour montrer que les 
circonstances peuvent changer beaucoup, sinon 
l'essence, du moins le caractère accidentel ou les 
nuances des rapports, et que, par conséquent, 
l'application pratique des principes généraux exige 
qu'on se fasse des règles particulières pour chaque 
cas, ou pour chaque ensemble de circonstances 
véritablement différentes. Ajoutons que les places 
éminentes de la société, les grandes magistratures, 
en un mot, les fonctions publiques, ne sont pas 
les seules qui changent ainsi le caractère des rap- 



i42 MÉLANGES. 

ports , et que la nature des travaux propres à 
certaines professions particulières impose à ceux 
qui les exercent des devoirs ou plus étendus ou 
plus sévères, et même quelquefois des devoirs en- 
tièrement nouveaux. Ceci nous fait rentrer direc- 
tement dans notre sujet. 

Parmi les magistratures , celles dont la fonction 
est de prononcer sur la vie des citoyens, sont in- 
contestablement les plus augustes, mais en même 
temps les plus redoutables. Parmi les sciences, 
celles qui touchent à beaucoup d'autres sciences 
collatérales, et dont l'étude exige, pour ainsi dire, 
qu'on parcoure et qu'on embrasse le monde phy- 
sique et moral, offrent sans doute le plus de dif 
ficultés : elles ne paraissent guère pouvoir être 
cultivées avec fruit que par des esprits éminents; 
elles ne peuvent faire de véritables progrès qu'en- 
tre les mains du génie. Parmi les arts, ceux dont 
la pratique s'appuie sur les nuances fugitives des 
objets qu'ils considèrent, qui se dirigent d'après 
des calculs de probabilités difficiles à réduire en 
formules rigoureuses et constantes , appartiennent 
tout entiers au talent, et rien ne peut l'y rempla- 
cer. Enfin, parmi les professions, celles qui ne 
sauraient être soumises à la censure du public , 
attendu que presque personne n'en est juge com- 
pétent, où, par conséquent, il faut que celui qui les 



MELANGES. l43 

exerce se surveille et se juge sans cesse lui-même; 
celles surtout qui , provoquant tous les genres de 
confiance , le rendent souvent dépositaire des se- 
crets des familles, l'introduisent dans l'intérieur des 
âmes et des affaires , et dont la considération peut 
s'accroître beaucoup de la crédulité particulière 
ou publique; ces professions, dis-je, demandent 
une conscience très-délicate, une grande habitude 
de compter avec son propre cœur. 

Citoyens, la médecine réunit toutes ces quali- 
tés ; elle est environnée de toutes ces circon- 
stances épineuses. Ses travaux et ses devoirs sont 
également difficiles et sacrés. 

Dans notre première séance , nous avons dit que 
ces devoirs sont relatifs à la science elle-même, 
aux malades, à la société : nous allons les consi- 
dérer sous ces trois points de vue. 

Vous n'avez point oublié qu'Hippocrate ouvre 
son livre des Aphorismes par ces paroles remar- 
quables : La vie est courte; l'art est long. Sans 
doute, la vie de l'homme est courte, mais elle l'est 
également par rapport à tous les objets de ses 
connaissances et de ses besoins. Capable de s'iden- 
tifier, en quelque sorte, avec toute la nature, par 
l'extrême étendue de sa sensibilité, poussé surtout 
d'impressions en impressions par le premier de ses 
besoins, celui de sentir, les relations de l'homme 



l44 MÉLANGES. 

avec les êtres extérieurs augmentent et se compli- 
quent de moment en moment : la sphère de son 
existence n'est plus resserrée dans l'espace étroit 
qu'il occupe; elle comprend, en quelque sorte, 
le réel et le possible. Or, à mesure que les points 
par lesquels il peut sentir se multiplient, ceux par 
lesquels il peut souffrir se multiplient dans la même 
proportion ; ses passions s'étendent et s'exaltent 
dans une proportion plus grande encore; et comme 
nos relations avec les divers objets ne peuvent 
être pour nous une source de véritables jouis- 
sances , qu'autant qu'elles sont fondées sur des 
notions exactes, comme elles deviennent même 
sans cela des causes inévitables de peines et de 
malheurs, le besoin de connaître augmente avec 
tous les autres. Enfin , les passions marchant tou- 
jours plus vite que l'intelligence et la raison ,5 le 
temps pour apprendre est toujours nécessairement 
trop court : il l'est même pour les objets de nos 
recherches les plus simples en apparence; car un 
esprit vaste sait bientôt les agrandir et multiplier 
leurs points de vue. 

Il est vrai que la brièveté du temps se fait sen- 
tir d'une manière particulière dans l'étude de l'art 
de guérir. A l'aspect de cette immensité de con- 
naissances dont il a besoin pour ne pas rester 
au-dessous de son but; à l'aspect de cette vie 



MÉLANGES. 1^5 

entière de lecture, d'observation, de méditation, 
de travail , le jeune homme épouvanté recule : 
du moins reculerait-il presque toujours , si des 
mains fidèles présentaient à ses yeux ce tableau. 
Assurément il serait peu convenable de chercher 
à dégoûter tout débutant dès l'entrée de la car- 
rière : on le tenterait en vain auprès du vrai talent, 
toujours entraîné par un goût vif que n'arrête au- 
cun obstacle, que ne rebute aucune difficulté. 
D'ailleurs, au moyen d'une bonne méthode, les 
objets les plus distants se rapprochent, les plus 
vastes se resserrent, les plus complexes se simpli- 
fient. En mettant tout à sa place, l'esprit philo- 
sophique abrège beaucoup le travail de la mé- 
moire : en présentant les objets dans la situation 
respective la plus propre à dévoiler leurs rap- 
ports, il facilite beaucoup les combinaisons du 
génie inventeur; et c'est par lui véritablement 
que, dans une espèce de création, l'ordre naît 
du chaos. 

Mais, avant d'entreprendre de si grandes études, 
avant de s'imposer de si sévères devoirs, rien 
n'est plus indispensable que de bien consulter ses 
forces. Il est indispensable surtout de bien s'exa- 
miner sur ce penchant naturel qui nous porte 
vers certains objets de prédilection : penchant 
qu'on peut regarder comme le sûr garant des suc- 
5. lo 



l46 MÉLANGES. 

ces, parce qu'il est celui de la constance des ef- 
forts. Plusieurs des travaux de notre art ne sont 
pas seulement pénibles; ils sont encore désa- 
gréables et rebutants. On n'y réussit que poussé 
par une sorte de passion. Quel art est plus digne 
d'inspirer un enthousiasme véritable? Mais l'en- 
thousiasme est l'attribut exclusif du génie; il en 
est du moins la première étincelle. 

On pense communément que le tact ou la jus- 
tesse du coup d'œil dans la pratique ne peut être 
que le fruit de l'âge; que, pour bien juger les 
maladies, il faut avoir visité beaucoup de malades, 
et que, pour savoir guérir, il faut avoir vu beau- 
coup mourir. Cette opinion est fondée sur le pré- 
jugé bien plus que sur la raison. L'homme qui 
n'a pas le génie observateur ^ qui peut-être consiste 
principalement dans la faculté de s'identifier en 
quelque sorte avec les objets, n'acquiert jamais ce 
génie: celui qui l'a, saisit promptement les points 
essentiels, et par eux il juge du reste; c'est pour 
lui seul que sont les inspirations. Ce coup d'oeil 
rapide et sûr, qui fait l'homme d'état et le grand 
capitaine, fait aussi le grand médecin. Zimmer- 
mann l'a dit avant moi, dans le meilleur de ses 
écrits , en s'élevant contre les routiniers. Le coup 
d'œil supplée le savoir et devine l'expérience ; du 
moins il la resserre et la concentre dans un court 



MELANGES. I^T 

espace de temps , et les plus belles cures lui sont 
toujours exclusivement réservées. 

Or , cet heureux don de la nature se manifeste 
par des caractères non équivoques. On le sent 
dans les autres de prime abord: chacun peut, avec 
un peu d'attention, le reconnaître facilement en 
SOI. Une sensibilité vive et prompte, jointe au 
besoin habituel de réfléchir sur ce qu'on a senti; 
la faculté d'imitation, ou le talent de reproduire 
la nature, porté sur des objets essentiels; la fa- 
culté de se former rapidement des tableaux dis- 
tincts de toutes ses sensations et d'en conserver 
l'empreinte ineffaçable; enfin, celle de mettre tou- 
jours spontanément, et comme malgré soi, ses 
souvenirs à côté de ses impressions, pour en 
chercher les rapports : tels sont les signes cer- 
tains du génie observateur, ou plutôt, tel est ce 
génie lui-même. 

On raconte que Boerhaave, avant d'indiquer 
à chacun de ses disciples la route particulière 
qui pouvait convenir le mieux à son genre d'es- 
prit, les observait long-temps et les essayait à 
loisir sur toutes sortes de sujets. Il ne réservait 
pour la pratique que ceux dans lesquels il pouvait 
découvrir des traces de ces dispositions heureuses 
dont nous venons de parler. Tous les autres, il les 
engageait à se livrer aux différentes parties ac- 

lO. 



l48 MÉLANGES. 

cessoires de la science, où les succès peuvent être 
le fruit (lu labeur, où la patience et l'assiduité 
peuvent tenir lieu de talent. 

Cet examen de soi-même est donc le premier 
devoir relatif à la science. 

Mais il ne suffit pas de porter dans les travaux 
auxquels on consacre sa vie une grande aptitude 
naturelle. 

Le sol le plus fertile a besoin de culture. Sans 
l'art qui le développe et l'applique, le talent ne 
produit que des fruits imparfaits ; il peut même 
quelquefois enfanter, en quelque sorte, des vé- 
gétations sauvages, et leur donner un caractère 
pernicieux. Or, cette culture du talent, ou l'art 
de s'instruire , consiste : i ° dans l'acquisition de 
certaines connaissances préliminaires indispen- 
sables ; 2° dans le choix de la méthode ; 3° dans 
celui des objets accessoires. 

Les connaissances préliminaires qu'exige l'art 
de guérir ne laissant pas d'être fort étendues, 
les vérités dont il se compose sont dispersées dans 
des ouvrages écrits en plusieurs langues anciennes 
ou modernes. Il est extrêmement avantageux de 
lire dans les textes originaux ceux même dont nous 
avons des traductions. L'art d'ailleurs est bien loin 
d'avoir atteint son dernier terme : il fait des pro- 
grès journaliers, ou plutôt il change de face à 



MÉLANGES. l f^C) 

chaque instant ; et , si la connaissance approfondie 
des écrivains qni l'ont fondé demande qu'on les 
considère sous leur forme primitive, on doit re- 
garder comme bien plus indispensable encore de 
pouvoir suivre les contemporains dans les routes 
nouvelles qu'ils s'ouvrent, de pouvoir observer 
et juger tous leurs pas, et de connaître à chaque 
instant le véritable état de la science. Mais la par- 
tie la plus essentielle de cette culture préliminaire, 
c'est sans doute l'étude des moyens par lesquels 
l'esprit arrive à la connaissance de la vérité ; c'est 
la considération des procédés qu'il emploie dans 
l'acquisition de ses idées les plus exactes et les 
plus simples, pour en déduire l'art d'appliquer 
ces mêmes procédés aux recherches les plus com- 
pliquées et les plus difficiles; c'est, en un mot, 
l'étude des méthodes philosophiques, qui n'ont 
été perfectionnées que vers ces derniers temps, et 
dont l'emploi dans les sciences a pourtant fait déjà 
des progrès si rapides. Au reste, il ne faut pas 
croire que les notions nues et théoriques de ces 
méthodes puissent être seules d'une grande utilité. 
Leurs vérités fondamentales ne sont pas fort nom- 
breuses : on y roule sans cesse sur le même cercle 
d'idées , et ce cercle est assez étroit. D'ailleurs , il 
faut le dire, les méthodes ne sont pas, à propre- 
ment parler, des sciences; elles sont uniquement 



5o 



MELANGES. 



des instruments ou des langues. Pour les em- 
ployer avec fruit dans d'autres études, c'est leur 
esprit surtout qu'on doit y porter; on ne doit pas 
trop peser sur les divisions, classifications ou for- 
mules purement métaphysiques. Elles dégoûtent 
des connaissances positives de détail, en faisant 
croire trop facilement qu'on peut s'en passer; et 
c'est pourtant dans ces connaissances que la science 
réside. L'excellence des méthodes se prouve bien 
mieux, d'ailleurs, et leur utilité pratique devient 
bien plus réelle et bien plus étendue, quand on les 
étudie dans leur application à des objets particu- 
liers , quand on observe leur artifice dans les 
genres où la nature des choses n'a pas permis 
qu'elles fussent altérées, et où, pour ainsi dire, 
il se montre à découvert. Tel est, à quelques 
égards l'art de la parole; tel est surtout celui 
du calcul; tel est encore, et sous des points de 
vue pUis à la portée de tous les yeux, la méca- 
nique usuelle. C'est pour cela que le respectable 
Fleury, l'un des esprits les plus excellents, quoique 
l'historien de beaucoup d'erreurs, voulait que dans 
l'instruction du premier âge l'étude des objets les 
plus communs tînt une place distinguée; et, pour 
perfectionner la raison naissante de son élève, 
il veut, dans son Plan d'études, qu'on le promène 
chez les ouvriers et les artistes; il le place au milieu 



MELANGES. 131 

des ateliers et des manufactures; il expose devant 
lui le tableau méthodique de leurs procédés et de 
leurs instruments. C'est pour cela que Garât, dont 
les éloquentes leçons à l'École normale ont si bien 
développé le génie de Bacon, de Locke, de Bonnet, 
de Condillac, avait formé, dans son ministère de 
l'instruction publique, un projet pour celle des 
artisans et des ouvriers, dans lequel il employait, 
comme moyen d'amener rapidement l'esprit du 
peuple à plus de justesse et d'exactitude, une 
collection de livres élémentaires pour les diffé- 
rentes professions. Ces livres auraient contenu 
l'histoire de tous les matériaux que chacune d'elles 
façonne, et la description de tous les outils, ou 
de toutes les méthodes qu'elle met en usage; et 
chaque artisan, chaque ouvrier, avant de pou- 
voir exercer ses droits de citoyen, aurait dû ré- 
pondre sur le contenu du livre élémentaire relatif 
à ses travaux. 

En effet, presque tout ce qu'il y a d'utile et 
de vrai, au moins comme procédé de l'esprit, dans 
l'exposition des facultés intellectuelles , se re- 
trouve également dans la bonne analyse d'une 
machine; et cette manière simple et sensible de 
développer des vérités abstraites , n'est pas uni- 
quement la seule appropriée à des intelligences 
faibles ou sans culture, c'est peut-être encore la 



iSl MÉLANGES. 

meilleure pour tous les commençants; car, ne 
donnant que des impressions directes et précises, 
elle ne peut donner que des idées justes, et gra- 
vant le tableau par tous ses détails à la fois , elle 
laisse toujours des empreintes ineffaçables. Cette 
méthode , surtout si l'on y joint les notions élé- 
mentaires des sciences de calcul, est le plus sûr 
moyen de faire prendre à l'esprit les précieuses 
habitudes du bon sens. Bientôt, à mesure que 
les objets s'étendent, ou que l'horizon s'agrandit, 
le bon sens s'agrandit, il s'étend, il s'élève dans 
la même proportion , et se transforme enfin en 
raison sublime, quand il s'applique à la contem- 
plation des objets les plus importants, ou de leurs 
points de vue les plus généraux. 

Une culture sage et méthodique des facultés 
de l'esprit doit donc être regardée encore comme 
un des principaux devoirs à l'égard de la science. 
C'est le véritable garant des succès qu'on peut 
s'y promettre pour l'avenir. 

Mais, sans doute, l'obligation de porter dans 
toutes ses observations , dans toutes ses expérien- 
ces, non-seulement beaucoup d'attention et de 
soin , mais surtout un esprit dégagé de toute hy- 
pothèse , une ame étrangère à tout intérêt parti- 
culier, cette obhgation , dis-je , est une des plus 
sacrées pour le médecin. Son exactitude dans 



MELANGES. 



53 



l'exposition des faits qu'il raconte doit aller jus- 
qu'au scrupule , sa candeur jusqu'à la naïveté. 
Son amour pour la vérité doit être une passion : 
c'est la seule digne de lui. 

En général, ce qu'on appelle esprit est très- 
commun; et, pour peu qu'on y pense, on voit 
facilement qu'il doit l'être. Les passions, qu'on 
peut considérer comme sa source principale , ne 
sont que trop excitées dans le monde; et les 
vices mêmes de la société concourent à les déve- 
lopper et à les aiguiser encore. L'étendue de l'es- 
prit est beaucoup moins commune : cependant 
on la rencontre assez souvent dans certaines pro- 
fessions qui embrassent plusieurs parties des scien- 
ces à la fois, notamment dans la médecine, où, 
comme nous l'avons déjà dit et répété, l'on est 
obligé de porter son attention sur tant d'objets 
divers , et par conséquent où l'esprit fait néces- 
sairement beaucoup de comparaisons. Mais une 
raison nette et ferme est chose rare parmi tous 
les hommes ; et ce qui est plus rare encore , s'il 
faut le dire , parmi les médecins , c'est la bonne 
foi sans restriction. Sur vingt observateurs d'un 
génie véritable, à peine s'en rencontre-t-il un dont 
on puisse adopter les récits avec une entière con- 
fiance. Il est vrai que la sottise publique semble 
prendre à tâche d'encourager le charlatanisme. 



1 54 MELANGES. 

Le ridicule des éloges, l'ineptie et l'injustice des 
censures , font dire plus d'une fois aux hommes 
de talent, comme à ce pape moins honnête qu'a- 
visé: Mundus vult decipi ; decipiatur. Quand on 
traite journellement avec les deux affections 
du cœur humain les plus susceptibles de tous 
les excès , la crainte et l'espérance ; quand la pro- 
fession qu'on exerce les met sans cesse aux prises 
avec leur intérêt le plus pressant , celui de la vie ; 
quand , enfin , c'est un devoir d'apprendre à ma- 
nier avec dextérité ces instruments dangereux , 
afin de les faire concourir avec les autres moyens 
de curation, il est bien difficile de ne pas en 
abuser. Il faut luie main bien légère pour ne le 
faire jamais involontairement ; il faut une vertu 
bien pure pour n'en être pas tenté quelquefois. 
On a beaucoup loué l'exactitude et la fidélité 
d'Hippocraîe et de Sydenham ; on a surtout élevé 
jusqu'aux cieux la candeur courageuse avec la- 
quelle ils ont avoué leurs fautes : mais qui se met 
en peine de les imiter? Les exemples de ceux qui 
mentent sciemment dans leurs observations ne 
sont que trop nombreux; ils le sont bien plus en- 
core, ceux des observateurs qui ont tordu les faits 
pour les faire cadrer avec leurs systèmes , qui les 
ont ornés pour rendre quelques traits de prati- 
que plus brillants; ou qui, par la disposition gé- 



M E L A W G E s. 



i5; 



nérale de l'esprit à chercher toujours des rapports 
complets, ont voulu faire des ensembles de ce que 
la nature ne nous offre que par fragments et 
avec de grandes lacunes. Et à ce sujet, citoyens, 
je vous dirai quil faut se défier, pour l'ordinaire, 
de ces récits singuliers dont tous les détails, parfaite- 
ment d'accord, se correspondent avec exactitude, 
où tout est symétrique et systématisé. Ce n'est pas 
ainsi que se montre la nature , surtout dans les 
cas rares que les observateurs recueillent avec 
raison de préférence. Toutes ses opérations ont 
sans doute ime ordonnance cachée ; mais il n'est 
pas donné aux faibles yeux de l'homme de saisir 
ainsi d'emblée leurs vrais rapports. Les mêmes 
observations ont besoin d'être répétées mille fois , 
avant qu'on puisse reconnaître les points par les- 
quels elles se rattachent aux principes généraux 
de la science. Sydenham , le premier des observa- 
teurs après Hippocrate, n'a pas lui-même entiè- 
rement évité cet écueil dans l'histoire de la goutte. 
Plein de ses idées d'appareils préparatoires et d'ef- 
forts critiques , idées justes au fond , mais dont 
on peut beaucoup abuser, il a fait un tableau 
admirable pour la force du pinceau, mais dont 
la nature n'offre jamais que des traits épars , et 
qui, comme la Vénus du fameux peintre de l'an- 
tiquité , paraît , s'il est permis de parler ainsi , 



1 56 M E L A ]V G E s. 

n'appartenir qu'à une espèce de beau idéal. 
Il n'y a point de degrés dans la candeur : elle 
est entière, ou elle n'existe pas; et même, quoi- 
qu'on puisse errer à son propre insu , quoiqu'on 
ne mente point toutes les fois qu'on ne dit pas la 
vérité , cependant il s'en faut que les erreurs in- 
volontaires soient toujours innocentes. Ce n'est 
pas tout que d'avoir l'intention générale de peindre 
exactement ce qui est ; pour être absolument sans 
reproche , il faut avoir écarté scrupuleusement de 
son esprit et de son ame toute insinuation se- 
crète, qui porterait à voir une chose plutôt que 
l'autre; il faut s'être procuré tous les moyens de 
voir nettement et bien. C'est ainsi que l'observa- 
teur des plantes ou des insectes imperceptibles 
s'arme du microscope de Delbar, et que l'astro- 
nome, pour considérer les nouveaux mondes, 
dont l'industrie humaine vient d'enrichir la cos- 
mographie, emprunte ces mêmes instruments qui 
les ont fait découvrir, et qui consacrent le nom 
d'Herschel. 

Enfin, le médecin doit à la science, ou si Ton 
veut à l'humanité ( car l'intérêt général des hom- 
mes est toujours son dernier but), le médecin, 
dis-je, lui doit de rechercher dans les sciences 
étrangères ce qui se rapporte aux principes les 
plus constants de son art , ce qu'on peut y trans- 



MELANGES. I D'y 



7 

y)oiter sans hypothèse; de rechercher dans son 
art kii-même ce qu'il peut fournir aux autres 
sciences. Car il est évident, par exemple, que l'é- 
tude des facultés intellectuelles et des passions 
de l'homme , peut tirer de grandes lumières de 
la médecine; que, par suite, la morale et l'art de 
l'éducation peuvent lui devoir un jour des vues 
nouvelles, et peut-être aussi quelques moyens 
directs. Cette carrière qui s'ouvre au génie est 
belle et grande ; il ne s'y agit de rien moins que 
de perfectionner les principaux instruments du 
bonheur de l'homme, et l'homme lui-même. 

Dans l'état actuel des choses , notre art peut 
rendre d'importants et nombreux services à la so- 
ciété ; et , sans doute , tous ceux qui le cultivent 
sont tenus de payer, autant qu'il est en eux, ce 
genre de tribut. Mais chacun de ces services ne 
forme pas un ordre particulier de devoirs; on peut 
les rapporter à quelques chefs principaux, et il 
n'est pas nécessaire de les considérer séparément. 

Le grand roi fait inviter Hippocrate à venir 
donner les secours de son art aux peuples de la 
Perse, ravagée par une peste cruelle. Il lui offre 
toutes les richesses qui peuvent tenter son ambi- 
tion , et tous les honneurs qui peuvent flatter son 
amour-propre. Hippocrate lui répond : J'ai chez 
moi le vivre, le vêtement et le couvert, il ne me 



1 58 MÉLANGES. 

faut rien de plus : je n'irai point servir les en- 
nemis de mon pays et de la liberté. Voilà le 
grand citoyen, voilà le sage ami des hommes, qui 
défend leurs droits les plus sacrés par de simples 
refus , comme Miltiade et Thémistocle, par ces 
éclatantes victoires , dont le souvenir a tant con- 
tribué depuis à l'affranchissement des nations. 

Mon maître chéri, le respectable Dubreuil, en- 
levé si jeune à la science, qu'il agrandissait cha- 
que jour; à l'humanité, dont l'amour remplissait 
son ame ; à l'amitié , dont il semblait être le génie ; 
Dubreuil était allé passer quelques mois à Pézé- 
nas , dans la retraite du célèbre Venel , qu'il appe- 
lait son père en médecine. Au milieu des conver- 
sations les plus attachantes , au milieu des douces 
impressions de la plus belle nature et du prin- 
temps le plus fleuri, tout à coup il apprend que 
dans son pays natal, la ci-devant province de 
Rouergue , il vient de se développer une maladie 
féroce , avec dépôts charbonneux et bubons, une 
vraie fièvre pestilentielle : rien ne l'arrête ; il part, 
il vole , et va se jeter au sein de la contagion , 
pour porter à ses compatriotes les secours de sa 
bienfaisance courageuse et de ses rares talents... 
Voilà le médecin vertueux , le citoyen dévoué. 

Je pourrais citer ici beaucoup de noms très- 
connus dans l'histoire de ces grandes calamités 



MÉLANGES. I Sq 

publiques , les Didier , les Chiloineau , les Van- 
mye , les Diemerbroeck , les Samoërlowitz , et 
tant d'autres , il faut le dire à l'honneur de notre 
art, qui, durant ces crises redoutables, ont géné- 
reusement et sans ostentation exposé chaque jour 
leur vie pour conserver celle de leurs concitoyens. 
Ces occasions signalées de servir son pays sont 
heureusement assez rares; elles le deviendront de 
plus en plus, à mesure que la police, l'hygiène, 
et en général l'art social et celui de la vie feront 
de véritables progrès. Mais il en est de plus 
usuelles, et, pour ainsi dire, de plus journahères, 
où le médecin, remplissant, en quelque sorte, le 
rôle d'un vrai fonctionnaire public , peut faire 
tourner au profit des lois, de la morale, de la rai- 
son , l'empire que lui donnent la confiance de ses 
malades, et l'intimité de ses rapports avec eux. 

Les esprits éclairés n'ignorent pas que le plus 
grand bien qu'on puisse faire aux hommes , c'est 
de répandre des idées saines , d'inspirer des sen- 
timents généreux. Cet apostolat du bon sens et 
de la vertu est un devoir pour tout être qui sent 
et qui pense; mais c'en est un particulièrement 
pour toutes les personnes dont l'influence peut 
avoir des effets directs fort étendus. 

En général, les médecins sont assez libres de 
préjugés. L'habitude d'observer la nature leur 



l6o MÉLANGES. 

montre à nu le fond des choses; elle leur donne 
un grand mépris pour les rêves des imaginations 
inquiètes et désœuvrées , et beaucoup de pitié 
pour toutes les sottises convenues. Il est assez 
naturel que la hardiesse de l'esprit communique 
de l'indépendance au caractère ; et peut - être 
sont - ils de tous les hommes ceux qui sentent le 
mieux que, sans l'une, point de raison pure, et sans 
l'autre, point de morale. Aussi les médecins dont 
le nom mérite de vivre dans le souvenir, ont -ils 
été toujours de vrais sages et des amis de la 
liberté, appréciant d'une manière courageuse et 
calme tout ce qui frappe de terreur ou d'admira- 
tion les autres hommes. En un mot , ces erreurs 
funestes, qui n'abrutissent les esprits que pour 
avilir et corrompre les âmes, ont trouvé dans leur 
énergie et dans leur sagacité des ennemis d'autant 
plus redoutables , que souvent les attaques étaient 
assez détournées, et que l'effet était produit avant 
que les charlatans et les oppresseurs eussent eu 
le temps de s'en apercevoir. Que les médecins 
poursuivent , qu'ils continuent à remplir cette tâ- 
che si respectable ; qu'ils soient les officiers de la 
morale, aussi-bien que les surveillants de la santé 
publique, et que les gouvernements libres et amis 
des hommes trouvent en eux de vrais mandarins 
lettrés , dont la voix répandant chaque jour dans 



MÉLANGES. iGl 

le sein des familles, les lumières avec les conso- 
lations , fasse germer de toutes parts les semences 
de la raison et de la vertu. 

Pour entrer dans le détail des devoirs du mé- 
decin à l'égard de ses malades, il faudrait passer 
de beaucoup les bornes que la nature de ce der- 
nier entretien nous impose : ces devoirs ne sont 
pas seulement les plus touchants et les plus déli- 
cats; ils sont aussi les plus variés et les plus diffi- 
ciles à réduire en maximes également applicables 
à toutes les circonstances. 

Dans la conduite du médecin, tout doit avoir 
sans doute pour but la plus grande utilité du ma- 
lade. Mais un principe si général sert à peu de 
chose pour la pratique ; il ne nous apprend point 
la manière dont on peut remplir ce but dans les 
cas particuliers. Rien n'est si mobile que la nature 
humaine : or, la connaissance des moyens d'agir 
efficacement et constamment sur elle, suppose 
celle de toutes les phases ou variations qu'elle 
peut éprouver. Ainsi d'abord , il faut avoir étudié 
l'homme physique, et c'est l'objet direct et pré- 
cis des travaux du médecin ; mais il faut ensuite 
(il le faut non mouis indispensablement) avoir 
étudié l'homme moral, qui, susceptible d'être mo- 
difié par des causes infiniment plus variables , le 
devient encore davantage dans l'état de maladie. 
5. ir 



ï62 MÉ L AlVGES. 

Nous ne dirons pas non plus que le médecin 
doit à celui qui lui confie sa vie et sa santé tout 
le zèle d'un observateur attentif, toute l'humanité 
d'un homme sensible et bon. Cela n'est pas dou- 
teux , et n'a pas besoin d'être répété ; car cela ne 
nous apprend rien encore. Il peut y avoir sou- 
vent beaucoup plus de charlatanisme que d'utilité 
réelle dans l'attention donnée à des minuties , ou 
à des choses qui sautent aux yeux ; cependant 
quelquefois un médecin sage , pénétrant et véri- 
tablement humain, aura l'air de revenir beaucoup 
sur ces choses si claires, de s'appesantir long- 
temps sur ces minuties. Enfin, la bonté doit sa- 
voir changer au besoin d'air, de ton, de langage; 
et quelquefois l'indifférence apparente, ou même 
la brusquerie de l'homme de l'art, console et ras- 
sure beaucoup plus le malade que l'expression et 
l'accent d'une vive sensibilité. 

Oui, sans doute, il est de devoir pour le mé- 
decin , de donner à ses traitements toute l'attention 
qu'impose la gravité de l'objet, et la difficulté de 
porter des jugements sûrs dans les questions de 
pratique, même les plus simples en apparence. Il 
est, dis-je, encore également de devoir pour lui, 
de leur prodiguer tous les soins de la plus tou- 
chante humanité. Mais l'accomplissement de la 
première condition, qui se rapporte directement 



MELANGES. 



à la science , dépend peut-être , pour l'ordinaire , 
plutôt des habitudes d'un bon esprit que des be- 
soins d'un cœur sensible; et la seconde exige une 
connaissance des hommes et du monde, que toute 
la bonté de cœur ne remplace pas. 

Pour employer avec fruit les différentes pas- 
sions, dans le traitement des maladies, et pour 
le faire sans danger, il faut connaître exactement 
les rapports et l'influence réciproque de ces deux 
genres d'affections : il faut entendre le langage 
des uns, et l'art de les exciter ou de les modérer, 
aussi- bien que les signes des autres , et les moyens 
qui sont capables d'en modifier les symptômes 
et le cours. Pour faire concourir tout ce qui en- 
vironne un malade aux vues du médecin , pour 
animer les personnes auxquelles il est cher, ou 
qui le soignent , des sentiments les plus propres 
à hâter sa guérison; en un mot, pour savoir 
toujours et ce qu'il convient de dire, et ce qu'il 
convient de taire, il faut beaucoup de sagacité, de 
discrétion, de tact. 

Hippocrate indique les principaux devoirs du 
médecin dans son Serment, Ôpxoç, dans son petit 
traité intitulé la Loi^ Noaoç, dans celui du Médecin^ 
Ilapi iyiTpoû,dans celui de la Décence des manières, 
Ilepl eùcj(^yi[AOGuvviç , enfin dans celui des Préceptes , 
riapayye^tai. 

1 1. 



i64 mélAlNGes. 

Dans le premier, il prend d'abord, ainsi que 
nous l'avons vu, l'engagement de regarder son 
maître comme un père , et les enfants de son 
maître comme des frères et des amis : il promet 
ensuite de ne rien faire qui n'ait pour but l'utilité 
de ses malades. Mais il insiste en particulier sur 
la sévérité des mœurs, qu'une libre admission 
dans le sein des familles prescrit religieusement, 
et sur l'inviolable secret touchant les choses que 
la confiance y dévoile aux yeux du médecin, ou 
que cette intime hospitalité lui fait découvrir. Ce 
sont, en effet, des articles essentiels de sa morale, 
et peut-être ceux dont il est le plus nécessaire 
qu'il ne perde pas un seul instant de vue toute 
l'importance. Le traité intitulé la Loi ne parle que 
des devoirs relatifs à la science et à la manière de 
l'étudier. L'auteur les résume et les entasse dans 
quelques phrases courtes, qui sont le résultat le 
plus général de l'expérience et de la réflexion. 

Dans celui du Médecin et dans celui de la Dé- 
cence des manières^ Hippocrate ne s'arrête pas 
seulement à la pureté des mœurs, sans laquelle 
on est indigne du nom de médecin; il ne se borne 
pas à faire sentir la nécessité de l'esprit philoso- 
phique qui, porté dans cette noble profession, 
rend en quelque sorte l'homme égal aux Dieux, 
IviTpoç çi>.o<7ocpoç î<7o6eoç, 



MÉLANGES. l65 

il entre encore dans tous les détails qui peuvent 
donner plus d'ascendant au savoir et à la vertu : 
car l'homme de bien doit se faire honorer, et le 
talent, pour être utile, doit imprimer du respect. 
La réserve, dans le commerce ordinaire de la vie, 
la dignité jointe à la bonté, un air d'autorité 
joint à la douceur, un langage grave et précis, 
une urbanité simple, de la modération dans les 
goûts, du calme dans les discussions, peu d'em- 
pressement à montrer ce qu'on sait, et surtout 
point de verbiage avec le peuple et les ignorants : 
telles sont les principales règles de conduite qu'il 
juge propres à concilier l'estime et la confiance , 
sans lesquelles les plus grandes qualités sont 
perdues pour les autres et pour soi. Il prescrit la 
manière dont le médecin doit entrer, s'asseoir, 
observer, agir; celle dont il doit être vêtu, et 
jusqu'aux odeurs dont il lui convient de faire 
usage. Enfin, dans les napayyeXtat, il détermine le 
caractère de circonspection et d'égards que les 
médecins doivent conserver les uns envers les 
autres, seul moyen de faire concourir leurs lu- 
mières respectives au but commun , et de ré- 
pandre sur la science cette considération dont 
elle a si grand besoin, dans l'intérêt même de la 
société. 

En général, l'art de vivre avec les hommes, qui 



ibb MÉLANGES. 

dans le fond est la princi}3ale affaire de la vie, 
et dont l'étude devrait être la base de toute 
bonne éducation, est beaucoup plus rare qu'on 
ne pense ; et véritablement , dans l'état présent 
de la société, cette étude n'est pas une chose 
toute simple : elle devient même d'autant plus 
difficile pour chaque individu, que tous s'en oc- 
cupent moins. Or, quand il s'agit de traiter avec 
des malades, dont la sensibilité plus vive est sus- 
ceptible de tous les écarts, ou avec des amours- 
propres rivaux, qui sont d'autres espèces de ma- 
lades non moins ombrageux , la difficulté de l'art 
dont je parle devient quelquefois extrême. Ce- 
pendant un médecin sage et vertueux ne doit 
rien négliger pour atteindre son but, il doit sa- 
voir employer les paroles et les manières, comme 
les calmants et les fébrifuges; et c'est principale- 
ment à lui qu'il appartient de considérer les pas- 
sions sous ce point de vue indulgent. 

Il y a des hommes mécontents et chagrins , qui 
croient se donner un air d'ascendant et de force , 
par le ton grondeur; qui placent ce qu'ils appel- 
lent le caractère dans l'habitude de heurter toutes 
les opinions , et de trancher sur tous les objets ; 
qui, pour se donner la réputation d'une vertu 
rigide , passent une bonne partie de leur vie à 
dire des duretés, qu'ils appellent des vérités, et 



MÉLANGES. iG'J 

veulent faire prendre leur humeur pour de la 
candeur. Ce travers d'esprit, insupportable dans 
tout homme, quel qu'il soit, l'est encore plus dans 
un médecin. Loin de lui des manières revèches 
qui n'imposent qu'à la sottise, et qui seraient ca- 
pables de le faire redouter presque à l'égal de la 
maladie. Le véritable caractère consiste à dire tou- 
jours ce qu'on croit utile , à faire toujours ce qu'on 
croit juste et bon : il consiste à maîtriser assez 
son ame , pour ne pas donner à la vérité l'air de 
l'emportement , à la vertu celui de la misanthro- 
pie el de Fâpreté; il consiste, en un mot, non-seu- 
lement à dire et à faire ce qui est bien, mais à le 
faire et à le dire de la manière qui peut en rendre 
les effets plus avantageux et plus sûrs. 

Oui , citoyens , l'humanité , la bonté , la dou- 
ceur, qui du reste devraient passer pour des de- 
voirs dans le commerce ordinaire de la vie, sont 
des devoirs très -étroits envers l'infortuné cou- 
ché sur le lit de douleur , envers les parents 
ou les amis désalés qui l'environnent. Il ne vit 
que par des souvenirs de mépris et d'indigna- 
tion, le nom de ce médecin de l'antiquité, qu'un 
malade interrogeait avec inquiétude sur l'issue 
de sa maladie, et qui lui répondit par ce vers 
d'Homère : 



l68 MÉLANGES. 

KaTÔave xal IlaTpoxXoç , OTcep aéo 7rù>.Xov ài;.8Îvwv ( ). 

« Patrocle est bien mort , lui qui valait beau- 
coup mieux que toi. » 

Que de consolations ne peut pas verser au con- 
traire , dans ces moments funestes, un homme com- 
patissant et tendre , qui , par son calme et sa douce 
fermeté , donne du poids à toutes ses paroles! Com- 
bien ne lui est-il pas facile, avec un peu d'art et 
de soin, de charmer en quelque sorte les anxiétés 
cruelles , d'endormir les tourments de ces âmes 
agitées , d'épargner du moins à l'être souffrant 
et mourant tous les maux qui ne tiennent qu'au 
désordre de l'imagination ! Or, presque toujours 
ce sont les plus redoutables; et, d'ailleurs, ne 
voit-on pas souvent , dans les cas qui semblent 
laisser le moins de ressources, la tranquillité de 
l'esprit et le baume vivifiant de l'espérance opé- 
rer seuls de miraculeuses guérisons? C'est prin- 
cipalement chez les hommes d'un moral très-dé- 
veloppé, que les idées et les affections de l'ame 
ont une influence incalculable sur l'état et la di- 
rection des forces physiques : c'est pour eux que 
le médecin philosophe doit développer toutes les 



(*) Achille repousse en ces mots les supplications deLycaon, 
fils de Priaiu. Voy. Y Iliade, ch. xxi, v. 107. 



MÉLANGES. 169 

ressources, qu'il a besoin de connaître tous les 
secrets , et de savoir toucher délicatement tous 
les points sensibles du cœur humain. Un d'entre 
vous, citoyens, a présenté des idées fort justes, 
touchant l'effet des consolations sur l'homme 
malade , et la manière dont elles sont exprimées 
annonce un esprit qui observe, et une ame qui 
sent. Ce sujet est un effet bien digne de fixer 
toute notre attention , même à ne l'envisager que 
sous le rapport de l'utilité médicale qu'on peut 
retirer du bon emploi des passions , dans le trai- 
tement de plusieurs maladies. Embrassé dans 
toute son étendue , et considéré sous toutes ses 
faces , il fournirait beaucoup de vues utiles à l'hy- 
giène et à l'art de l'éducation. 

Mais les différents devoirs dont nous avons 
parlé jusques ici sont simples et directs : il en est 
d'autres qui demandent plus de réflexion , et sans 
doute aussi plus de force d'ame. La longueur déjà 
trop considérable de ce discours ne nous permet 
pas d'entrer dans de longs détails : nous nous 
bornerons à quelques indications rapides. 

En général, les actions et les talents des hom- 
mes ont leur juge naturel dans le pubhc. Pour 
peu qu'il se donne le temps de recueillir et de 
peser les voix , son opinion les apprécie avec 
assez d'exactitude, et bientôt chacun se trouve 



l'^O MELANGES. 

à sa véritable place. Il n'en est pas tout-à-fait de 
même pour les médecins : le public n'est juge 
compétent ni de ce qu'ils savent, ni de ce qu'ils 
font , ni surtout du degré d'aptitude dont ils peu- 
vent être doués pour la pratique de leur art ; et 
leurs confrères ne les évaluent pas toujours d'une 
manière bien équitable. Les bons et les mauvais 
succès de leurs traitements sont la seule base un 
peu fixe, dont le public puisse partir. Or, ce qui 
donne de l'éclat aux uns et aux autres tient sou- 
vent beaucoup du hasard , ou d'un certain tour 
d'esprit de l'individu, qui ne suppose d'ailleurs 
ni capacité réelle , ni défaut de talent. On réussit 
par l'assurance , par le don de la parole , par l'art 
de se faire valoir, quelquefois même par des in- 
trigues assez méprisables, et tout cela peut se 
rencontrer dans un homme fort médiocre. On 
échoue par des gaucheries de manières, par l'hé- 
sitation de l'esprit, par la timidité, par le man- 
que d'attention et d'égards pour les petites pas- 
sions dont on est partout environné , quelquefois 
même par un excès de franchise et de candeur; 
et rien de tout cela n'exclut le savoir, la force de 
tête, le talent. Aussi les médecins sont -ils ra- 
rement appréciés avec justice, soit en bien, soit 
en mal. 

11 faut donc que celui qui débute dans cette 



MÉLANGES. I7I 

carrière se tienne pour bien averti d'avance ; car, 
malheur à lui s'il ne sait pas mépriser, autant 
qu'elle le mérite, la rumeur populaire ! Ne pou- 
vant être surveillé par le public , il faut qu'il ap- 
prenne à se surveiller lui-même. Semblable au 
jury criminel, ses sentences seront des arrêts de 
vie ou de mort, dont il ne devra compte qu'à sa 
propre conscience. Il faut donc qu'il se crée , dans 
son intérieur, un tribunal cent fois plus sévère 
que celui des hommes , qui puisse suppléer avec 
avantage les jugements du public, ou l'en conso- 
ler, au besoin. 

Cette habitude de vivre sans cesse en présence 
de soi-même , de soumettre tous le^ détails de sa 
vie à des examens scrupuleux, rend par degrés 
tout-à-fait insensible à la vaine fumée de l'opinion. 
Cette habitude environne la vertu d'un rempart 
également inattaquable aux séductions indirectes et 
continuelles des circonstances , et au décourage- 
ment pusillanime de se sentir méconnu. Il est, en 
un mot, des occasions où le médecin , pour remplir 
son devoir, doit compromettre sa réputation; et 
il faut que son ame reste constamment préparée 
à ce genre de sacrifice, dont l'importance même, 
s'il en conserve à ses yeux, ne fait qu'exalter le 
sentiment intérieur de satisfaction qui le suit. 

Ce n'est pas tout : d'autres sacrifices d'un genre 



172 MÉLANGES. 

plus sombre et plus décourageant peuvent être 
imposés au médecin; il faut encore qu'il s'y pré- 
pare. Quand on est jeune et sans connaissance 
du monde, le plaisir de la bienfaisance tient beau- 
coup à la reconnaissance qu'on se flatte d'obtenir. 
Mais le temps et l'expérience détachent bientôt 
par degrés d'une espérance trop souvent déçue ; 
et l'on finit par ne plus faire le bien que pour 
soi-même, pour cette satisfaction pure qui s'y 
trouve attachée ; pour concourir à l'ordre général, 
dont il nous revient toujours , il est vrai , des avan- 
tages plus ou moins directs. Tel est du moins 
le sentiment que les épreuves de l'ingratitude 
produisent assez vite, sur les hommes qui joignent 
de la raison à beaucoup d'ame. Pour le médecin, 
le passage est peut-être plus difficile ; les coups 
le touchent plus au vif. Le plaisir de soulager un 
être souffrant est si doux ! les soins qu'on lui pro- 
digue ont quelque chose de si sacré! En lui ren- 
dant la vie, la santé, le bonheur, en le rendant 
lui-même aux objets de son affection, on s'est as- 
socié de si près à son existence! En un mot, on 
se croirait , pour ainsi dire , si coupable de ne 
pas compter entièrement sur une éternelle re- 
connaissance , que lorsqu'il y manque , on est 
d'abord frappé d'étonnement , soulevé d'indigna- 
tion; et à la blessure du cœur se joint la triste 



MELANGES. lyO 

confusion et le mécontentement amer d'un pre- 
mier détrompement. 

Cependant, il faut bien le dire, car il faut que 
chacun le sache , rien de plus commun que cette 
ingratitude. Aussi ne tarde-t-on pas à regarder 
comme une espèce d'enfantillage de ne s'y être 
point attendu. Bien loin de laisser décourager par 
là son zèle pour l'humanité, l'homme vertueux, 
n'attendant plus sa récompense que de soi-même, 
se reconnaît plus indépendant et plus libre : il 
n'est plus arrêté dans ses efforts par aucun mo- 
tif étranger. Il trouve une douceur secrète à sen- 
tir qu'en servant les hommes, il n'a nul besoin 
de les occuper de lui; il leur donne sa vie, mais 
il foule aux pieds leur opinion : il ne compte pas 
même sur la plus stricte justice de leur part ; et 
son ame noble et fière aime à se dérober au sa- 
laire de ses bonnes actions, en quelque sorte, 
comme un coupable s'applaudirait d'échapper au 
châtiment de ses crimes. 

Mais, en élevant la vertu du médecin au-dessus 
de ces divers intérêts , qui peuvent paraître les 
plus purs et les plus touchants , la laisserons-nous 
aux prises avec des intérêts sordides et basse- 
ment personnels ? Non , sans doute , citoyens ; à 
peine même est-il nécessaire d'en parler. 

Si nous regardons l'amour de la gloire comme 



lyZj MÉLANGES. 

peu digne d'une ame élevée, d'une raison forte et 
saine ; s'il n'est tout au plus à nos yeux que le ho- 
chet de l'enfance d'un grand homme; enfin, si le 
besoin de trouver un juste retour dans le cœur 
de ceux à qui l'on consacre sa vie , nous semble 
lui-même appartenir à la jeunesse et à l'inexpé- 
rience; l'avidité de la fortune et les insatiables 
plans de l'ambition nous sembleront-ils faits pour 
occuper sérieusement celui qui sait apprécier au 
juste les choses, celui dont l'ame n'est pas inca- 
pable d'exister dans ses propres sentiments? Par 
l'observation attentive des hommes dont ces tris- 
tes passions se sont emparées , ne voit-on pas clai- 
rement qu'elles accompagnent toujours un esprit 
faux ou petit, autant qu'un cœur étroit et vide? 
Les besoins physiques sont très-bornés : plus on 
les resserre , et plus aussi l'on se rend indépen- 
dant ; plus on peut étendre sa véritable existence. 
Il faut , sans doute , assez de fortune pour ne jamais 
appartenir à d'autres volontés que la sienne pro- 
pre, pour écarter de sa famille les besoins avilis- 
sants: ce qu'on désire et ce qu'on obtient de plus, 
non -seulement est inutile, mais presque toujours 
corrupteur; non-seulement ne donne pas un bon- 
heur pur, mais en dégoûte et l'éloigné. Cette exis- 
tence intérieure, la seule entière et pleine, dont la 
jouissance détache si profondément de tous les 



MÉLANGES. l']5 

faux biens, où peut-elle se trouver, que dans 
Texercice d'un esprit actif, dont le but unique est 
d'enrichir la société des trésors de la science, de 
rechercher et de répandre les vérités utiles ; que 
dans les affections intarissables d'une ame grande 
et généreuse, dont toutes les journées offrent une 
suite d'actes de dévoùment à ses semblables , qui 
vit dans le bien qu'elle fait , et qui s'associe par 
la pensée au bonheur du genre humain et des 
races futures? Oui, c'est là, là seulement qu'est 
une félicité réelle et durable autant que facile, 
une félicité qui se trouve toujours, pour ainsi 
dire , sous la maïn de celui qui sait en goûter le 
charme, une félicité que ni les passions malfaisan- 
tes, ni la fortune, ne sauraient jamais lui ravir. 
Vous en êtes dignes, citoyens, et je sens que je 
vous parle un langage qui touche vos cœurs. En me 
séparant aujourd'hui de vous , j'emporte de pré- 
cieux souvenirs des sentiments dont je vous ai vus 
animés. Heureux , si j'ai pu contribuer à nourrir en 
vous ce goût passionné de l'étude et du travail , 
sans lequel on ne peut parvenir à rien de grand ! 
Plus heureux surtout, si j'ai pu vous bien convain- 
cre de cette importante vérité , que le bonheur ne 
se fonde que sur la vertu, et que la vertu, dictée 
par la voix même de la nature, est commandée 
par les calculs les plus exacts de la raison. 



ÉLOGE 



DE 



VICQ-D'AZYR, 



12 



ÉLOGE 



DE 



VICQ-D'AZYR, 



Tria sunt medîco necessaria : 
Scientia , facundia , comitas. 

(Serrao.) 



Jl élix Vicq-d'Azyr , membre de l'Académie Fran- 
çaise, de celle des Sciences, et de plusieurs autres 
sociétés savantes ou littéraires, naquit en, 1748, 
à Valogne, département de la Manche (basse Nor- 
mandie), de Félix Vicq-d'Azyr, docteur en méde- 
cine, et de Catherine Lèche valier. 

Son père, homme d'esprit et praticien distin- 
gué, reconnut de bonne heure ses dispositions 
naissantes; il les cultiva lui-même, autant que le 
permettaient ses occupations; mais, jusqu'à l'épo- 
que où il l'envoya à l'université de Caen pour y 
faire son cours de philosophie Q, à la suite de 

(*) Il y eut pour maître M. Adam , fort bon homme , qui 

12. 



T 8o MÉLANGES. 

celui d'humanités, les talents du jeune Vicq-d'A- 
zyr n'avaient point encore pris un grand essor. 
Ce fut dans cette ville que se développa son goût 
pour la littérature. On a dit que, pour s'y livrer 
entièrement, il avait formé le dessein d'entrer 
dans l'état ecclésiastique. Le fait n'est pas entiè- 
rement exact. Sollicité par son père de prendre 
ce parti, nous savons qu'il s'y refusa formelle- 
ment,» et que dès lors, pour ôter tout prétexte à 
de nouvelles instances , il se dévoua tout entier à 
l'étude de la médecine , si convenable à l'indé- 
pendance de son caractère et de ses opinions. 

Il paraît qu'à son arrivée à Paris , les grands 
tableaux au milieu desquels il se trouva placé 
firent sur lui l'impression la plus vive. Quel siè- 
cle, en effet, que celui dont il venait admirer les 
travaux, et recueillir, en quelque sorte, les leçons , 
dans le commerce d'un grand nombre de ceux 
qui contribuaient le plus à la splendeur de la 
France! Quelle ère de la littérature que celle où 
les auteurs du Méchant et de la Mètromanie , 
ceux des Recherches sur V Histoire de France , et 



se glorifiait beaucoup de ses deux illustres disciples, Vicq- 
d'Azyr, et notre confrère M. de Laplace. Vicq-d'Azyr disait 
souvent : « M. Adam ne sait pas combien nous nous sommes 
« donné de peine pour oublier ce qu'il nous a appris. >> 



MÉLANGES. l8l 

des Considérations sur les Mœurs n'étaient pla- 
cés qu'au second rang ! où l'on vit fleurir , pour 
ainsi dire, à la fois, Fontenelle, Voltaire, Buffon, 
J. J. Rousseau, Montesquieu, Diderot, d'Alembert, 
Condillac, Helvétius, Thomas ! Combien l'imagi- 
nation vive d'un jeune homme devait être frappée 
de ce spectacle de gloire ! et combien , à l'aspect 
de tant d'efforts inspirés par le noble espoir d'a- 
méliorer les destinées humaines, son ame sensible 
devait être émue et enflammée, au milieu d'une 
si brillante réunion de talents dévoués à la re- 
cherche et à la propagation de la vérité! 

Dans le siècle de Louis XIV, ou plutôt dans 
celui des grands hommes qui ont illustré son rè- 
gne, quelques parties de la littérature avaient été 
portées peut-être au dernier terme de la perfec- 
tion, La langue, maniée dans plusieurs genres, 
par des maîtres habiles, semblait fixée pour tou- 
jours: la peinture, la sculpture, la gravure, la mu- 
sique même peut-être, avaient produit plusieurs 
chefs-d'œuvre. En un mot, ce siècle avait été 
celui des beaux-arts. Mais les sciences , et surtout 
celles d'observation , étaient loin d'avoir pris ce 
vol aussi sûr que hardi, qui les conduit depuis 
cinquante ans de découverte en découverte. La 
philosophie de Galilée, et quelques tentatives 
faites dans son école, avaient éveillé l'attention 



I 8.2 M É L A. N G £ s. 

des bons esprits : Descartes , Pascal , Mariette , 
Claude Perrault et quelques autres, avaient fait 
des essais heureux de sa méthode. Mais , en géné- 
ral, on ne l'avait comprise qu'à demi; et l'art de 
suivre et de vérifier les observations , celui surtout 
de diriger les expériences délicates, de n'en tirer 
que des conséquences rigoureuses , étaient encore 
presque entièrement ignorés. 

Peut-être même plusieurs des sciences dont la mé- 
decine se compose étaient-elles le moins avancées 
de toutes. Depuis Vésale jusqu'à Riolan, l'anato- 
mie était, pour ainsi dire, restée stationnaire ; et 
Riolan (*) lui-même, quoiqu'il lui eût donné une 
forme plus correcte et plus classique, et qu'on 
lui doive quelques bons travaux de détail , avait 
peut-être plutôt arrêté que hâté ses progrès. Les 
principaux membres de la Faculté de Paris , à la 
tête desquels il se trouva durant un espace de 
temps assez long , mettaient alors leur gloire à 
repousser les découvertes de Harvée, et à faire 
proscrire des remèdes très-utiles. Le jargon sco- 
lastique et de vaines théories défiguraient la pra- 
tique d'un art qui, plus que tout autre, a besoin 
d'employer un langage exact et simple, et dont 
toute la théorie ne devrait être que le résultat le 



i I 



Jean Iliolaii le (ils. 



MÉLANGES. 1 83 

plus immédiat des faits. La chimie n'était guère 
encore que l'art de chercher la pierre philoso- 
phale, ou le remède universel; et le peu de suc- 
cès des vues de Perrault, qui paraissent avoir 
fourni la première ébauche de la doctrine de 
Staahl, prouve combien les connaissances philo- 
sophiques étaient peu avancées, et surtout com- 
bien les esprits étaient peu disposés à suivre les 
bonnes routes que le génie venait leur ouvrir. Au 
milieu de cette stagnation des connaissances mé- 
dicales , la botanique seule avait fait quelques 
heureuses conquêtes; elles étaient particulière- 
ment dues à ïournefort. 

Mais, vers le milieu du siècle dix-huitième, 
l'esprit humain prit tout à coup un essor nou- 
veau. Des méthodes plus sûres furent appliquées 
à tous les objets de nos recherches. On ne se 
contenta plus d'approximations incertaines dans 
les observations et dans les expériences. La phy- 
sique ne fut plus une science d'hypothèses , mais 
une science de faits. La chimie, créée en quelque 
sorte par Becker et par Staahl , cessa d'être parmi 
nous un recueil informe de manipulations et de 
recettes. L'école de Rouelle, qui s'honorait d'être 
aussi celle de Locke, prépara ces grandes décou- 
vertes que nous avons vues se succéder si rapi- 
dement. L'anatomie continua à suivre, et avec 



l84 MÉLANGES. 

plus de méthode, l'impulsion que lui avaient im- 
primée Harvée, Ruisch et quelques autres. Déjà 
l'on peut entrevoir, dans un avenir assez prochain , 
le moment où la vraie philosophie , en dissipant 
toutes les fausses idées qu'on s'était successive- 
ment faites des forces vitales et de leur action dans 
l'état de santé et de maladie, achèvera la réforme 
de la médecine, que sans un tel secours les plus 
grands génies eussent toujours tentée vainement. 
Enfin , la langue française , sans avoir acquis peut- 
être aucune nouvelle richesse oratoire et poéti- 
que, avait appris, dans les vers comme dans la 
prose, l'art d'emhellir la vérité , de rendre plus 
attachantes les leçons de la philosophie. Les pro- 
cédés de la raison, qui se perfectionnaient de jour 
en jour, et l'étude des sciences naturelles, jointe 
à celle des sciences philosophiques et morales, 
donnaient à cette langue peu souple et peu har- 
monieuse peut-être, mais élégante et toujours 
claire, une précision qu'elle n'avait pas eue en- 
core; et par degrés l'habitude de traiter avec 
plus d'intérêt et de soin les sujets les plus sévères 
des sciences , faisait prendre à notre littérature la 
nouvelle direction qu'elle suit maintenant. 

Un des panégyristes de Vicq-d'Azyr a peint 
d'une manière brillante et juste cette époque si 
remarquable; il l'a peint lui-même arrivant à Pa- 



MÉLANGES. Io5 

ris, et recevant des hommes illustres, qu'il eut le 
bonheur d'avoir pour amis ou pour maîtres, une 
impulsion qu'il a donnée dans la suite à plusieurs 
de ceux qui venaient après lui. 

Vicq-d'Azyr suivit avec le plus grand succès 
les différents cours des sciences médicales. Il se 
distingua particulièrement dans sa licence, où ce- 
pendant il avait pour condisciples et pour con- 
currents plusieurs jeunes médecins qui étaient 
eux-mêmes des hommes d'un mérite distingué. 
Dès lors on put reconnaître en lui le goût le plus 
vif pour Fanatomie : il porta ce même goût dans 
l'étude des plantes, à laquelle il se livra autant 
en anatomiste qu'en botaniste; et dès lors aussi 
s'annonçait, dans ses thèses et dans leur discus- 
sion, ce talent brillant et facile d'écrire et de par- 
ler, fruit de ses premières études littéraires, qui 
lui mérita depuis de prendre place dans un corps 
illustré par les grands écrivains de la nation. 

Les amis des hommes destinés à devenir célè- 
bres sont quelquefois les premiers à les avertir 
de leur gloire naissante; mais certaines critiques 
ou certains obstacles, par lesquels on essaie de 
les arrêter ou de les rebuter dans leurs premiers 
travaux, les en avertissent bien mieux. Vicq-d'A- 
zyr, en entrant dans la carrière, ne tarda pas à 
obtenir des succès de ce genre ; et il eut le bon 



l86 MELA IV G ES. 

esprit de les apprécier. Aux cris de l'envie im- 
puissante viennent trop souvent se joindre les 
voix de quelques hommes , qui méritent pourtant 
eux-mêmes de l'estime, et qui en mériteraient 
bien plus sans doute, si des passions peu éclai- 
rées ne les poussaient dans la route malheureuse 
de la haine et des querelles. Vicq-d'Azyr eut en- 
core assez de raison pour ne pas remarquer des 
coups dirigés par des mains secrètes, et portés 
par des mains méprisables; et dans la suite il eut 
la générosité d'en perdre le souvenir. Ses pre- 
miers cours d'anatomie physiologique , ouverts à 
l'École de Médecine, furent arrêtés par cette in- 
fluence jalouse qui ne fait de mal durable qu'à 
ceux qui ont le malheur de l'exercer. Bientôt il 
les rouvrit, dans un amphithéâtre où ses ennemis 
ne pouvaient plus l'atteindre; et c'est de ce mo- 
ment que date une célébrité à laquelle chaque 
année de sa vie n'a fait qu'ajouter encore. 

Dans le plan qu'il s'était tracé , l'on voit déjà 
les premiers linéaments des grands travaux d'a- 
natomie comparée , auxquels il voulait se dévouer 
plus particulièrement, et qu'il regardait, avec rai- 
son, comme la base de sa gloire future. Ce plan 
sortait de la routine : dans les développements 
des leçons il offrait à l'auteur tous les moyens de 
faire briller ses vastes connaissances et son ta- 



MÉLANGES. 187 

lent pour la parole; il présentait aussi quelques 
vues philosophiques , utiles aux progrès de l'art. 

Le règne de Louis XV, dont les dernières an- 
nées furent si peu glorieuses, venait de finir. Les 
premiers moments de celui de son successeur fai- 
saient concevoir les espérances les plus heureuses. 
Deux hommes d'un mérite éminent avaient été ap- 
pelés auprès de lui : Malesherbes, magistrat citoyen, 
non moins distingué par ses lumières que par ses 
vertus; Turgot, l'une de ces tètes extraordinaires 
que la nature produit de loin en loin dans le 
cours des siècles, et qui, doué de l'ame la plus 
pure, la plus élevée et la plus forte, a mérité 
qu'ini appréciateur impartial ait dit de lui , que 
son nom était celui de la vertu elle-même. 

Vicq-d'Azyr acquit l'estime de ces deux grands 
hommes , et l'amitié particulière du second. Ce 
fut sous le ministère, et d'après l'ordre de Turgot , 
qu'il parcourut les provinces méridionales de la 
France, ravagées par une épizootie redoutable. 
Les succès qu'il obtint ne furent pas propor- 
tionnés à ses efforts ; mais ses vues sur l'anatomie 
comparée s'agrandirent de toutes les observations 
qu'il fut à portée de faire; et, s'il ne parvint 
point à réprimer et à détruire un mal si funeste, 
si même quelques-uns des moyens violents qu'il 
jugea nécessaires augmentèrent momentanément 



1 88 MÉLANGES. 

les pertes des cultivateurs, peut-être aussi con- 
tribuèrent-ils à augmenter la collection des nou- 
veaux matériaux dont se sont enrichis les ou- 
vrages qu'il a publiés depuis sur cette partie de 
la science. 

Le ministère de Turgot fut, hélas! beaucoup 
trop court: cet homme vertueux ne put exécu- 
ter entièrement aucune des réformes dont il avait 
conçu le plan, et presque tout le bien qu'il avait 
fait ne tarda pas à être détruit par ses succes- 
seurs. La Société de Médecine, quoique en butte 
à des attaques violentes et passionnées , fut mieux 
défendue : c'est à Vie d'Azyr qu'elle en fut parti- 
culièrement redevable. 

Elle était, en quelque sorte, son ouvrage; il sut 
la garantir des effets de cette haine que le nom 
de Turgot avait inspirée contre les établissements 
formés sous son ministère : aidé de quelques 
amis courageux , il rendit successivement vaines 
toutes les persécutions suscitées contre elle ; et 
bientôt elle se défendit mieux encore elle-même , 
par l'importance et l'utilité de ses travaux. 

Turgot, dont le génie embrassait tout, n'igno- 
rait pas les grands services qu'une société de mé- 
decine, organisée sur un plan sage , pouvait ren- 
dre au gouvernement et à l'état. Une bonne 
topographie médicale manquait à la France : de 



MÉLANGES. 1 89 

fréquentes épidémies dévastaient plusieurs de ses 
provinces, et les causes n'en étaient qu'imparfai- 
tement connues. Des épizooties , presque aussi 
redoutables pour les habitants des campagnes, et 
dont les suites faisaient périr de misère les fa- 
milles que les maladies humaines avaient épar- 
gnées, semblaient couvertes d'un voile impéné- 
trable, qui rendait le danger encore plus grand, 
et qui, plus d'ime fois, avait doublé par la ter- 
reur les effets déplorables d'un fléau trop réel. 
Les dessèchements des marais , les constructions 
des ports ou des canaux , les assainissements de 
terrains, entrepris sans les précautions nécessai- 
res, avaient souvent donné la mort à des milliers 
d'hommes précieux, et répandu dans le sein des 
villes, ou dans les hameaux voisins, les causes 
des plus effrayantes mortalités. La France, riche 
en sources minérales de tout genre, ne jouissait 
qu'imparfaitement de ce bienfait de la nature , 
faute d'une bonne police, soit pour la tenue des 
fontaines et des bains , soit pour le transport et 
la distribution des eaux. Il s'était glissé dans l'exa- 
men des remèdes secrets , et dans les autorisa- 
tions accordées pour leur vente, des abus d'au- 
tant plus odieux , qu'ils étaient la source de profits 
coupables pour des hommes riches et puissants. 
La tenue des hôpitaux civils et militaires, des 



igo M EL A IN' G ES. 

prisons, des casernes, en un mot, de tous les 
lieux publics , où beaucoup de personnes se trou- 
vent réunies à la fois; les améliorations dont l'en- 
seignement et les lois relatives à l'exercice de 
l'art de guérir avaient le plus pressant besoin; 
enfin, la police médicale des pharmacies, des 
boucheries, des marchés, des cimetières, des voi- 
ries , etc. , etc. , qui étaient dans le plus grand dés- 
ordre , avaient fixé l'attention de ce grand mi- 
nistre ; et il savait que le gouvernement ne peut 
s'occuper utilement de ces différents objets, qu'en 
réunissant autour de lui toutes les lumières d'un 
corps de savants médecins. 

Tels étaient les travaux et les secours qu'il at- 
tendait de la Société royale de Médecine. On voit 
si les reproches de ceux qui voulaient la faire 
regarder comme une réunion de vains disserta- 
teurs, étaient bien fondés. 

Nous ne sortirons point de l'exacte vérité, en 
disant que Vicq-d'Azyr était l'un de ceux qui im- 
primaient à cette société naissante la vie et le 
mouvement. Il en avait été nommé secrétaire 
perpétuel : il ne négligea rien de ce qui pouvait 
contribuer à sa gloire, c'est-à-dire à son utilité; 
car la gloire des associations savantes est dans 
leur influence réelle sur le progrès des lumières. 
Son activité et son zèle suffisaient à tout; et il a 



M EL A N G ES. I C) 1 

eu le bonheur de voir terminer, soit par les mem- 
bres ordinaires de la société , soit par ses corres- 
pondants , une foule de travaux précieux , dont 
quelques-uns feront époque dans l'hisoire de l'art. 

D'après le règlement de la Société royale de 
Médecine , son secrétaire devait faire , après leur 
mort, l'éloge de tous ses membres, associés ordi- 
naires, ou associés correspondants. Cette partie 
des travaux de Yicq-d'Azyr est un de ses titres à 
la gloire. 

Fontenelle, Mairan et d'Alembert ont eu des 
idées de composition et des caractèree de style 
très-différents , dans le genre des éloges académi- 
ques. Tous les trois furent très -remarquables : 
Fontenelle, par l'art avec lequel il rapproche, 
pour ainsi dire, de tous les yeux les objets les 
plus éloignés, et simplifie les sujets les plus dif- 
ficiles; Mairan, par sa manière ingénieuse, pi- 
quante et correcte; d'Alembert, par ces traits 
énergiques, fins ou brillants, qui réveillent sans 
cesse l'auditeur et le lecteur, ou par ces ironies 
légères, par ces expressions ménagées, qui font 
glisser doucement les vérités les plus hardies, et 
sans leur rien enlever de leur force, ne laissent 
presque aucune prise à la malveillance. 

A l'époque où Vicq-d'Azyr parut dans cette 
carrière, Condorcet tenait la plume de l'Acadé- 



rga mélanges. 

mie des Sciences. Condorcet n'a pas eu , sans 
doute, au même degré, les qualités qui caracté- 
risent chacun de ses trois prédécesseurs ; mais , 
riche de connaissances plus étendues et plus va- 
riées , doué d'un esprit plus actif, plus vigoureux , 
d'un talent plus profond et plus élevé, d'une ame 
plus ardente , soutenue par une philosophie plus 
courageuse , il n'a pas seulement fait l'éloge de 
quelques savants, il a tracé d'une main ferme et 
sûre le tableau de toutes les sciences qu"ils ont 
cultivées ; il en a suivi les progrès, reconnu l'état, 
et souvent présagé les découvertes ultérieures. Il 
a peint ces savants , non par quelques traits fugi- 
tifs, mais par ceux qui distinguent véritablement 
leur talent et leur caractère. A l'exposition des 
travaux particuliers , il mêle partout de grandes 
vues d'utilité publique; et de l'avancement des 
lumières, il voit sortir le perfectionnement des 
institutions sociales et le bonheur des hommes. 
Tour à tour simple ou imposant , touchant ou su- 
blime , il est toujours grave et noble dans son 
langage ; il semble ne pas perdre un instant de 
vue la grande cause de l'humanité, à laquelle il 
a dévoué de si rares talents ; et le lecteur atten- 
tif, étonné de l'immensité de connaissances, et, 
pour ainsi dire, de la profusion d'idées qui s'of- 
frent si rapidement à sa vue , ne peut se défen- 



MÉLANGES. ig3 

dre d'un doux attendrissement, en retrouvant 
sans cesse la trace des sentiments qui animent et 
conduisent la plume de l'auteur. 

Tel était le rival contre lequel Vicq-d'Azyr avait 
à lutter , particulièrement dans le nouveau genre 
d'ouvrages dont sa place lui faisait un devoir; ou 
plutôt tel était l'ami qui l'encourageait dans tous 
ses travaux , et qu'il eût voulu prendre pour mo- 
dèle , si un homme d'un talent distingué pouvait , 
en écrivant , obéir à une autre impulsion que sa 
propre manière de sentir et de juger. 

Les Eloges prononcés par Vicq - d'Azyr , aux 
séances de la Société dont il était le secrétaire, 
ne sont pas seulement intéressants et instructifs 
pour les médecins ; ils méritent et ils ont droit 
de fixer l'attention de toutes les personnes qui 
ont cultivé leur esprit. 

Le tableau de la vie des savants est, en général , 
celui du bonheur: on peut dire qu'à peu d'ex- 
ceptions près , il est aussi celui de la vertu. Trop 
souvent, il est vrai, ces critiques injustes que 
suscite toujours une grande célébrité , et qui en 
sont comme le cortège nécessaire, les affligent 
vivement, ou même les découragent dans leurs 
travaux. Trop souvent encore, le désir irréfléchi 
de repousser ces atteintes les entraîne dans des 
querelles qui troublent leur repos, et nuisent 
5. i3 



194 MÉLANGES. 

presque toujours à leur considération. Leurs fau- 
tes, et, si l'on veut, leurs torts les plus graves vien- 
nent presque tous de la même source. Le senti- 
ment de leur mérite méconnu les entraîne quel- 
quefois au-delà des bornes d'une défense légitime. 
Mais s'ils pouvaient bien sentir que cette défense 
même est presque toujours inutile ou superflue ; 
s'ils étaient convaincus, comme ils devraient l'être, 
que l'opinion publique finit toujours par être 
équitable ; que l'impatience de se faire justice à 
soi-même peut seule empêcher de l'obtenir; en- 
fin , s'ils savaient reconnaître qu'on s'abaisse pres- 
que autant lorsqu'on se montre trop sensible aux 
fureurs de l'envie, que lorsqu'on est assez mal- 
heureux pour les éprouver, ils trouveraient pres- 
que toujours dans leur vie laborieuse autant de 
paix que de jouissances; et, suivant l'expression 
d'un grand poète, ils habiteraient véritablement 
les sanctuaires sereins àe la sagesse (^). 

Les vertus des médecins, directement utiles à 
la société, sont d'autant plus respectables, que 
l'objet en est plus important, et que, presque tou- 
jours, ils n'ont que leur propre conscience pour 
juge. Leurs vices seraient d'autant plus odieux , 
qu'ils partiraient d'un cœur habitué à se jouer 

1^*) SnpiriitKin trDipUi serenn. 



MELANGES. iq5 

du sentiment qui sert de base à toutes les vertus 
humaines, la compassion. Mais on peut dire, à 
l'honneur de la médecine, que, si Ton rencontre 
parmi ceux qui la cultivent beaucoup plus d'a- 
mes fermes et libres de préjugés, on y voit aussi, 
et par la même raison, plus d'hommes fidèles à 
tous leurs devoirs, et solidement vertueux. 

Le plus grand nombre des Eloges de Yicq-d'A- 
zyr sont consacrés à des médecins praticiens. Plu- 
sieurs cependant retracent des travaux étrangers 
à la pratique de l'art lui-même , mais qui font 
partie de ses études. Il en est enfin quelques-uns 
qui rappellent des noms célèbres dans des genres 
très-différents, mais que la Société de Médecine 
avait cependant jugé convenable d'inscrire sur la 
liste de ses membres. 

Dans tous ses Eloges , Vicq-d'Azyr a fait égale- 
ment preuve d'une grande variété de connais- 
sances , et de beaucoup de zèle pour le progrès 
des lumières ; d'un enthousiasme vrai pour les 
talents et pour la vertu , d'une attention scrupu- 
leuse à ne louer que ce qui est véritablement 
louable, d'un esprit philosophique très-indépen- 
dant , et d'un talent brillant et souple qui se prête 
sans peine à tous les sujets. 

On voit que Vicq-d'Azyr se plaît à peindre 
dans les autres les nobles passions dont il était 

i3. 



] g6 MÉLANGES. 

animé lui-même. Ainsi, clans les opiniâtres tra- 
vaux de Haller, ce qui le frappe, ce qui l'en- 
flamme, c'est ce zèle, cette activité infatigable, 
cette manière de se délasser d'une occupation par 
une autre , cet amour constant de la vérité. Dans 
Lorry, il aime cet esprit flexible qui se plie à 
tous les genres ; ce goût des beaux-arts qui vient 
se mêler aux travaux les plus sévères; cet heu- 
reux accord de la gravité du médecin et de l'a- 
mabilité de l'homme du monde; de la probité la 
plus sûre , et de la facilité la plus douce , la plus 
tendre, la plus compatissante. Les qualités de 
l'esprit que Vicq-d'Azyr admire , sont toujours 
celles qui peuvent ou nous faire découvrir la vé- 
rité , ou contribuer à la répandre. S'il est plein 
d'enthousiasme pour les grandes vues philosophi- 
ques que Linnée a répandues dans ses ouvrages, 
pour ces immenses tableaux qui ne font pas con- 
naître la nature, mais qui inspirent le désir de 
l'étudier, c'est qu'il les regarde comme propres 
à remuer les esprits, à pousser, en quelque sorte 
malgré eux, les jeunes élèves dans la route du 
travail, dont l'entrée est toujours épineuse; à leur 
donner l'habitude d'envisager les objets d'une 
manière vaste , et dans leurs rapports les plus gé- 
néraux. 

lies vues, plus grandes encore (parce qu'elles 



MELANGES. I g'7 

sont mieux circonscrites et mieux déterminées), 
de notre sublime historien de la nature , sur la 
manière dont les différents êtres doivent être ob- 
servés et liés entre eux, sur la méthode qui doit 
présider à l'étude des détails et à la considération 
de Tensemble, sur l'art de saisir et de rendre plus 
frappantes les qualités , ou communes qui les rap- 
prochent, ou différentes qui les distinguent; en- 
fin , ce style dont la perfection même empêche 
de sentir d'abord toutes ses beautés; qui, s'em- 
parant toujours de vous au gré de l'auteur, fait 
relire sans cesse avec intérêt même les parties 
de ses ouvrages dont les matériaux n'ont pas été 
peut-être rassemblés et choisis avec assez de soin ; 
toutes ces grandes qualités transportent l'imagi- 
nation sensible de son panégyriste , et le grand 
talent de Buffon est surtout admirable à ses yeux, 
par l'impulsion puissante qu'il a donnée à la 
science de la nature. 

Les vertus actives qui remplissent la vie d'un 
médecin homme de bien, ne laissent jamais Vicq- 
d'Azyr froid et tranquille; ce sont les tableaux 
qu'il se plaît surtout à retracer : c'est sur leurs 
consolants détails qu'il aime à s'arrêter; et l'on 
voit qu'il n'a pas seulement pour but de faire ho- 
norer l'art savant qu'il professe, il veut surtout 
montrer aux jeunes élèves la route des succès et 



ïg8 31 EL AN G ES. 

de la gloire, dans le dévoûment à leurs devoirs, 
dans la pratique de toutes les vertus. 

Ce sentiment profond et ce but se montrent 
jusque dans le soin avec lequel il caractérise les 
vertus de chacun de ceux qu'il loue. Toujours 
bienfaisant , Duhamel l'est avec simplicité ; il l'est 
presque sans le savoir; Maret, avec courage et 
abandon ; Girod , avec un entier oubli de soi- 
même: ISavier porte, dans le besoin et dans l'ha- 
bitude des travaux utiles, le scrupule le plus re- 
ligieux et une sorte de zèle inquiet; Fothergill , 
simple dans toute sa conduite, est magnifique 
dans ^es dons; Sanchez, qui, doux et timide, 
avait été jeté au milieu des factions, et, vertueux, 
avait cru pouvoir trouver de la paix et du bon- 
heur dans une cour, conserve partout son carac- 
tère respectable; mais il ne commence à vivre 
que lorsque, après avoir brisé ses chahies, il peut se 
renfermer dans la solitude , environné de ses li- 
vres chéris; et là, les douceurs de la bienfaisance 
et celles de l'étude charment tour à tour sa vieil- 
lesse , et l'accompagnent jusqu'au tombeau. 

En louant des hommes supérieurs, ou distin- 
gués dans différents genres, Vicq-d'Azyr est par- 
tout au niveau de son sujet. On n'est pas étonné, 
qu'après avoir cultivé long-temps l'anatomie et 
la physiologie , il apprécie avec exactitude les 



MELANGES. IQQ 

travaux de Haller, de Camper, de Hunter, de La- 
mure ; on s'attend même à trouver , dans les Élo- 
ges des médecins plus particulièrement voués à 
la pratique,' des principes solides, des jugements 
équitables et motivés ; peut-être , enfin , suffit -il 
qu'on ait une fois remarqué en lui cet esprit 
philosophique qui s'ouvre des sentiers sûrs à tra- 
vers les régions les plus inconnues , pour être 
à peu près certain d'avance que ses écrits en of- 
friront toujours des traces. Mais , dans les Éloges 
de Linnce et de Cusson , le lecteur reconnaît bien- 
tôt, non-seulement qu'aucune des grandes vues 
portées successivement dans les classifications bo- 
taniques n'est étrangère à l'auteur, mais qu'il 
n'est point d'observations fines, touchant les ca- 
ractères ou extérieurs ou anatomiques des plan- 
tes, dont il n'ait suivi les commencements et les 
progrès , dont il ne puisse assigner ou pressentir 
l'application. Dans les Éloges de Maquer, de Bu- 
quet, de Macbride , de Bergmann, de Scheele, 
on trouve, en quelque sorte, l'histoire de la chi- 
mie ; on assiste à toutes les déouvertes que cha- 
que jour amène; on les voit naître les unes des 
autres, s'éclaircir et s'appuyer mutuellement; et 
tout , jusqu'aux erreurs inséparables de tant d'es- 
sais et d'expériences, concourt à la grande révo- 
lution que les chimistes français ont eu depuis la 
gloire de terminer. 



200 MELANGES. 

Mais, tout à coup, sortant du cercle de ses 
études ordinaires , et même de celui des sciences 
naturelles qui s'y rapportent, Vicq-d'Azyr, en 
peignant Vergennes , Montigny , Watelet , se mon- 
tre tour à tour habile dans la connaissance de 
l'histoire et des rapports qui unissent ou divisent 
les nations , dans l'art d'appliquer à l'économie 
politique les lumières fournies par la philosophie 
et par les sciences. Enfin, il ne craint pas de ma- 
nifester un amour passionné pour les arts d'imi- 
tation, d'avouer qu'il ne regarde point cet amour, 
et les vives jouissances dont il peut être la source, 
comme incompatibles avec des goûts et des étu- 
des plus sévères ; de prendre l'accent et le ton de 
la poésie, pour célébrer les productions de ces 
arts consolateurs, dont il connaît l'heureuse in- 
fluence sur les mœurs sociales, et même sur la 
culture des esprits. 

Nous nous trouvons conduits naturellement 
à parler de la manière d'écrire adoptée par Vicq- 
d'Azyr dans ses Eloges. 

Mais il est nécessaire de se faire d'abord une 
idée juste des circonstances pour lesquelles ils 
ont été composés. 

Quand un panégyriste, en célébrant des hom- 
mes illustrés par d'utiles travaux littéraires, re- 
noncerait au désir de faire passer quelques-unes de 



MÉLANGES. 20I 

leurs idées dans l'esprit de ses auditeurs , ou de ses 
lecteurs, et d'instruire les jeunes gens qui suivent 
la même carrière ; quand il n'aurait en vue que 
de produire des effets oratoires, comme la plupart 
des auteurs d'oraisons funèbres, il faudrait tou- 
jours que ses discours fussent appropriés au genre 
de talent de ceux qui en sont l'objet, et au goût 
des personnes qui viennent l'entendre , et qui 
doivent être regardées comme ses premiers juges. 
Il faudrait, en outre, qu'après avoir été entendus 
avec enthousiasme, ces discours pussent encore 
être lus avec intérêt. 

Dans les assemblées populaires des anciens, les 
orateurs, traitant les questions les plus impor- 
tantes pour l'état, n'avaient pas besoin de relever 
la grandeur de leur sujet par les petits artifices 
d'un raisonnement subtil, ou par l'enflure des 
expressions; et, comme ils avaient pour but de 
convaincre, d'entraîner et d'agiter des flots tu- 
multueux d'hommes réunis, dont les pensées ne 
portaient que sur des objets intéressants, ou re- 
gardés comme tels : c'était moins par la quantité 
des idées que par leur choix, moins par des 
traits fins que par des traits frappants, moins 
aussi par des balancements symétriques de pério- 
des que par des mouvements impétueux, par des 
accents justes et forts, qu'ils pouvaient obtenir 



202 MELANGES. 

de grands succès. Ces assemblées étaient le véri- 
table théâtre de l'éloquence : c'est là qu'elle est 
parvenue à toute sa hauteur, et c'est là que les 
grands hommes, plus loués cependant qu'appré- 
ciés, recevaient une véritable apothéose. 

Dans d'autres assemblées moins nombreuses, 
et où il s'agissait presque toujours de discuter des 
avis, rarement d'émouvoir, l'éloquence dut avoir 
un autre ton ; elle n'y pouvait employer celui de 
la véhémence que dans certains cas rares, et l'é- 
loge , comme la censure , y prenait un caractère 
plus calme et plus mesuré. 

Parmi nous, les tribunes sacrées ont souvent 
retenti d'oraisons funèbres ,dont quelques-unes 
firent briller le talent des orateurs, mais qui 
peut-être n'ont pas toujours été fort utiles à la 
gloire des morts, ni surtout à l'instruction des 
vivants. 

Aucun de ces différents genres d'éloquence ne 
peut convenir à l'éloge des hommes qui se sont 
distingués dans les sciences, dans les lettres et 
dans les arts , et dont le véritable éloge est l'his- 
toire de leurs travaux. 

Des écrivains, d'un mérite d'ailleurs disthigué, 
avaient voulu ressusciter en France le genre qu'on 
appelle oratoire. Ce genre convenait assez peu 
aux circonstances politiques, au goût national, 



MÉLANGES. 20 3 

que l'esprit de la société poussait dans une route 
contraire à la nature des sujets, et à celle du théâtre 
dont pouvait s'emparer le panégyriste ; peut-être 
convenait-il encore moins aux Eloges dont nous 
parlons. Cependant le talent de quelques-uns de 
ceux qui le cultivaient lui avait donné un grand 
éclat : il fut même, s'il est permis de parler ainsi , 
à la mode pendant quelque temps. 

D'un autre côté, l'habitude des lectures de 
salon , qui pouvaient sans doute avoir quelque 
utilité pour les écrivains, les engageait trop sou- 
vent peut-être à composer leurs ouvrages par 
morceaux détachés; à soigner ces morceaux, plu- 
tôt qu'à s'occuper de l'ensemble ; à multiplier les 
traits fins et brillants : et , trop souvent encore , 
des applaudissements inconsidérés leur faisaient 
sacrifier l'effet total à celui de certains détails, 
enrichis au-delà de leur juste proportion. Ce 
goût semble tenir à la pente naturelle des esprits, 
chez une nation dont les lumières s'étendent, 
dont les idées se multiplient , et qui , rassasiée 
d'impressions, a besoin, pour en éprouver de nou- 
velles, de les trouver entassées, et, pour ainsi dire, 
concentrées dans le plus petit espace. Mais on 
peut dire que ce goût n'est point celui des arts; 
et les dernières années de la monarchie , pendant 
lesquelles il avait fait des progrès rapides, pou- 



2o4 MÉLANGES. 

valent sans doute s'enorgueillir encore de quel- 
ques belles productions d'éloquence et de poésie. 
Cependant on devait prévoir dès lors une déca- 
dence prochaine et inévitable , si quelque circon- 
stance inattendue ne venait changer cette direc- 
tion des esprits. 

Ce n'est pas au sein de l'Institut national qu'on 
peut méconnaître les avantages attachés aux lec- 
tures qui se font dans les assemblées composées 
d'un public choisi. Rien, sans doute, n'est plus 
propre à répandre ou à nourrir le goût des sciences, 
des lettres et des arts; et il n'est point de théâtre 
plus convenable pour célébrer dignement ceux 
qui les ont cultivés avec succès. Cependant cette 
même avidité d'impressions multipliées et nou- 
velles n'était pas étrangère aux réunions du pu- 
blic le plus éclairé; et, en produisant son effet 
ordinaire sur les orateurs, elle paraît avoir con- 
tribué plus d'une fois à porter dans leur style une 
certaine recherche, non moins contraire au ton 
de la véritable éloquence qu'à celui de la raison , 
et dont quelqiies hommes d'un grand mérite ne se 
sont eux-mêmes pas assez garantis. Elle a rendu 
peut-être plus général ce goût des traits brillants , 
qui , ne naissant pas toujours du fond même du 
sujet, peuvent paraître, dans une lecture solitaire 
et réfléchie, n'avoir d'autre but que celui d'ap- 



MÉLANGES. 2o5 

peler les applaudissements. D'ailleurs, il est peut- 
être des genres dans lesquels on ne peut faire en- 
tendre et goûter au public rassemblé aucun ou- 
vrage complet : il n'est guère permis de lui en 
offrir que des morceaux de choix. Il veut alors , 
en général, être amusé plutôt qu'instruit; et, lors 
même qu'il prête son attention à des sujets sé- 
vères ou scientifiques, on a souvent, ou du moins 
on croit avoir besoin de la réveiller, ou de la 
soutenir, par quelques-uns de ces traits saillants 
que la justesse du goût rejette, et par un éclat de 
style que comporte rarement la gravité de ces 
mêmes sujets. 

Ainsi, quand Vicq-d'Azyr n'aurait pas toujours 
évité les défauts dont nous parlons, il y aurait 
peut-être une sorte d'injustice à les lui reprocher 
sévèrement. Il parlait devant des auditeurs dont 
il devait étudier et ménager le goût: les matières 
dont il avait à les entretenir leur étaient peu fa- 
milières ; elles pouvaient même leur paraître le 
plus souvent rebutantes, ou du moins arides; et 
l'on peut croire qu'en sacrifiant quelque chose 
au besoin d'être applaudi , il avait surtout en vue 
le succès d'un établissement naissant , qui n'était 
pas encore soutenu par sa propre renommée. 

Mais ce qui mérite d'être loué sans restriction 
dans sa manière d'écrire, c'est l'art avec lequel 



2o6 MÉLANGES. 

il éclaircit les sujets les plus scientifiques, déve- 
loppe et rend faciles à saisir les objets les moins 
familiers au commun des lecteurs , répand de 
l'intérêt sur les matières les plus sèches et les 
moins attrayantes : c'est une élégance ingénieuse, 
et un mouvement facile qui entraîne doucement 
l'auditeur, en ne l'arrêtant sur chaque idée que 
pour le préparer à celle qui suit, et pour soute- 
nir sa curiosité ; c'est une clarté remarquable , 
qualité qui suffit presque seule dans les sciences, 
quand le fond du sujet, ou les vues qu'il fournit 
l'occasion de développer, sont véritablement di- 
gnes d'attention. 

On peut même ajouter que la manière d'écrire 
de Vicq-d'Azyr s'est beaucoup améliorée depuis 
ses premiers Eloges, et que les derniers, qui leur 
sont préférables en tout, le sont particulièrement 
sous le rapport dn style. 

Tous ces Éloges réunis sont peut-être les ou- 
vrages qui ont le plus contribué à la célébrité de 
Vicq-d'Azyr : ce ne sont pas cependant peut-être 
ceux que la postérité prisera le plus. Le mérite des 
travaux scientifiques se mesure toujours, en der- 
nier résultat;, sur leur utilité : tantôt ils sont in- 
structifs immédiatement et par eux-mêmes; tantôt 
ils impriment le mouvement à de nouvelles recher- 
ches, et deviennent la source abondante de connais- 



m'élanges. ' - 9.07 

sances que leurs auteurs ont eu la gloire de pres- 
sentir et d'indiquer. Les Éloges de Vicq-d'Azyr, et 
les différents morceaux de physiologie qu'il a con- 
signés dans l'Encyclopédie méthodique, sont du 
premier genre ; ses travaux sur l'anatomie compa- 
rée sont du second. 

C'est dans ces derniers qu'il a présenté le plus 
de vues importantes et neuves. Il avait sans doute 
été précédé dans ce genre par des anatomistes 
très-distingués; quelques-uns même d'entre eux 
avaient enrichi la science de dissections plus fines, 
ou plus difficiles; mais il a eu le mérite de con- 
sidérer ce sujet plus en grand, et de tracer un 
plan vaste, qui , suivi par des hommes d'une rare 
habileté , promet et commence à donner une 
foule de résultats précieux. 

On s'est contenté d'abord de décrire les or- 
ganes, et de constater leurs fonctions dans les 
différents animaux; on a comparé ensuite ces 
mêmes animaux entre eux, sous le rapport de la 
structure des organes , et sous celui de la simi- 
litude ou de la différence des fonctions, plus ou 
moins nombreuses , ou exécutées par des moyens 
différents. Enfin, l'on commence à comparer les 
lésions des fonctions, c'est-à-dire les maladies; 
et tout semble annoncer qu'avant peu la méde- 
cine humaine et la médecine vétérinaire, éclairées 



208 MÉLANGES. 

l'une par l'autre, acquerront, dans cet échange de 
leurs lumières respectives, un nouveau et très- 
important degré de perfectionnement. 

Le plan d'un cours d'anatomie physiologique, 
tracé par Vicq-d'Azyr, ne présente peut-être pas 
beaucoup de vues véritablement neuves ; mais on 
y reconnaît partout les traces de cet esprit cor- 
rect et méthodique qui caractérise l'auteur : on 
y trouve même une classification des fonctions 
qui fut nouvelle et vantée pendant quelque temps, 
comme le sont toutes les méthodes artificielles les 
plus ingénieuses, dont le propre est de ne jamais 
atteindre complètement le but, mais qui cepen- 
dant ont ou peuvent avoir, chacune à son tour, 
une époque de véritable utihté. 

Vicq-d'Azyr avait entrepris de faire graver une 
suite de planches coloriées destinées à représenter 
aux yeux , avec la plus grande vérité possible , 
toutes les parties de l'anatomie humaine : celles 
du cerveau , qui ont été publiées de son vivant , 
sont très-belles, et exécutées avec beaucoup de 
soin. 

Ces planches ne peuvent jamais donner des 
idées justes de la nature, qu'à ceux qui déjà l'ont 
observée elle-même : mais elles peuvent servir à 
rappeler ce qu'on a vu et su ; et, sous ce rapport, 
leur utilité est réelle , quoique moins grande peut- 
être qu'on ne l'imagine communément. 



MÉLANGES. 2()C) 

A la tète des planches de Vicq-d'Azyr , ou plu- 
tôt à la tète du petit nombre de cahiers qu'il en 
a publiés, se trouvent des réflexions sages et pré- 
sentées avec talent, sur la réforme et le perfec- 
tionnement de l'anatomie. En général, sa manière 
d'écrire est plus saine, quand il traite des sujets 
purement scientifiques ; et partout il y fait sentir 
la nécessité de porter la véritable méthode philo- 
sophique dans toutes les différentes branches de 
l'art de guérir. Il avait vu l'application de cette 
méthode à la chimie produire déjà tant de dé- 
couvertes brillantes ; il était, en conséquence, bien 
loin de partager l'opinion de ceux qui veulent 
faire regarder toutes les recherches sur l'entende- 
ment humain comme absolument oiseuses. Serait- 
il vrai qu'il eut tort de penser que la connaissance 
exacte de l'instrument général avec lequel s'exé- 
cutent tous nos travaux n'est point inutile pour 
en mieux diriger l'emploi? 

C'était ce même genre de considérations qui 
l'avait conduit à reconnaître la nécessité d'une 
réforme de la langue anatomique. Il sentait qu'une 
pareille réforme ne pouvait être opérée qu'à l'aide 
de cette même philosophie, qui suit pas à pas 
tous les procédés de l'esprit ; et c'était avec beau- 
coup de raison qu'il regardait le perfectionnement 
des signes de nos idées comme plus particulière- 
5. i4 



U 1 O MELANGES. 

ment lié à celui de la science qui décrit les opé- 
rations dont elles sont le résultat. Il avait sous 
les yeux un exemple qui servait encore de preuve 
à son opinion , et d'encouragement à ses tenta- 
tives. La réforme de la science chimique avait 
amené celle de sa langue, et cette langue per- 
fectionnée avait bientôt fait marcher la science 
d'un pas plus rapide et plus sûr. Car, si la manière 
dont les idées se forment imprime son caractère 
sur les signes , les signes , représentation sensible 
des idées, ont, à leur tour, la puissance de les 
modifier, et même d'influer sur leur formation. 

Nous ne dirons point que sur cet objet Vicq- 
d'Azyr ait atteint le but, ni même qu'il ait indi- 
qué d'une manière assez précise la route qui peut 
y conduire; mais il a rendu plus évidente cette 
nécessité d'une réforme dans la langue anatomique. 
Des anatomistes philosophes se sont occupés , 
depuis lui, de ce beau travail; et quand les lu- 
mières du siècle dix-neuvième l'auront conduit à 
sa perfection , et que le temps l'aura consacré , 
nos successeurs devront encore ne pas oublier que 
Vicq-d'Azyr a, sur ce point, comme sur plusieurs 
autres relatifs à la médecine, sinon fait lui-même, 
du moins contribué beaucoup à préparer la révo- 
lution qui s'opère dans ce moment. 

Nous avons déjà dit que la véritable histoire 



Al £ L A N G K s. 2 11 

des savants et des gens de lettres est dans leurs 
ouvrages. En général, et très-heureusement pour 
eux, ils prennent peu de part aux affaires et aux 
événements; et, quoique les détails de leur vie 
journalière aient toujours un intérêt proportionné 
à l'éclat de leur réputation , il est rare que les 
personnes qui vivent avec eux, les observent aussi 
bien qu'ils se peignent eux-mêmes dans leurs 
écrits. Suivant Buffon, l'homme est tout entier 
dans son style. Il est plus exact de dire qu'il est 
tout entier dans l'ensemble de ses idées et de ses 
sentiments : c'est par là que les hommes qui ont 
éclairé leurs semblables fixent les regards de la 
postérité. 

C'eist aussi dans les ouvrages de Vicq-d'Azyr, 
bien plus encore peut-être que dans les notices, 
d'ailleurs très-intéressantes, pubhées sur sa vie 
particulière, qu'on apprend à le connaître. Les 
personnes qui ont parlé de lui nous apprennent 
qu'il aima tendrement mademoiselle Lenoir, dont 
il avait fait la connaissance, en la rappelant d'un 
évanouissement. Elles ajoutent qu'après l'avoir 
épousée , il la chérit plus tendrement encore ; et 
qu'ayant eu le malheur de la perdre, il honora 
sa cendre par les plus vifs et plus longs regrets. 
Mais nous voyons tout cela, pour ainsi dire, mieux 
encore dans la manière dont il décrit la vie et 

i4- 



t/ I 2 MELANGE S. 

les affections intimes de plusieurs des hommes 
(élèbres dpnt il a fait l'éloge. Vicq-d'Azyr était 
du commerce le plus sûr et le plus doux, et per- 
sonne n'aima plus fidèlement ses amis : on le sait 
également de tous ceux qui l'ont connu. Mais on 
fait mieux que le savoir; on le sent dans la pein- 
ture touchante de la tendresse mutuelle des deux 
frères Duhamel , et surtout dans celle de l'amitié 
de Scheele et de Bergman. Eh ! qui pourrait ne 
pas sentir encore tout son dévouement à l'utilité 
publique, dans cet accent élevé et, pour ainsi dire, 
religieux avec lequel il montre Pringle adoucis- 
sant les horreurs de la guerre , par la tranquillité 
et par les secours réciproques qu'il vint à bout 
d'obtenir pour les hôpitaux de deux armées en- 
nemies en présence ; Girod et Maret succombant 
l'un et l'autre au sein de la contagion dont ils 
combattaient la fureur ; enfin , la vieillesse vénérée 
de Bertrand , qui , dans la peste de Marseille , avait 
déployé le même caractère, la mém.e vertu sublime 
que Rose et Belzunce, ces véritables héros de 
l'humanité ? Qui pourrait ne pas reconnaître l'esprit 
de justice et d'impartialité qui l'animait, dans la 
manière dont il raconte que Bergman, chargé de 
faire l'éloge de Swab, son protecteur et son ami 
intime, et de Wallerius, son ennemi déclaré et 
son persécuteur, mit le même soin dans le récit, 



M EL A N r. ES. 1 I ") 

et la même équité dans l'appréciation des travaux 
de l'un et de l'autre (*) ? Quel profond mépris 
pour les superstitions n'a -t- il pas manifesté dans 
cent endroits de ses ouvrages? Quelle horreur 
pour le fanatisme et pour la tyrannie, dans ce qu'il 
dit de l'inquisition , et dans le ton fier et libre 
qu'il prend en parlant de la révolution d'Amé- 
rique! Enfin, ne croirait -on pas qu'il s'est peint 
lui-même d'avance, lorsqu'en faisant l'histoire de 
Sanchez, attaché comme lui à une princesse que 
la révolution la plus inopinée vint tout à coup 
précipiter du trône , il ajoute : « Monsieur Sanchez 
« était naturellement faible ; non de cette faiblesse 
" qui se prête aux impressions du vice et qui fait 
« oublier la vertu , mais de celle qui se laisse ac- 
» câbler par le malheur, et qui reste sans force au 
« milieu de l'infortune. « 

Hélas! en effet, Vicq-d'Azyr joignit, dans les 
derniers temps de sa vie, à la crainte d'une per- 
sécution qu'il regardait comme inévitable , le 
malheur bien plus grand, sans doute, de ne pou- 
voir s'habituer ou se résigner à sa situation. Cette 
disposition fatale, qui dans tous les temps dimi- 



[*) Vicq-d'Azyr a donne le même exemple. INous n'en i ap- 
pellerons point les eiiconslances , pour ne pas rajipeler aussi 
les torts d'un grand homme. 



2l4 31 EL ANGES. 

nue beaucoup l'heureuse influence de l'homme 
de bien , qui même lui enlève quelquefois la force 
nécessaire pour remplir des devoirs périlleux, est, 
dans les temps de trouble , le mal le plus grand 
qu'il puisse éprouver. 

Mais si cet abandon de soi-même, qui pourrait 
faire soupçonner un défaut de confiance dans le 
pouvoir consolateur de la vertu, dut jamais pa- 
raître excusable, ce fut sans doute au moment et 
dans la situation particulière où se trouvait Vicq- 
d'Azyr. Il avait été médecin de la reine : il lui 
était attaché par les liens de la reconnaissance; 
et cette tète venait de tomber sous ses yeux, à la 
suite d'un procès où les lâches dépositions de cer- 
tains courtisans, jadis adulateurs, s'étaient mêlées 
aux cris furieux et stupides des bourreaux. Il avait 
vu périr, dans la proscription presque générale des 
talents et des vertus , ses plus illustres amis , La- 
voisier, Bailly, Condorcet : Lavoisier , l'un des 
principaux auteurs de la révolution la plus im- 
portante peut-être qu'eussent encore éprouvée 
les sciences naturelles; Bailly, également distingué 
comme savant, comme philosophe, comme écri- 
vain, comme ami sincère de la liberté ; Condorcet, 
que le jugement de Voltaire plaçait dès long-temps 
à la tête de la philosophie, qui ne cessa, comme 
Socrate, d'éclairer les hommes jusqu'à son der- 



MÉLANGES. 2 I 5 

nier moment; qui tenant, comme lui, d'une main 
la coupe fatale , traçait l'esquisse magnifique des 
progrès de l'esprit humain ; resserrait dans quel- 
ques pages, pour sa fille chérie, les principes de 
la morale; et, descendant des plus hautes régions 
du calcul , ne dédaigna pas de rédiger des leçons 
d'arithmétique pour les instituteurs et pour les 
enfants des classes indigentes de la société. 

A l'aspect de tant de désastres, Vicq-d'Azyr 
tomba dans une profonde mélancolie. Incessam- 
ment poursuivi par des images sanglantes, il ne 
goûtait aucun repos. La bienfaisance seule le sou- 
tenait encore : sa journée entière était consacrée 
à visiter les pauvres malades de son quartier. Le 
soir, il se livrait à différents travaux dont le co- 
mité d'instruction publique l'avait chargé, pour 
le soustraire, s'il était possible, à la rage aveugle 
des assassins. La nuit, il écrivait presque sans 
relâche , pour suspendre les funestes pensées aux- 
quelles la solitude et le silence le ramenaient avec 
plus d'horreur. L'excès du travail, l'absence du 
sommeil , l'abattement et l'agitation , minèrent 
promptement ses forces : il succomba dans les 
premiers jours de messidor an deux (âgé d'en- 
viron quarante -six ans), à une affection aiguë 
de poitrine , dont son père avait prévu et lui avait 
prédit dans sa première jeunesse qu'il mourrait un 



'il6 MÉLANGES. 

jour. La fièvre adynamique, dont cette affection 
se trouvait compliquée, et l'état moral du malade 
rendirent vains tous les secours, et la France eut 
encore une perte douloureuse à pleurer. 



NOTICE 



SUR 



BENJAMIN FRANKLIN 



NOTICE 



SUR 



BENJAMIN FRANKLIN. 



Xjes traits fondamentaux de l'histoire des grands 
hommes sont, sans doute, dans les événements 
importants auxquels ils ont eu part, ou dans les 
ouvrages qu'ils ont exécutés. Mais il ne résulte 
souvent de cette connaissance aucune idée pré- 
cise touchant la trempe de leur esprit et de leur 
caractère. Ceux d'entre eux qui méritent le plus 
de servir de modèles , ou dont le souvenir est ac- 
compagné des plus utiles leçons, ont besoin d'être 
étudiés dans des détails qui tiennent de plus près 
à leur existence intime et journalière. Pour les 
peindre avec fruit, il faut fouiller plus avant dans 
leur intérieur; il faut vivre et converser plus fa- 
milièrement avec eux. C'est par là seulement 
qu'on peut démêler les ressorts secrets par les- 
quels ils se sont élevés au-dessus des autres hom- 
mes; et ce qu'il y a de plus instructif dans leur 



220 MELANGES, 

vie, n'est pas toujours, à beaucoup près, ce qu'il 
y a de plus célèbre. 

Cette vérité, que la lecture de Plutarque et 
celle des mémoires particuliers confirme à chaque 
pas, est surtout applicable aux grands hommes 
qui se sont distingués principalement par leur 
caractère ; qui ne se sont pas contentés de donner 
à la renommée quelques moments ou quelques 
jours d'une espèce de représentation théâtrale ; qui 
ne doivent pas leur réputation à quelques élans 
passagers , mais qui l'ont établie sur un plan con- 
tinu de conduite , sur un système régulier d'habi- 
tudes de tous les instants. 

Tel fut Benjamin Franklin, plus extraordinaire, 
sans doute, aux yeux de ses amis, plus digne d'être 
observé dans sa vie particulière, qu'il ne fut grand 
aux yeux de l'Amérique et de l'Europe. 

Il a vu, pour ainsi dire, naître son pays : son 
nom se trouve à la tète de toutes les grandes 
choses qui s'y sont faites. L'affranchissement des 
États-Unis est, à beaucoup d'égards, son ouvrage; 
et la révolution la plus utile au bonheur des hom- 
mes, qui se fût encore opérée alors sur la terre, 
s'unit, pour consacrer sa mémoire, à l'une des 
plus brillantes découvertes de la physique. 

Etipuit cœlo fulinen , .sceptnunquc tyrannis. 



MELANGES. 221 



Mais ces traits, qui sont comme le résumé de 
sa vie publique, ne font point connaître ce qu'il 
y eut en lui de plus précieux. Sa personne valait 
bien mieux encore que sa gloire. 

Benjamin Franklin s'est peint lui-même dans 
(les Mémoires dont il n'a paru jusqu'ici qu'un frag- 
ment ; mais ce sont ses ennemis ou des pension- 
naires du cabinet de Saint- James qui l'ont publié. 
Ils y ont joint de plates notes, auxquelles sa fa- 
mille aurait dû répondre plus tôt, par la publication 
du reste de l'ouvrage. En attendant qu'elle rem- 
plisse ce devoir, nous allons rassembler ici quel- 
ques traits que nous avons recueillis de la bouche 
même de Franklin, dans un commerce intime de 
plusieurs années. 

Tout le monde sait qu'il naquit à Boston , en 
i7o5; qu'il fut imprimeur et libraire à Philadel- 
phie; qu'il n'entra dans les affaires publiques qu'a- 
près s'être retiré du commerce, c'est-à-dire vers 
l'âge de quarante ans ; et que ses premières expé- 
riences sur l'électricité datent à peu près de la 
même époque. Nous pourrions regarder comme 
inutile de le rappeler; mais il est quelques détails 
des premiers temps de sa vie qui ne doivent pas 
être passés sous silence, parce qu'ils donnent la 
clef de son caractère, ou plutôt parce qu'on y voit 
quelles circonstances en avaient jeté les fonde- 
ments. 



222 MELANGES. 



Son père et sa mère étaient des artisans aisés, 
mais sans autre fortune que le produit journalier 
de leur industrie. Franklin ne manqua de rien 
dans son enfance; son ame ne fut point flétrie 
par le besoin ; et les premiers exemples qui s'of- 
frirent à ses regards furent ceux du travail, de 
l'économie, du bon sens, de la vertu, et du bon- 
heur que produit une vie laborieuse. Il paraît que 
sa mère était une personne pleine de raison : elle 
dirigeait l'esprit de ses enfants vers les idées ap- 
plicables aux choses journalières de la vie, et leur 
inspirait les habitudes qui peuvent y faire recueil- 
lir plus d'avantages et de douceur. Franklin nous 
a raconté souvent qu'un jour de foire, ayant reçu 
d'une de ses parentes quelque argent qu'on lui 
permit d'employer à son gré, le premier objet qui 
frappa son attention en entrant sous la halle où 
se tenait la foire, fut un sifflet dont le marchand 
tirait des sons qui lui parurent ravissants : il en 
eut grande envie, et il le témoigna d'une manière 
si forte, qu'on exigea de lui tout ce qu'il avait 
dans sa poche. Le voilà qui revient à la maison, 
tout joyeux et sifflant à fendre les vitres. Sa mère 
lui dit : « Ce sifflet est donc ce qui t'a fait le plus 
de plaisir? — Oui, maman. — Ainsi donc, tu n'as 
rien vu de plus qui t'ait tenté? — Si fait, maman; 
mais j'ai tout donné pour le sifflet, et je n'avais 



MÉLANGES. 2^3 

plus d'argent pour acheter autre chose. — Com- 
ment, tu as tout donné!... Mais tu pouvais avoir 
vingt sifflets pour cela ; et comme il ne t'en faut 
qu'un, tu pouvais acheter un tambour, une char- 
rette, et bien d'autres jolis joujoux. » Le petit bon 
homme reste pensif et tout stupéfait ( remarquez 
qu'il n'avait tout au plus que cinq ou six ans ). La 
mère reprend : « Mon ami , quand on achète un 
sifflet, il faut toujours savoir d'avance ce qu'il 
coûte. Je te conseille, toutes les fois que tu auras 
envie de quelque chose, de te dire d'abord : Com- 
bien vaut le sifflet? » Franklin ajoutait que cette 
leçon n'était jamais sortie de sa mémoire, et que 
depuis il n'avait peut-être pas eu de violent désir 
de quoi que ce fût, sans se répéter le petit pro- 
verbe. Lorsque son fils demanda à la cour de Saint- 
James le gouvernement de l'un des treize états , 
grâce par laquelle il se trouva si malheureusement 
lié au parti royaliste , Franklin lui dit : « Songe à 
ce que peut te coûter un jour le sifflet! Que ne te 
fais-tu plutôt menuisier ou charron, puisque la 
fortune que je te laisse ne te suffit pas ? L'homme 
qui -vit de son travail reste libre , au moins. » Mais, 
ajoutait-il en nous contant tout cela, le jeune 
homme était infatué de Xexcellence : il trouvait 
honteux de ressembler à son père. 

Cette femme sensée n'avait pu donner à Ben- 



2 24 MÉLANGES. 

jamiii qu'une éducation médiocre ; mais elle le pré- 
servait soigneusement de tout ce qui pouvait faus- 
ser sa raison. Elle le laissait jouer et sauter libre- 
ment, afin de lui donner une constitution robuste. 
Il passait la journée à polissonner; l'hiver, au mi- 
lieu des neiges et des glaces; l'été, sur le bord de 
la mer et dans l'eau. Il lui arrivait quelquefois de 
se baigner plusieurs heures de suite, et de recom- 
mencer à plusieurs reprises dans le même jour. 
Pendant toute la saison des bains, il se sentait, 
nous a-t-il dit souvent, plus fort et plus alègre : il 
mangeait prodigieusement; mais il était d'une mai- 
greur singulière. Sa mère lui faisait des observa- 
tions fréquentes sur sa passion pour ce genre de 
plaisir: mais ses avis avaient un peu le sort des 
autres sermons; et elle s'en consolait, en songeant 
qu'il devenait de jour en jour plus vigoureux , et 
qu'il se procurait ainsi l'instrument sans lequel les 
talents les plus distingués et les circonstances les 
plus heureuses sont si souvent perdus, ime forte 
santé. 

Au milieu des dissipations de son âge, Franklin 
lisait , réfléchissait sur ses lectures , et cherchait à 
les mettre à profit. Ce fut avant de quitter la maison 
paternelle qu'il lui tomba quelques volumes de 
Plutarque entre les mains : il les dévora. Rien n'a 
jamais fait sur lui de plus forte impression, que 



MELANGKS. 0.23 

la manière simple et grande, et la philosophie tout 
à la fois sage et généreuse de cet écrivain, si ce 
n'est peut-être le bon sens exquis et la vertu plus 
familière, en quelque sorte, de Socrate, dont on 
trouve une peinture si vraie dans ses/àùs et dits 
mémorables , par Xénophon. La lecture des an- 
ciens est une espèce de pierre de touche qui peut 
servir utilement à dévoiler les dispositions et le 
caractère des jeunes gens. On ne rencontre guère 
d'hommes d'une certaine étoffe qui n'aient été 
passionnés pour eux, et notamment pour Plutar- 
que et Xénophon. 

Après avoir lu le traité sur V usage de manger de 
la chair, Franklin resta convaincu de la barbarie 
et des effets pernicieux de cet usage : il résolut de 
ne plus rien manger désormais qui eût eu vie (*}. 

Sa mère le laissa faire, persuadée que cette fan- 
taisie ne durerait pas. Mais elle s'aperçut bientôt 
qu'elle s'était trompée; et quand ses amis lui de- 
mandaient qui pouvait avoir mis une pareille chose 
dans la tête de son fils, elle répondait: C'est un 



(*) Dans la prcmièif! partie de ses Mémoires, Franklin dit 
que cette idée et la détermination qui en fut la suite lui vint 
après la lecture d'un morceau et Tryon sur le même sujet : 
mais nous lui avons cntendn conter le fait comme nous le 
rapportons ici. 

5. j5 



•j'iG MELA \G K S. 

fou de philosophe. Elle ajoutait tout bas : 11 n'y 
a pas grand mal; cela lui donne l'habitude de Teni- 
pire sur lui-même; il apprend qu'on peut tout 
avec une volonté forte {* ;. 

C'est sous la surveillance d'une si bonne mère, 
que Franklin passa son enfance. Mais son activité, 
qui se lassait du cercle étroit dans lequel il se 
trouvait resserré, lui rendit bientôt la maison pa- 
ternelle insupportable. A peine était-il adolescent, 
qu'il forma le projet de la quitter : les projets d'un 
caractère de sa trempe ne restent pas long-temps 
sans exécution. Une occasion (**} de mécontente- 
ment se présente : il la saisit avidement, et s'é- 



(*) Dans la suite, il renonça tout-à-fait à ses principes sur 
ce point ; on voit, clans ses Mémoires, ce qui le détermina à 
reprendre à cet égard la vie commune. Il aimait beaucoup 
le poisson. Dans un voyage de mer, il vit des matelots qui 
apprêtaient des morues l'raîchement prises. Elles avaient dans 
l'estomac plusieurs petites morues qu'elles venaient d'avaler. 
Ah! ah! dit Franklin, vous vous mangez donc entre vous?... 
Eh! pourquoi l'homme ne vous mangerait-il pas aussi? Voilà 
ce que c'est, ajoutait-il, que d'être un animal laisonnable : on 
trouve toujours des raisonnements plausibles j)our excuser 
toutes ses passions. 

C^*) Cette occasion fut un mauvais traitement reçu de la 
part de son frère : il dit qu'il eut la douleur de voir tout le 
monde prendre parti contre lui ; et il rapporte au profond 
sentiment de révolte que lui causa cette aventure sa haine 
constante du pouvoir arbitraire. 



M E L A N G i: s. •y.'in 

cliappe en fugitif; et le voilà, suivant son expres- 
sion, comme Adam et Tom Jones, ayant le monde 
devant lui, sans autre guide pour s'y conduire que 
sa bonne fortune, ou plutôt son bon sens, qui n'é- 
tait pas encore bien cultivé par l'expérience. 

Il erra pendant quelque temps, pour ainsi dire, 
au hasard. L'espoir de trouver plus facilement du 
travail dans une ville que l'industrie de ses pre- 
miers fondateurs avait déjà rendu florissante, di- 
rigea ses pas vers Philadelphie. Il y arriva l'ima- 
gination pleine des riantes perspectives de la 
jeunesse, mais sans autre ressource qu'une santé 
robuste, et la résolution bien prononcée de ne 
pas mourir de faim. En entrant dans cette ville, 
il n'avait qu'une rixdalle de Hollande, ou cinq 
livres de notre monnaie, dans sa poche. Sur-le- 
champ il en employa une partie à acheter trois 
grands pains : il mit l'un sous le bras droit, l'au- 
tre sous le bras gauche , et marchait en mangeant 
le troisième; et c'est dans cet équipage, qui n'é- 
tait pas relevé par ses habits, qu'il traversa la 
ville, et qu'il fut remarqué par la femme qui de- 
puis a partagé sa destinée , et fait son bonheur 
pendant près d'un demi-siècle. 

Le temps que Franklin passa à Philadelphie pen- 
dant ce premier séjour, et celui qu'il alla passer 
à Londres pour tenter la fortune sur un autre 

i5. 



aaH .^r KL \ n g f. s. 

théâtre, ne sont remarquables que par les progrès 
successifs qu'on voit faire à son esprit naissant, 
à son caractère encore indécis. Tous les objets 
nouveaux qui se présentent à lui, ses heureux 
succès, ses fautes, tout est mis à profit; tout lui 
sert presque également. Il raconte cette partie de 
son histoire avec un détail tout particulier. Il a 
bien raison : nulle époque de la vie n'est plus dé- 
cisive pour le bonheur du reste. On ne saurait 
trop insister sin^ les dangers qui l'environnent, 
même dans un système de conduite généralement 
sage et raisonnable; et rien n'est plus instructif 
que ce qui montre nettement la route à suivre 
pour ne point s'égarer. 

Pendant ce temps, l'esprit de Franklin se dé- 
veloppe : il lit quelques bons écrivains anglais. 
Locke, Collins, Shaftesbury, le Spectateur, l'inté- 
ressent et l'occupent tour à tour. Il étudie l'art 
de penser avec Locke; il apprend à écrire dans 
Je Spectateur. Nous avons su de lui qu'il lut aussi 
pour la première fois, vers le même temps, une 
assez mauvaise traduction des Provinciales: cette 
lecture le ravit; il la recommença plusieurs fois. 
Les Provinciales étaient \\x\ des livres français qu'il 
estimait le pins. 

La lecture de Collins avait tellement secoué 
son esprit, qu'il se mit à discuter lui-même, dans 



M JE LA KG ES. 22f) 

de petites dissertations, toutes les questions de 
dogme. La divinité des Ecritures , la révélation , 
les mystères, furent successivement l'objet de son 
examen le plus réfléchi : toute la subtilité de la 
métaphysique usitée encore alors fut épuisée 
pour et contre. Il alla même jusqu'à nier l'exis- 
tence de Dieu, et, ce qui n'était pas moins déplo- 
rable, jusqu'à mettre en problème les premières 
bases de la morale. 

Mais cet égarement d'un esprit hardi , qui s'é- 
lance dans toutes les routes que la suite des rai- 
sonnements lui présente, ne dura qu'un instant 
assez court. Franklin reconnut bientôt son er- 
reur, relativement aux deux dernières opinions. 
Il revint sur ses pas avec le même empressement. 
Il y a peut-être peu de philosophes aussi sûrs 
qu'il l'était, de l'existence d'un être intelligent, 
ame de l'univers; et personne n'a soumis à des 
démonstrations plus rigoureuses les principes 
qui, même sans cette croyance, établissent les rè- 
gles de la vertu. Il aimait à citer deux mots de 
Bacon, l'un, qu'il faut plus de crédulité pour être 
athée que pour croire en Dieu; l'autre, qu'une 
étude superficielle (levis degustatio) de la phy- 
sique conduit à l'athéisme, mais que des connais- 
sances plus approfondies ypleni haustus) ramè- 
nent aux idées et aux sentiments religieux. Et, 



;i3o M K L A N G E S. 

quant à la morale , il réj3était sans cesse que c'é- 
tait le seul calcul raisonnable du bonheur parti- 
culier, comme le seul garant du bonheur pubhc. 
Un jour qu'il avait déjà beaucoup parlé sur ce 
point, il finit en nous disant, dans son français, 
auquel l'irrégularité même ajoutait presque tou- 
jours plus de force ou de grâce : Si les coquins 
savaient tous les avantages de la vertu, ils devien- 
draient honnêtes gens pur coquinerie. 

Durant son premier séjour à Philadelphie , la 
femme intéressante dont nous avons parlé lui avait 
rendu plusieurs services essentiels : il avait pris 
pour elle de l'attachement, et lui en avait inspiré 
beaucoup. Etant à Londres, il l'avait entièrement 
négligée. Mais son esprit prenait de jour en jour 
wn nouveau caractère de réflexion , et son ame 
commençait à se nourrir des idées et des senti- 
ments delà perfection morale. Il sentit ses torts : 
il résolut de les réparer. En conséquence, il quitte 
Londres, et revient à Philadelphie. C'est de ce mo- 
ment que date le plan de vie dont il ne s'est ja- 
mais départi dans la suite; de ce moment, il cesse 
de tâtonner en jeune homme : il voit nettement 
le but et la route; il ne s'en détourne plus un seul 
instant. 

En lisant la Bible, ce qu'il faisait souvent, le livre 
des Proverbes attira son attéiilion d'une manière 



M EL AN G lis. 23 I 

plus particulière. On remarque dans les livres dits 
sapientiaux une grande connaissance du cœur hu- 
main et de la société. Celui des Proverbes con- 
tient d'excellentes leçons applicables à la vie com- 
mune, et resserrées dans des sentences énergiques 
et piquantes. Franklin y lut : La longue vie est 
dans ta main droite, et la fortune dans ta main 
gauche. Ce fut \\\\ trait de lumière pour lui. Ainsi 
donc, il dépend de l'homme de vivre long-temps, 
et d'acquérir la somme de richesse nécessaire au 
bonheur! Il se mit fortement dans la léte de con- 
firmer par son exemple le proverbe , sur l'un et 
l'autre point. Il avait alors vingt ans, et à l'âge 
de quatre-vingts, en nous rappelant cette circon- 
stance, il ajoutait : « Voyez si je me suis trompé. 
Ma santé n'était pas plus ferme alors qu'aujour- 
d'hui; j'ai, non pas de l'opulence, mais une aisance 
bien au-dessus de mes besoins; et l'on sait assez 
dans le monde que le roi Georges s'est mal trouvé 
<le ses querelles avec le garçon imprimeur. » 

Le Traité des faits et dits mémorables de So- 
crate avait fait sur lui la plus vive impression : le 
caractère shnple et modéré, la finesse et le bon 
sens de ce philosophe, convenaient particulière- 
ment à sa manière de sentir et de voir. C'est à 
Socrate qu'il désirait le plus de ressembler : il le 
prit pour modèle. 



2^2 ^I EL A IN GE S. 

Mais, en s'exerçant à la pratique des vertus en 
général, il s'aperçut bientôt qu'il ne pouvait don- 
ner en même temps une égale attention à toutes. 
L'idée lui vint de les prendre une à une, suivant 
la manière des analystes, et de ne passer à la se- 
conde qu'après s'être bien assuré de la première. 
Il les classa dans le meilleur ordre qu'il put con- 
cevoir, et il commença sur-le-champ par les plus 
essentielles. Pour procéder avec plus de méthode, 
il avait arrangé un petit livre , en forme d'agenda , 
pour tous les jours de la semaine et du mois. Il 
donnait d'abord quatre à cinq jours à une vertu 
ou à une qualité de l'esprit ; souvent il y consa- 
crait la semaine, et quelquefois le mois entier; 
et chaque soir, en se rendant compte de la jour- 
née, il notait ses progrès et ses fautes. Après avoir 
pris ainsi séparément les objets de son éducation 
morale, il s'exerçait par degrés à les embrasser 
dans des ensembles tous les jours plus complets, 
jusqu'à ce qu'enfin ce ne fut pour lui qu'un sys- 
tème d'habitudes aussi naturelles que les mouve- 
ments des bras et des jambes. Nous avons eu en- 
tre les mains ce livret précieux. On y voyait , en 
quelque sorte, l'histoire chronologique de Famé 
et du caractère de Franklin : on les voyait se dé- 
velopper , se fortifier , se façonner à tous les actes 
qui constituent leur perfection , et l'art de la vie 



MÉLANGES. 233 

et de la vertu, appris de la même manière que 
celui de jouer d'un instrument et de faire des 
armes. A la tète était, en guise d'épigraphe, le 
proverbe dont nous avons fait mention. 

Il paraît que c'est à peu près vers ce temps que 
la liaison de Franklin avec la compagne de sa vie 
devint une union intime. Leur âge n'était pas 
tout-à-fait le même : cette femme excellente avait 
quelques années de plus ; la sagesse de son carac- 
tère contribua beaucoup aux plans de conduite 
et de travail que son jeune ami suivait avec tant 
de zèle et de constance. Il nous a répété plusieurs 
fois qu'il lui devait une grande partie de ce qu'il 
avait valu. Suivant son opinion, l'homme n'est 
complet que lorsqu'il s'est associé une femme 
digne de faire son bonheur : jusque là son exis- 
tence est imparfaite; ce n'est que la moitié d'un 
tout, qui ne peut rester ainsi divisé sans de grands 
désavantages. «La nature, ajoutait-il, nous punit 
toujours, par des défauts et des malheurs particu- 
liers, d'un système qui la contrarie. » 

L'établissement d'imprimerie de Franklin, ses 
spéculations sur les papiers-nouvelles et les alma- 
naclis d'Amérique, ses entreprises de librairie et 
de papeterie, ont été presque autant l'ouvrage de 
sa femme que le sien propre. Kl le l'aidait non- 
seulement de son économie, de l'ordre et del'acti- 



.i34 MELANGES. 

vite dont elle avait pris l'habitude dans un petit 
commerce d'un autre genre , mais aussi de ses 
conseils et de ses vues; elle avait autant d'esprit 
et de tact que de bon sens et d'expérience. « Je 
trouvais toujours, nous a dit souvent Franklin, 
qu'elle savait ce que je ne savais pas ; et si quelque 
chose m'avait échappé, j'étais sûr que c'était pré- 
cisément ce qu'elle avait saisi. » 

Les premiers papiers- nouvelles qui aient été 
composés en Amérique sont l'ouvrage de Franklin. 
Son frère réimprimait à Boston les gazettes d'Eu- 
rope, telles à peu près qu'elles lui étaient envoyées. 
Benjamin y glissa des morceaux de sa façon. Le 
succès l'enhardit ; les morceaux se succédèrent 
rapidement , et bientôt il fut cité comme un pro- 
dige. Plus tard, c'est-à-dire quand il eut formé 
son établissement , il entreprit de faire une ga- 
zette qui fût vraiment la sienne. C'est ce qui lui 
donna rapidement une assez grande réputation , 
et contribua le plus à faire prospérer son com- 
merce. Dans sa gazette, il discutait les sujets les 
plus intéressants pour l'époque et pour le pays; 
mais son goût le portait de préférence vers les 
objets de morale , et quelquefois il ne craignait 
pas de toucher aux affaires publiques. En peu de 
temps, il devint une espèce de censeur; il acquit 
une sorte de puissance. 



MÉLAJVGICS. 23 J 

L'Amérique n'avait point d'almanachs , et n'en 
recevait que de fort mauvais d'Angleterre. Ils 
étaient défigurés par toutes ces billevesées dont 
les astronomes des derniers siècles les avaient 
remplis , et par le surcroît de celles que le char- 
latanisme ou l'ignorante crédulité des imprimeurs 
y avaient ajoutées. Franklin entreprit de donner 
à ses compatriotes des almanachs faits pour eux , 
et de substituer aux prédictions sur la pluie et 
le beau temps, sur la naissance ou la mort des 
princes, de courtes instructions sur le soin an 
ménage, sur les divers objets de culture, sur l'é- 
ducation des animaux, sur l'hygiène simple des 
habitants de la campagne, en un mot, sur divers 
sujets d'économie domestique et de morale. H 
renfermait souvent ses leçons dans des allégories 
naïves, et dans des sentences ou des proverbes 
qui se retenaient facilement, et qui joignaient, au 
mérite éminent d'être le résultat de la plus pro- 
fonde sagesse, l'avantage, plus inappréciable en- 
core, d'être à la portée des esprits les moins cul- 
tivés. Le petit ouvrage intitulé , La Science du 
honhormne Richard, n'est autre chose que le 
recueil choisi de ces proverbes et sentences. 

Ainsi, les gazettes et les almanachs de Franklin 
ont commencé l'éducation de l'Amérique. Elle a 
rapidement profilé des leçons d'industrie et d'in- 



a36 M KL A A' G ES. 

dépendance dont il les avait semés; il ne lui reste 
qu'à conserver précieusement les biens qu'elle en 
a recueillis , en suivant avec le même soin les le- 
çons de simplicité , de philanthropie, de vertu, qui 
s'y trouvent toujours unies aux premières, comme 
leur complément indispensable. 

Franklin trouva, dans le débit de ses almanaclis, 
un autre avantage qui ne tourna guère moins au 
profit de son pays. Tout le papier qui s'y con- 
sommait était tiré d'Europe; pour le payer, il fal- 
lait exporter des denrées précieuses, qui se seraient 
consommées plus utilement sur les lieux, dans les 
améliorations de la culture. Franklin fit vendre 
ses almanachs pour du chiffon : beaucoup de pe- 
tits cultivateurs, qui ne les auraient pas achetés 
sans cela, purent se les procurer. Le chiffon fut 
regardé comme un objet qui ne devait plus être 
jeté dans les égouts : on le ramassa partout soi- 
gneusement; et quand Franklin en eut une pro- 
vision suffisante, il établit une papeterie, au moyen 
de laquelle il se trouva sur-le-champ en état de 
se passer des fabriques d'Europe, pour ses im- 
pressions ; bientôt même il put fournir divers mar- 
chands de Philadelphie, de Boston et des autres 
villes anglo-américaines. 

Cet établissement eut un tel succès , qu'il ne 
fut pas long-temps le seul du même genre. Les 



MÉLANGES. 23^ 

négociants d'un pays qui commençait à s'éclairer 
sentirent que le commerce du papier ne pouvait 
aller qu'en croissant ; et quelques années anrès , 
il y avait cinq ou six papeteries en Amérique. 

En créant son imprimerie, eu levant sa bou- 
tique de libraire, en formant sa manufacture de 
papier, Franklin s'était imposé des travaux qu"il 
n'exécutait pas à la manière des spéculateurs d'Eu- 
rope. Ce n'était point du fond de son cabinet qu'il 
dirigeait ses affaires et commandait à ses ouvriers : 
il était au milieu d'eux , en veste et en bonnet ; 
il mettait sans cesse la main à l'œuvre ; il compo- 
sait, corrigeait les épreuves, et les tirait lui-même; 
il emballait, portait les ballots, brouettait, ba- 
layait l'atelier et la boutique, ne regardant aucun 
travail comme au-dessous de lui. Ses voisins, qui 
ne le voyaient dans les rues que pour les affaires 
de son négoce, et dans l'accoutrement d'un ou- 
vrier, disaient : Ce Benjamin Franklin est un 
homme laborieux ; il fera fortune. Cette conduite 
ne lui était pas seulement profitable sous les rap- 
ports d'une économie directe ; elle lui attirait en- 
core l'estime et la confiance de tout le monde. 

C'est ainsi qu'il passait la semaine entière. Le 
dimanche et les jours de fêtes, il voyait quelques 
hommes occupés et sages comme lui. A mesure 
que ses affaires particulières prospéraient, sa phi- 



238 M É LAN G ES. 

lanthropie tournait de plus en plus toute son at- 
tention et ses pensées vers des objets d'utilité pu- 
blique. Dans ses conversations avec ses amis, 
tout ce qui pouvait contribuer au bonheur des 
hommes devenait tour à tour un sujet de discus- 
sion. Ses idées s'étaient agrandies par la lecture; 
elles s'étendirent encore , dans le commerce de 
quelques personnes de bon sens qui lisaient et 
pensaient. Il sentit tous les avantages de cette 
communication , et il voulut lui donner une in- 
fluence plus directe, en formant un club dont le 
but serait de perfectionner la société humaine, 
et toutes les idées ou les inventions qui peuvent 
tendre à l'embellir. C'est par les rapports que la 
correspondance de ce club lui donna avec tout ce 
qu'il y avait d'hommes éclairés dans les treize états; 
c'est par les souscriptions auxquelles son crédit et 
celui de ses confrères firent contribuer les plus 
riches propriétaires ou négociants, qu'il trouva le 
moyen d'exécuter plusieurs grands et beaux éta- 
blissements. Il fit les premiers fonds d'une biblio- 
thèque publique, qui depuis s'est accrue chaque 
jour de ses nouveaux dons et de ceux des autres 
amis de la patrie ; il bâtit et dota une maison d'in- 
struction; il forma des associations et des tontines 
pour les ouvriers; il essaya différents plans de se- 
cours pour les pauvres infirmes ou vieillards; en- 



MÉLANGRS. aj^() 

fin, la Société philosophique de Philadelphie prit, 
en quelque sorte, naissance dans ce club, dont 
tous les membres étaient des hommes de mérite, 
et dont l'influence sur l'opinion publique et sur 
sur le gouvernement se manifesta bientôt de la 
manière la plus remarquable (*). 

Franklin avait senti fort jeune la nécessité de 
l'indépendance. Presque dès l'entrée de sa car- 
rière , il avait conçu l'idée et l'espoir d'une hon- 
nête fortune; et sans cesse il avait tendu vers ce 
terroe de ses premiers travaux. Mais une ame 
comme la sienne n'avait pas besoin de richesse ; 
ses projets même de bienfaisance ne la lui ren- 
daient pas nécessaire. 11 ne pensait pas que tout 
le bien se fît en ouvrant une bourse. La somme 
à laquelle il voulait porter son aisance avait été 
fixée d'avance dans ses plans : rien ne put le dé- 



(*) La question du papier-monnaie se discuta pour la pre- 
mière fois dans ce club. Franklin soutint la nécessité de sa 
création. Chaque émission nouvelle fut principalement déter- 
minée par ses écrits. Mais plus tard, il avait reconnu que ce 
moyen , nécessaire quand les monnaies métalliques manquent 
entièrement, peut tout bouleverser, si l'on porte trop loin la 
quantité du signe fictif. Elle ne s'était pas élevée au-dessus de 
vingt-quatre millions de livres tournois en 1771, époque où, 
suivant Franklin , le papier n'avait encore fait que du bien 
dans son pays. 



^/jO M ]': L A ]V G KS. 

terminer à la passer. Ainsi donc, an milien du 
commerce le plus prospère, et dans le moment 
où son crédit avait pris le plus de consistance, il 
se retira tout à coup pour mener une vie philo- 
sophique. Nous lui avons entendu souvent dire 
qu'il était plutôt fâché d'être aussi riche, que de 
ne l'être pas davantage. «Mes héritiers, ajoutait- 
il, auront bien plus de peine à valoir quelque 
chose, que si le besoin de se créer une existence 
aiguillonnait leur activité ; et je me croirais cou- 
pable envers eux , si je cherchais à rassembler sur 
leur tête des avantages dont on ne jouit pour l'or- 
dinaire bien sainement, que lorsqu'on les a con- 
quis par son propre labeur. » 

C'est vers l'âge de quarante ans que Franklin 
se retira du commerce. L'étude, qui jusqu'alors 
n'avait été pour lui qu'un délassement, devint son 
occupation principale; les affaires publiques, aux- 
quelles il n'avait donné que quelques moments 
enlevés à ses travaux, devinrent l'objet de ses 
continuelles réflexions. L-a physique, qui fournit à 
l'homme tant d'utiles instruments ; la philosophie 
morale, qui lui apprend à jouir des biens de la 
nature et de la société; les arts, qui multiplient 
chaque jour les objets de ses jouissances; enfin, 
tout ce qui peut contribuer au bonheur particu- 
lier et public, tout ce qui tend à perfectionner 



MÉLANGES. a/j' 

l'ame humaine elle-même, remplissait doucement 
le loisir studieux de Franklin. 

Par les soins de plusieurs physiciens célèbres , 
les faits relatifs à l'électricité commençaient à 
n'être plus entièrement isolés et insignifiants. On 
les avait réunis et comparés; on entrevoyait l'im- 
portance des nouvelles recherches auxquelles ils 
pouvaient donner lieu, et déjà même ils parais- 
saient se ranger et se classer en un corps de doc- 
trine. Mais l'électricité n'était point encore liée à 
d'autres grands phénomènes; on ignorait Je carac- 
tère de sa cause, et l'on n'avait déterminé que 
d'une manière vague les circonstances où elle se 
manifeste. Franklin, par une suite d'expériences 
aussi simples qu'ingénieuses, prouva qu'elle est 
répandue dans tous les corps de notre univers ; 
qu'elle s'y comporte à la manière des fluides; qu'elle 
est un fluide véritable, cherchant toujours à se 
mettre en équilibre; qu'elle ne devient sensible 
que lorsque l'équilibre est rompu, et que les étin- 
celles ou les explosions sont produites par l'ef- 
fort qui le fait cesser ou qui le reproduit. De là, la 
distinction de l'électricité en positive et négative; 
de là une nouvelle et très-ingénieuse explication 
du phénomène de la bouteille de Leyde; explica- 
tion qui n'a cependant pas levé tous les doutes. 
Enfin, par des essais nombreux, souvent accom- 
5. i6 



•2^1 M l': L A N G F. S. 

pagnes de dangers, il démontra sans réplique 
l'identité de la matière électrique et de la matière 
fulminante, et trouva les moyens facdes de les 
diriger et de les gouverner à son gré. 

Dans le son que rendent des verres frottés avec 
le doigt humide , on n'avait vu jusque là qu'un 
fait singulier : Franklin y vit un nouvel instru- 
ment de musique. S'étant aperçu facilement que 
les rapports de la masse totale du verre à sa ca- 
pacité, à son évasement, ou à la quantité de li- 
queur qu'on y avait introduite, constituent la dif- 
férence des sons , et qu'il est facile d'établir entre 
différents verres les mêmes relations harmoniques 
qu'entre différentes cordes sonores, Y harmonica 
fut trouvé. 

Cet instrument n'est propre qu'à un seul genre 
de musique; il ne peut même pas rendre tous les 
accents de celle qui lui convient le mieux. Mais 
il produit des effets que l'art ignorait encore ; et 
les voix les plus souples, les plus fraîches, les plus 
touchantes, ne vont peut-être pas chercher si avant 
toutes les fibres sensibles de l'oreille et du cœur. 
Il semble que ses vibrations agissent directement 
sur tout le système nerveux à la fois ; et dans les im- 
pressions, pour ainsi dire, aériennes dont il vous en- 
vironne, il y a vraiment quelque chose de magique. 

Franklin a fait aussi beaucoup de recherches, 



M K L A N G E S. ^43 

c'est-à-dire beaucoup d'expériences , sur l'aimant. 
Il regarde comme prouvé que Je fluide électrique 
et le fluide magnétique non-seulement diffèrent 
essentiellement l'un de l'autre, mais qu'ils n'ont 
pas même de rapports; et de ses essais a résulté 
la même théorie qu'^^pinus de son côté dévelop- 
pait et soumettait aux lois du calcul. 

Dans un morceau très-ingénieux sur les aurores 
boréales, Franklin s'est efforcé depuis de lier ce 
phénomène si remarquable à ceux du magnétisme 
général et de l'électricité réunis. 

On lit dans PJutarque que l'huile calme les va- 
gues agitées: personne, que je sache, n'avait jugé 
que cette assertion put avoir quelque fondement; 
personne du moins n'avait convenablement vé- 
rifié le fait. Franklin, sans avoir, à ce qu'il paraît, 
aucune idée du passage de Plutarque, fit, dans 
les essais multipliés qui l'occupaient sans cesse, 
la même découverte. 11 nous a dit que, répétant 
en Angleterre l'expérience devant un fermier, qui 
lui témoignait à cet égard la plus forte incrédu- 
lité , il eut occasion de faire une observation phi- 
losophique qui n'était peut-être pas moins inté- 
ressante. Quand ce fermier vit la chose réussir , 
il resta comme frappé de la foudre, et il ne sortit 
de sa stupéfaction et de son silence, que pour 
venir se jeter en quelque sorte aux pieds de Frank- 

iG. 



.^44 ML LANGE s. 

lin, en lui disant : « Eh bien, monsieur, que vou- 
lez-vous que je croie?... — Ce que vous avez vu, 
lui répondit le physicien ; et rien de plus. » Il 
ajoutait : « Cet homme , pour avoir été témoin 
d'une chose extraordinaire, était tout prêt à croire 
les plus absurdes : telle est la logique des trois 
quarts des hommes. » 

Si nous voulions rendre compte de toutes les 
inventions utiles de Frankhn, nous serions obligés 
de parcourir beaucoup d'objets d'un usage jour- 
nalier. Le caractère de son esprit le portait parti- 
cuhèrement vers ce qui peut être appliqué d'une 
manière directe à nos besoins , simplifier nos be- 
soins eux-mêmes, rendre les travaux plus faciles 
et l'existence plus agréable. L'art de se vêtir, celui 
d'améliorer les aliments, celui de se loger, de dis- 
tribuer les appartements d'une maison , de dis- 
poser les poêles et les cheminées d'une manière 
plus économique ; l'art plus important de conser- 
ver la santé du corps, en un mot, tout ce qui tend 
à perfectionner la vie l'occupait tour à tour; et 
les moyens de rendre un meuble plus commode, 
ou im plat meilleur, ne lui paraissaient pas des 
recherches indignes d'un philosophe. 

En reculant de jour en jour ses limites, en éten- 
dant sa culture, en augmentant les productions 
de son industrie, l'Amérique avait senti la néces- 



MÉLANGES. -l^^ 

site de rendre dans son sein les communications 
plus faciles. Des postes, à la vérité très-imparfaites 
encore, mais telles que la dissémination des vil- 
lages et l'état des chemins avaient pu les permet- 
tre, étaient établies entre les villes les plus im- 
portantes. Elles annonçaient les progrès que le 
pays avait déjà fait dans la civilisation; elles pré- 
sageaient les progrès ultérieurs qu'il allait faire en 
peu de temps. Franklin fut nommé directeur de 
cet établissement nouveau, ce qui lui fournit les 
moyens de rendre des services essentiels à l'agri- 
culture et au commerce. Les voyages que les de- 
voirs de sa place l'obligèrent de réitérer fréquem- 
ment , et de pousser fort loin dans l'intérieur des 
terres, lui procurèrent beaucoup de notions utiles 
sur le sol et sur la nature de ses productions : ils 
le mirent souvent à portée de voir dans leurs 
propres habitations les sauvages, dont les nou- 
velles plantations anglaises étaient environnées , 
et auprès desquels il fut souvent chargé de mis- 
sions publiques. Dans un petit écrit intitulé , De 
la politesse des sauvages^ il a peint leurs mœurs 
avec beaucoup d'exactitude et d'intérêt : il ne dis- 
simule pas qu'il les croit, sous plusieurs rapports , 
meilleures que les nôtres; il va même jusqu'à lais- 
ser penser que la vie errante et libre de ces peu- 
plades est plus appropriée au bonheur de l'homme 



246 31 EL AN G ES. 

que celle des nations civilisées. Mais peut-être ne 
s'était-il pas bien rendu compte des motifs de 
cette prédilection. Elle paraît avoir tenu chez lui 
à l'idée qu'on est d'autant plus heureux, qu'on 
resserre et simplifie davantage son existence : 
idée qui, prise d'une manière trop générale, ne 
serait pas tout-à-fait juste; car s'il est vrai que les 
malheurs des hommes dépendent presque tou- 
jours de ce que leurs besoins se trouvent au-des- 
sus des moyens qu'ils ont de les satisfaire , il est 
également certain que celui qui n'emploie pas 
toutes ses facultés, c'est-à-dire, dont les besoins 
restent au-dessous de ses moyens, n'a qu'une 
existence incomplète ; et quand on parle de bon- 
heur, c'est tout celui dont l'homme peut jouir 
qu'il faut entendre. 

A mesure que l'Amérique s'enrichissait par l'in- 
dustrie et l'activité de ses planteurs, à mesure 
qu'elle s'éclairait par le zèle de quelques philan- 
thropes, à la tête desquels l'on trouve toujours 
Franklin, l'esprit de liberté prenait un essor qu'il 
n'avait pas dans les autres pays soumis au gou- 
vernement anglais. Mais ce gouvernement, l'un 
des plus corrompus et des plus froidement ini- 
ques , tourmentait , pressurait et voulait tenir sous 
une tutelle humiliante cette respectable colonie. 

Des droits vexatoires établis sur différents ob- 



MÉLAIVGES. 247 

jets de consommation ; Taibitraire que les agents 
envoyés d'Europe portaient dans l'exercice de leur 
autorité ; le refus tyrannique et souvent renouvelé 
de faire droit à des griefs qui s'aggravaient de 
jour en jour; enfin, le refus plus tyrannique et 
plus insolent, d'accorder une représentation à ce 
peuple, qui formait déjà des provinces considéra- 
bles : tout cela faisait fermenter dans le cœur des 
Anglo- Américains un mécontentement que les 
amis de la liberté ne manquaient pas d'entretenir, 
et qui devait tôt ou tard produire une explosion. 
Franklin l'avait prévu long-temps d'avance. Lors- 
qu'il fut envoyé la première fois en Angleterre , 
pour y porter les remontrances et les plaintes de 
ses concitoyens, il pressentait déjà la possibilité 
d'une rupture ; il en calculait les suites , et se pré- 
parait de loin à la diriger. Cependant les choses 
restèrent encore dans un état assez calme; et pen- 
dant son séjour à Londres , il put s'occuper de 
sciences et de philosophie, encore plus que de 
politique et surtout de révolution. Il y devint l'ami 
des hommes les plus célèbres. C'est à cette époque 
qu'il fit avec Pringle un premier voyage en France ; 
il visita aussi la Belgique et la Hollande. Comme 
ses découvertes sur l'électricité étaient encore as- 
sez nouvelles, son arrivée à Paris fit alors presque 
autant de sensation parmi les savants, que son 



^48 MÉLANGES. 

retour en 1776 en fit parmi tous les amis de la 
liberté- On le reçut comme un homme à qui la 
physique devait une de ses vérités les plus im- 
portantes; et, si je ne me trompe, c'est peu de 
temps après que l'Académie des Sciences le mit 
au nombre de ses associés étrangers. 

Mais les vexations essuyées par les Américains, 
et la juste indignation dont elles attisaient la 
flamme, allaient toujours en croissant. Dans un 
second voyage à Londres , Franklin vint assurer 
le succès de la révolution , en essayant de bonne 
foi tous les moyens qui pouvaient la prévenir. Sa 
correspondance avec le gouvernement, ses con- 
versations particulières avec les ministres, son in- 
terrogatoire à la barre de la chambre des com- 
munes , sa lettre au libraire Straham , publiée par 
lui-même, prouvent qu'il ne négligea rien pour 
dessiller les yeux du roi et de son conseil. Mais 
tout fut inutile. Sa bonne foi fut prise pour de 
l'adresse; on crut pouvoir s'en rapporter de pré- 
férence , sur la situation de l'Amérique , à des 
hommes qui n'avaient fait que la voir en courant; 
et, comme il l'observait lui-même, il trompa le 
ministère anglais, et l'entraîna dans le piège, eu 
lui disant la plus exacte vérité. « C'est là toute 
ma finesse, ajoutait -il; et les hommes politiques 
sont si corrompus, que je les ai toujours trompés 
par ce moyen. » 



MÉLANGES. 249 

Lors de ce second voyage à Londres, déjà la 
division entre le gouvernement anglais et les Amé- 
ricains était sur le point d'éclater. Franklin sui- 
vait toujours son système, qui était d'aggraver de 
plus en plus les torts du conseil, en épuisant 
toutes les voies de conciliation. Il voulait ne lui 
laisser aucune excuse dans l'esprit du peuple des 
États. La stupidité de l'orgueil ministériel et les 
fausses vues de l'astuce diplomatique le servirent 
à merveille. La haine personnelle de Georges le 
servit mieux encore. « Dans les affaires de ce 
monde , c'est un grand avantage , nous disait Fran- 
klin, que de pouvoir inspirer une colère passion- 
née à son ennemi. » Georges crut faire beaucoup 
de mal à Franklin en lui faisant intenter, par un 
personnage à ses ordres, le procès le plus ridicule, 
et prodiguer, par un avocat vénal, beaucoup d'in- 
jures dans la discussion de l'affaire. Le philoso- 
phe, assis tranquillement vis-à-vis de l'avocat, 
faisait à chaque injure un petit signe de la main, 
pour indiquer que l'injure passait outre et ne l'at- 
teignait pas. En sortant , il dit à un ami qui l'avait 
accompagné : « Voilà un beau discours que l'ache- 
teur n'a pas encore fini de payer; il pourra lui 
coûter plus cher qu'il ne pense. » 

Le roi cherchait à multiplier chaque jour ces 
petites malices contre Franklin. Celui-ci riait en 



2JO 3IÉLAJVGKS. 

secret de voir qu'il n'y a qu'à laisser faire les hom- 
mes absurdes et ivres d'autorité, pour en avoir 
bientôt raison. Enfin, quelques mouvements par- 
tiels ayant éclaté dans les Etats, le conseil prit la 
résolution de faire arrêter leur envoyé, comme 
chef des rebelles ; mais Franklin , qui était le plus 
vigilant des hommes, et qui d'ailleurs avait des 
amis zélés au milieu du camp ennemi, fut averti 
à temps : le jour qu'il quitta Londres, il avait de- 
mandé pour le soir un rendez -vous à plusieurs 
ministres, et déjà il était en mer, avant qu'on eût 
pris les moindres mesures pour s'assurer de lui. 

De retour en Amérique , il y trouva les esprits 
dans la situation qu'il désirait. Les chefs, ou les 
hommes qui pouvaient le devenir, s'étaient trop 
avancés pour pouvoir revenir sur leurs pas: le 
parti des propriétaires royalistes ou loyalistes s'af- 
faiblissait tous les jours ; le peuple était unanime. 
Franklin arrive , fort de toutes les sottises du ca- 
binet de Saint-James , plus fort encore sans doute 
des violences tyranniques et sanglantes qu'exer- 
çaient journellement les troupes anglaises : son 
ame semble se répandre partout ; l'indignation gé- 
nérale est au comble ; et tout à coup la cloche de 
la liberté sonne dans les treize Etats. 

Les compatriotes de Franklin savaient qu'un 
homme comme lui devenait facilement propre à 



3IliLANGES. 20 1 

tout. L'organisation de leurs milices était alors 
l'objet le plus important dans un mouvement 
révolutionnaire. Les autorités civiles s'organisent 
en quelque sorte d'elles-mêmes; il ne peut en 
être ainsi d'une armée. Franklin fut nommé lieu- 
tenant-général ; et l'on vit un philosophe qui, de 
l'état de garçon imprimeur, s'était élevé jusqu'à 
la réputation des savants les plus célèbres, des 
négociateurs les plus habiles, passer, avec la même 
aisance et le même succès, au rôle d'homme de 
guerre. Mais , on le sent bien , sans qu'il soit né- 
cessaire de le dire, le philanthrope Franklin ne 
pouvait paraître les armes à la main que pour la 
cause de la liberté. En quittant la France, il nous 
a donné l'épée qu'il portait alors, avec la canne 
dont il s'était servi pendant plus de trente ans, 
dans ses expériences, pour calmer les eaux agi- 
tées , et dont la pomme contenait un petit flacon 
d'huile. Je vous les laisse, nous dit-il, comme des 
reliques et comme des souvenirs d'amitié. On peut 
juger si nous les conservons précieusement. 

Un des motifs qui déterminèrent les insurgents, 
car les Américains prirent dès lors ce nom , à 
nommer Franklin leur lieutenant-général, ce fut 
le peu d'hommes de guerre qu'ils avaient dans 
leur parti, et le peu de confiance que ceux-là 
même leur inspiraient. Washington, qui depuis 



2 52 MÉLANGES. 

il défenda dignement la cause de la liberté , avait 
semblé d'abord balancer quelque temps entre les 
cordons anglais et la voix de la patrie. Mais il se 
décida pour son devoir , et s'est acquis une gloire 
immortelle. Cependant ses premières incertitudes 
avaient laissé des nuages dans l'esprit des répu- 
blicains ardents , et , dans les premiers temps , 
quand il ouvrait quelque avis sur la politique , on 
les entendit quelquefois lui dire: M. Washington, 
ne vous mêlez point de cela ; montez sur votre 
cheval blanc. 

Le cheval blanc commençait à bien marcher, 
lorsque Franklin écrivait à l'un de ses amis en 
Angleterre la lettre suivante. 

« Je pars demain pour le camp; une occasion 
s'offre à moi , dans l'instant même , de vous don- 
ner de mes nouvelles. Je vous écris ce peu de 
mots pour vous dire que je suis bien portant et 
joyeux. Dites à notre bon ami *** , qui désespère 
quelquefois de notre fermeté, que l'Amérique est 
déterminée et unanime, excepté un petit nombre 
de Torys et d'hommes en place, qui probablement 
se retireront d'eux-mêmes. La Grande-Bretagne 
a tué, cette campagne, cent cinquante Yamkis, 
moyennant trois millions de dépenses , ce qui fait 
vingt mille livres par tête ; et sur la montagne 
Çunker, elle a gagné un mille de terrain, dont 



MÉLANGES. 2 53 

nous lui avons repris la moitié, en nous postant 
sur la montagne cultivée. Dans le même temps, 
il est né soixante mille enfants sur notre territoire. 
D'après ces données , sa tète mathématique trou- 
vera facilement, par le calcul, quels sont et les 
dépenses et le temps nécessaires pour nous tuer 
tous et conquérir nos possessions. » 

Mais bientôt les insurgents sentirent que Fran- 
klin pouvait leur rendre des services plus impor- 
tants en Europe. Une des grandes erreurs de 
l'ancienne diplomatie, était de croire que deux 
nations peuvent être ennemies naturelles; une 
erreur encore plus grande, était de regarder le 
mal qui arrive à l'une, comme autant de profit 
pour l'autre. C'est pourtant à ces absurdités que 
les Américains ont dû les secours qui leur furent 
donnés par le cabinet de Versailles. A peine avait- 
on appris en France les mouvements qu'ils pré- 
paraient, que les amis de la liberté, qui n'étaient 
peut-être nulle part en aussi grand nombre, sen- 
tirent ranimer leur zèle et leurs espérances. Quant 
au ministère, il ne vit dans une révolution en 
Amérique qu'une mauvaise affaire sur les bras du 
gouvernement anglais, et dans le succès de cette 
révolution, qu'un coup fatal à la puissance de 
l'Angleterre. Ces vues profondes dirigeaient toute 
la conduite du ministre Vergennes; et peul-érre 



254 M EL A JV G ES. 

le vieux Maurepas, qui jadis avait eu pourtant 
d'autres idées, les partageait-il lui-même. Enfin, le 
conseil fit encourager l'insurrection par des émis- 
saires secrets ; il fit donner quelques légers se- 
cours d'argent, il fit faire des promesses; et, dans 
l'étonnement de se trouver une fois approuvé 
par l'opinion publique, il fomenta de toutes ses 
forces les bonnes dispositions que les progrès de 
la philosophie avaient fait naître parmi le peu- 
ple français , en faveur de ces hommes généreux 
qui lui enseignaient comment il faut dire , non ! à 
ses tyrans. Ainsi, quelques idées fausses firent 
ce que n'aurait pas fait sans doute le sentiment 
de la justice et de l'humanité; et la jalousie la 
plus aveugle dans ses moyens donna au monde 
un spectacle assez curieux pour les observateurs 
réfléchis , celui d'un gouvernement arbitraire , qui 
non-seulement se mettait, pour ainsi dire, à la 
tête de ce qu'il devait regarder comme une ré- 
bellion , mais qui en laissait propager les princi- 
pes , les approuvait même , et leur prêtait l'appui 
de son influence et de son autorité. 

Les intentions bienveillantes du cabinet de Ver- 
sailles étaient connues en Amérique; mais il ne 
s'était pas encore ouvertement déclaré, quand 
Franklin fut chargé , par ses compatriotes , de ve- 
nir solliciter des secours plus efficaces. On sait 



MÉLANGES. 255 

avec quelle habileté, quelle bonne foi, quel suc- 
cès celte négociation fut conduite. Le gouverne- 
ment ne fit pas toujours les choses aussi vite qu'il 
l'eût fallu , mais il fit beaucoup plus qu'il n'avait 
promis; et Franklin, sans autre artifice que la vé- 
rité, couvrit l'Océan des flottes espagnoles et 
françaises , envoya de puissantes armées auxi- 
liaires à son pays, et, par une commotion pour 
ainsi dire électrique , ébranla toute l'Europe du 
mouvement qui se passait sur un autre hémi- 
sphère. 

Notre intention n'est pas de faire l'histoire de 
cette belle négociation; elle exigerait elle seule 
plus d'espace que cette Notice n'en doit embras- 
ser ; mais nous croyons pouvoir dire , sans crainte 
d'être démentis, que toute la conduite de Fran- 
klin fut un chef-d'œuvre. Il en couronna les suc- 
cès par la paix la plus honorable , dont la France 
ne sut pas tirer peut-être les mêmes avantages , 
mais qui terminait dignement cette guerre , en 
assurant l'indépendance de l'Amérique. Le lord 
Shelburn ( aujourd'hui lord Lansdown ) , après 
avoir pris le plus vif intérêt au succès des Amé- 
ricains, eut la gloire de préparer et de signer le 
traité : ses soins en facilitèrent tous les arrange- 
ments; et Franklin se plaisait à dire qu'il n'avait 
trouvé dans aucun ministre autant de droiture et 



■2:jb MELANGES. 

de véritable philanthropie, jointes à de si rares 
talents et à des idées si libérales. 

Pendant son dernier séjour en France, que 
l'enthousiasme public devait nécessairement lui 
rendre agréable, Franklin passait sa vie avec ce 
qu'il y avait à Paris de plus distingué par le sa- 
voir, l'esprit, et surtout l'amour des hommes et 
de la liberté- Les maisons Turgot, Helvétius, La 
Rochefoucault, d'Holback, en étaient le rendez- 
vous. Il y fut introduit dès son arrivée, et il y 
forma plusieurs liaisons, qu'il a toujours cultivées 
avec beaucoup de soin. Il aimait à citer, et pra- 
tiquait fidèlement le proverbe de ses amis les sau- 
vages : Tenez la chaîne de V amitié claire et bril- 
lante. Parmi les personnes avec lesquelles il se 
lia d'une manière plus étroite , on peut distinguer 
la veuve du philosophe Helvétius, dont la desti- 
née était d'avoir pour amis plusieurs grands hom- 
mes du siècle, et qu'il ne quitta, lors de son 
départ , qu'avec beaucoup de larmes , également 
honorables pour l'un et pour l'autre. 

Ce départ était devenu nécessaire à son pays. 
Franklin, en quittant la France, eut quelques 
efforts à faire ; il emportait des souvenirs qui de- 
vaient la lui faire regretter; mais il obéissait au 
sentiment du devoir. M. Jefferson , qui le remplaça 
peu de temps après dans sa mission auprès de no- 



MELANGES. aj-y 

tre gouvernement, et que l'on a vu depuis rem- 
plir si dignement dans le sien la place de ministre 
des affaires étrangères, et la quitter au moment 
où les plans de conduite qu'on y commençait à 
suivre n'étaient plus d'accord avec l'intérêt de sa 
patrie et de l'humanité; M. Jefferson nous disait 
alors : « Il faut absolument que ce grand homme 
retourne en Amérique : s'il mourait, j'y ferais 
transporter sa cendre ; son cercueil réunirait en- 
core tous les partis. » 

On pouvait craindre qu'il ne lui fût pas possi- 
ble, ou qu'il n'eut pas le temps de faire le voyage. 
Depuis deux ou trois ans , il éprouvait des dou- 
leurs plus ou moins vives ou continues , causées 
par la présence d'une pierre dans la vessie. La 
pierre augmentait tous les jours de volume , et les 
douleurs devenaient par moments très-aiguës. 
Franklin ne voulut jamais entendre parler d'opé- 
ration , quoique sa santé , d'ailleurs excellente , 
semblât en assurer le succès. Il sentait qu'il pou- 
vait être encore utile à son pays; il ne voulait 
pas, pour s'épargner des douleurs, hasarder une 
vie H laquelle il voyait l'intérêt public attaché. 

Il partit, emportant de vifs regrets dans le 
cœur, et ne se consolant que par l'idée d'aller 
mourir au milieu des hommes qu'il avait servis 
avec tant de zèle depuis cinquante ans, et dans 

5. . ,7 



■258 MÉLANGES. 

les bras de sa fille chérie, madame Beacli, qui, 
dans le cours de la révolution , avait déployé Famé 
d'un patriote, au milieu des affections et des ver- 
tus paisibles de son sexe. 

Dans la traversée , qu'il supporta beaucoup 
mieux qu'on ne pouvait s'y attendre , il fut ac- 
compagné par ses deux petits-fils , Temple Fran- 
klin, qui lui avait servi de secrétaire d'ambassade, 
homme de beaucoup d'esprit , et Benjamin Beach, 
depuis imprimeur à Philadelphie, digne de rap- 
peler son grand -père par son caractère de bon 
sens et de simplicité, par ses goûts, son plan de 
vie, et l'attachement le plus sincère aux principes 
républicains (*). 

Mais les regrets de Frankfin, en quittant la 
France, ne tenaient pas seulement à des senti- 
ments personpels. Profondément touché des mar- 
ques d'intérêt particulier qu'il y avait reçues, il 
l'était peut-être plus encore des services que le 
gouvernement, et surtout l'opinion publique avait 
rendus à la révolution de son pays. Il en parlait 
avec une sorte d'attendrissement , dont l'âge et 
les affaires publiques ne l'avaient point rendu inca- 
pable. Les hommes qui ont gouverné depuis en 



(*) C'était lui qui imprimait et rédigait en grande partie 
l'Aurore, l'un des journaux les plus patriotiques des États-Unis. 



MÉLANGES. 269 

Amérique n'ont pas toujours paru vouloir l'imi- 
ter sur ce point, non plus que sur plusieurs 
autres. Mais TAmérique ne s'est-elle pas vérita- 
blement acquittée avec la France , en lui don- 
nant un bel exemple, qui n'a pas été perdu? 
Dans sa généreuse philanthropie, la France a fait 
des calculs plus justes que ceux de ces froids 
politiques qui s'imaginent que les données en 
doivent toujours être exprimées par des chiffres; 
car la philanthropie , comme toutes les autres 
vertus , et encore plus peut-être , se paie par elle- 
même ; et celui qui l'exerce constamment doit en 
recueillir à la longue des avantages d'autant plus 
sûrs, que la supériorité dont ils dépendent est de 
celles que personne n'a d'intérêt à constester. 

Le retour de Franklin à Philadelphie fit en ef- 
fet quelque bien. Son ascendant réunit ou con- 
tint les partis : l'esprit public , énervé depuis la 
paix, se ranima sensiblement; et les partisans de 
la balance anglaise furent réduits à publier de 
gros livres qu'on lut peu, mais dont la réputation 
de leurs auteurs fit juger nécessaire de se moquer 
beaucoup. 

Cependant une seconde convention fut con- 
voquée pour faire quelques changements dans la 
constitution, Franklin y parut comme représen- 
tant de l'état de Philadelphie. L'esprit qu'il y vit 

17. 



'j6o mélanges. 

régner dans les discussions ne le satisfit pas tou- 
jours; mais il en sortit chaque fois plus fortement 
convaincu que celui de la saine démocratie ré- 
sisterait aux menées des anciens royalistes et des 
nouveaux Torys de la révolution. Il pensait du 
moins que, si le gouvernement de son pays tour- 
nait au despotisme, ce serait seulement lorsque 
le peuple serait trop corrompu pour pouvoir 
être gouverné autrement que par un despote. 

La constitution nouvelle contenait des articles 
qu'il avait combattus et qu'il n'approuvait pas ; il 
la signa pourtant lorsqu'elle eut été définitive- 
ment arrêtée, donnant en cela l'exemple d'un 
citoyen libre, qui soumet son opinion, ou plutôt 
sa conduite, à ia volonté nationale régulièrement 
exprimée par la majorité des représentants du 
peuple. 

La convention terminée , Franklin se retira pour 
toujours des affaires publiques. Son âge, ses in- 
firmités habituelles, et le besoin de faire une 
pause dans la vie , avant d'arriver au terme , lui 
rendaient le repos nécessaire. 

Tant que ses douleurs furent supportables, ou 
ne revinrent que par intervalles , ce repos fut 
rempli par de douces occupations domestiques, 
par des lectures intéressantes, par la conversation 
d'amis choisis. Dans une lettre à sa bonne amie 



MÉLANGES. 26 1 

Helvétius, il mandait que presque toute sa jour- 
née se passait alors au milieu d'ouvriers employés 
à construire des maisons commodes pour ses 
petits-enfants ; qu'il renouvelait parfois connais- 
sance avec les sages de tous les siècles, et qu'il 
tâchait de réunir dans sa maison ceux de son 
pays; qu'il donnait aussi quelques moments à 
l'arrangement de ses papiers et à la rédaction de 
la dernière partie de ses Mémoires. J'étends , 
ajotitait-il, mes bras vers vous, malgré l'immen- 
sité des mers qui nous séparent , en attendant le 
baiser céleste que j'espère fermement vous don- 
ner un jour. 

C'était le chant du cygne. Bientôt la pierre gros- 
sissant toujours, et vraisemblablement devenant 
anguleuse , les souffrances augmentèrent progres- 
sivement : le malade ne voulut jamais consentir à 
l'opération. Cette fois, son âge était le seul motif 
qu'il opposât au vœu de ses amis et aux pro- 
messes d'un artiste célèbre. Pour lui rendre la vie 
tolérable , il fallut le mettre à l'usage presque 
continuel de l'opium. Sa constitution, parfaite- 
ment saine et robuste jusqu'alors , s'altéra peu 
à peu; et, sans avoir un instant perdu ni la lu- 
cidité de ses idées, ni la sérénité de son ame , 
frappé depuis quelque temps à mort, non par la 
maladie primitive dont il était atteint, mais par 



26a MÉLANGES. 

un abcès au cœur qui pouvait dépendre du trans- 
port de la matière lithique sur ce viscère , il 
mourut le 1 7 avril 1 790 , dans les bras de sa fa- 
mille , et au milieu d'un peuple reconnaissant. 

Le bruit de la perte que venait de faire l'hu- 
manité traversa bientôt l'Océan ; il retentit dans 
toute l'Europe, et, quoique prévu depuis long- 
temps en France , il y fit la plus vive impression. 
L'Assemblée Constituante était au milieu de ses 
travaux : Mirabeau monte à la tribune : Franklin 
est mortl dit-il avec cet accent élevé qui lui était 
propre, les sciences ^ la philosophie, la liberté en- 
vironnent sa tombe et l'arrosent de larmes. Il de- 
mande que la France, qui, pour ainsi dire, avait 
adopté Franklin, honorât sa mémoire par des 
témoignages particuliers ; et l'Assemblée décréta 
que son deuil serait porté solennellement pen- 
dant trois jours. 

En lisant les papiers américains du temps, on 
voit que les regrets furent universels dans les 
treize États, et que ses ennemis même, car sa 
gloire offusquait trop de petites prétentions pour 
qu'il n'en eût pas , se virent obligés d'imiter la 
douleur publique. Mais notre dessein n'est pas de 
nous arrêter à ces détails; il vavit mieux revenir 
encore un instant sur quelques traits qui peuvent 
servir à caractériser Franklin : nous les offrirons 



M lî L A N G E S. 263 

toujours sans beaucoup d'ordre , comme ils vien- 
dront se retracer à notre mémoire. 

On a vu qu'il a occupé, dans le monde, une 
grande place comme savant, comme politique, 
comme écrivain, comme philosophe, comme mo- 
raliste; et, sous aucun de ces points de vue, il ne 
ressemble à d'autres hommes. 

Ce qui distingue particulièrement son esprit, 
c'est la rectitude, la simplicité, la sagacité. Il s'é- 
tait fait de bonne heure l'habitude de voir les ob- 
jets sous leurs vrais rapports ; il écartait toujours 
soigneusement tout ce qui pouvait ou les dénatu- 
rer , ou les obscurcir : ce n'était pas à des choses 
extraordinaires ou brillantes qu'il aimait à s'atta- 
cher; il ne faisait cas que de celles qui sont d'une 
application directe ; il cherchait à les ramener aux 
termes les plus simples et les plus usuels; et, s'il 
présentait habituellement sa pensée d'une ma- 
nière ingénieuse et piquante, il semblait que ce 
fût seulement pour la rendre plus facile à saisir, 
et la mettre à la portée des esprits les plus 
communs. Aucun homme, du reste, n'a jamais 
vu plus promptement et plus sûrement tout le 
parti qu'il y avait à tirer d'une idée qu'on lui 
présentait, d'un fait qui s'offrait à lui. Dans ce 
Cjue vous lui disiez au hasard , il voyait l'explica- 
tion ou le lien d'une foule d'observations isolées; 



l6l\ MELANGES. 

dans la plus petite expérience, il voyait les lois 
générales de la physique; et ce qui nous passe 
chaque jour sous les yeux, sans attirer le moins 
du monde notre attention, lui fournissait souvent 
ridée des inventions les plus utiles. Il avait lu 
beaucoup, mais il n'était pas ce qu'on appelle 
érudit, et dans la physique même il avait plus 
inventé qu'appris. Sa mémoire ne retenait de 
chaque livre que ce dont il espérait faire usage; 
mais c'était pour toujours. Il n'avait également 
rien oublié de ce qu'il avait recueilli d'intéres- 
sant, pendant le cours d'une longue vie, dans le 
commerce des hommes. Les observations ou les 
anecdotes qui s'y rapportaient, toujours présentes 
à sa mémoire, formaient pour lui une espèce de 
science et de morale pratique, dont il trouvait 
sans cesse à faire l'application dans sa conduite 
journalière, ou qui, répandue à chaque instant 
dans sa conversation , la rendait également at- 
tachante et profitable. En un mot, c'est lui sur- 
tout qui pouvait dire à juste titre : Je porte tout 
auec moi. 

Au reste, il ne faut pas croire que la justesse 
de son esprit rendît sa philosophie triste et sé- 
vère : jamais personne ne fut plus enjoué, n'aima 
plus à jouir de la vie. Il méprisait également et 
cette pédantesque ou minutieuse rectitude que 



MÉLANGES. 265 

certains esprits veulent porter dans les choses et 
dans les idées usuelles , et cette morale grondeuse 
qui jette un voile funeste sur l'existence : il mettait 
la mauvaise humeur au rang des vices , il l'appe- 
lait la malpropreté de lame. 

Sa manière d'écrire était simple et naturelle, 
mais ingénieuse et toujours colorée d'une agréable 
teinte d'imagination : il avait beaucoup lu les 
poètes, il avait lui-même fait des vers Q; et son 
style se ressentait, comme le langage de Socrate, 
du commerce des Muses : il n'était pas moins 
persuadé que ce philosophe de la nécessité de 
sacrifier aux Grâces. Dans l'âge le plus avancé, 
son esprit avait conservé la même fraîcheur; plu- 
sieurs de ses derniers morceaux portent une vé- 
ritable empreinte de jeunesse. 

Nous avons dit que la politique de Franklin se 
bornait à dire la vérité. Cependant il est difficile 
d'être plus réservé, plus habituellement sur ses 



(*) Parmi les pièces de vers que nous connaissons de lui, il 
en est une qui nous a frappés particulièrement : c'est une 
chanson sur l'anniversaire de son union avec madame Fran- 
klin. Il y avait alors près de cinquante ans qu'ils faisaient le 
bonheur l'un de l'autre. Un des couplets huit par deux vers 
dont le sens est, Je suis si bien accoulumé à ses défauts, 
qu'ils ne me choquent pas plus maintenant que les miens 
propres. 



'^66 MÉLANGES, 

gardes : il disait que, si la foi saïa'e dans l'autre 
monde, elle perd dans celui-ci. Mais sa finesse ne 
lui servait qu'à se garantir d'être trompé , jamais 
à tromper les autres. 

Dans ses opinions sur l'organisation sociale, 
comme dans les autres parties de sa philosophie, 
il avait tout réduit à la plus grande simplicité. Il 
pensait qu'il faut peu de lois , peu de gouverne- 
ment, et il était fortement convaincu, qu'à mesure 
que la société se perfectionnera, le nombre des 
unes et l'action directe de l'autre diminueront 
dans la même proportion. Suivant lui, la puissance 
publique n'a qu'un devoir à remplir, empêcher 
les violences : du reste, elle doit se borner à 
laisser /aire. L'idée de limiter la liberté du com- 
merce en général , ou celle d'une marchandise en 
particulier, lui paraissait une de ces absurdités 
auxquelles on n'arrive qu'avec beaucoup d'art et 
de raisonnement. // vous a fallu bien de V esprit, 
en Europe, disait-il, pour imaginer que le com- 
merce des grains a besoin d'être réglé par les lois : 
la nature et le bon sens tout seuls ne vous auraient 
pas appris cela. 

' Il se moquait beaucoup des constitutions à 
balance de pouvoirs : il ne partageait pas surtout 
l'admiration de plusieurs de nos écrivains , et de 
quelques-uns même de ses amis, pour celle de 



MÉLANGES. 267 



7 

l'Angleterre, qui n'était, à ses yeux, qu'un ou- 
vrage informe des circonstances , maintenu par la 
corruption ; mais dont l'esprit public et la liberté 
de la presse corrige, il est vrai, plusieurs in- 
convénients. Dans sa manière de voir, tout ce qui 
se fait de bon en Angleterre est le produit de 
l'opinion, que le gouvernement n'a pas toujours 
trouvé, dans la constitution, le moyen de cor- 
rompre ou d'étouffer. Nous lui avons entendu 
dire souvent qu'avant l'insurrection d'Amérique , 
il avait écrit bien des fois de Londres à ses con- 
citoyens : « Vous voulez secouer le joug ; il vous 
« faut une guerre pour cela. Faites le calcul de 
« ce qu'elle doit vous coûter : envoyez -moi le 
« quart ; et je vous promets de vous acheter le 
« parlement, le ministère et le roi lui-même. » Il 
ajoutait : « J'aurais tenu facilement parole. » 

Mais ce qui caractérise principalement Franklin , 
ce qui l'eût distingué dans tous les siècles , c'est cet 
art d'exister le mieux possible avec soi-même et 
avec les autres , d'employer de la manière la plus 
avantageuse tous les instruments que la nature a 
mis à la disposition de l'homme ; en un mot, l'art 
de la vie. Le mérite réel de tous les êtres quel- 
conques se mesurait , pour lui , sur leur aptitude 
à tirer le meilleur parti possible de leurs disposi- 
tions originelles, et à les coordonner aux cir- 



'26S MÉLANGES. 

constances : l'esprit ne lui paraissait utile qu'au- 
tant qu'il était dirigé vers ce grand but, et il ne 
regardait la vertu elle-même que comme une 
condition nécessaire à la bonne ordonnance et au 
bien-être de la vie. 

Il avait reçu de la nature la plus vigoureuse 
constitution : les travaux de sa jeunesse , aussi-bien 
que les jeux de son enfance, l'avaient fortifiée de 
plus en plus ; il n'eut donc rien à faire que pour 
la conserver. Mais il comprit de bonne heure que 
sans une santé ferme , il était impossible de faire 
de grandes choses , et bien difficile de ne pas en 
gâter beaucoup de petites. Il se fit dès lors des 
règles de régime, c[u'il a toujours suivies avec 
exactitude. Ce n'est pas qu'il eût le besoin ou la 
volonté de peser minutieusement sur de légères 
impressions , comme les gens qu'on appelle à 
régime ; mais de temps en temps il donnait , 
comme il le disait, /e^e à son estomac: il le lais- 
sait chômer , en se dérobant un ou plusieurs 
repas. De temps en temps aussi il prenait soit 
du sel d'absinthe, pour fondre les glaires et les 
matières graisseuses qu'il supposait gêner souvent 
l'action des premières voies , soit du quinquina , à 
doses plus ou moins fortes et plus ou moins ré- 
pétées, pour renouveler la vigueur des solides. 
La crainte c[ue certaines personnes ont de l'air lui 



MÉLANGES. uGf) 

semblait fort ridicule. Il couchait d'ordinaire lais- 
sant ses fenêtres ouvertes; il se levait même sou- 
vent pour prendre ce qu'il appelait un bain d'air, 
et quelquefois il passait pendant la nuit plusieurs 
heures presque nu à son bureau. On ne peut nier 
que tout cela ne lui réussît à merveille ; mais il 
paraît que sa forte nature faisait tous les frais des 
sueurs : quelques personnes moins vigoureuses 
ayant voulu tenter la même pratique, s'en sont 
trouvées fort mal. 

Cette santé toujours égale mettait Franklin 
en état de disposer de son temps comme il le 
jugeait convenable; il mangeait, dormait, tra- 
vaillait à toute heure , suivant le besoin : de sorte 
que jamais homme ne fut moins affairé , quoique 
assurément il conduisît les plus grandes affaires. 
A quelque moment qu'on le prît, il était toujours 
libre. Sa maison de Passy, où le goût de la cam- 
pagne et le choix d'un bon air l'avaient déterminé 
à fixer son séjour, était toujours ouverte à tout 
le monde : il avait toujours une heure à vous 
donner; et l'on ne dira pas qu'il s'en reposait 
pour le travail sur des secrétaires ; car il n'en 
avait qu'un seul, son petit-fils (à qui il laissait 
autant de temps pour s'amuser, qu'il en prenait 
lui-même pour converser), et un simple copiste 
qui les aidait l'un et l'autre quelquefois. Tels étaient 



270 MÉLANGES. 

les bureaux du ministre plénipotentiaire des Étals- 
Unis. Ils lui suffisaient, de reste, pour corres- 
pondre avec son gouvernement, avec tous les 
autres agents américains répandus en Europe, 
dont il était chargé de diriger les opérations, et 
avec le gouvernement français , à l'égard duquel on 
ne supposera pas qu'il se permît de la négligence. 
A la vérité, son travail se réduisait toujours au 
nécessaire. Cette multiplication d'écritures insi- 
gnifiantes, dont nous avons la mauvaise habitude 
d'accabler nos bureaux, lui paraissait le meilleur 
moyen de ne rien terminer. « On emploie chez 
«vous, disait-il, beaucoup de temps, de travail 
« et d'esprit à ne point finir les affaires. Quand 
<f on veut les faire tout de bon, on a bien moins 
<c besoin de tout cela. » 

L'égalité constante de son humeur tenait sans 
doute encore beaucoup à celle de sa santé ; mais 
ce travail continuel sur lui-même, dont il s'occu- 
pait encore dans sa vieillesse, avait singulièrement 
fortifié les dispositions de la plus heureuse nature. 
Sans la tranquillité de l'ame et sans la présence 
d'esprit , un homme lui paraissait devoir rester 
toujours beaucoup au-dessous de lui-même. Il y 
avait peu de points sur lesquels il se fût autant 
exercé. Aussi est- il difficile d'être plus patient et 
plus doux, de laisser moins échapper au-dehors 



MÉLANGES. 171 

les émotions qu'il pouvait éprouver ou les senti- 
ments qu'il devait taire , d'avoir plus à chaque 
instant à sa disposition toutes les facultés de son 
esprit. 

Puisque l'homme est fait pour la société , puis- 
que ses plus douces jouissances lui viennent du 
commerce de ses semblables , son objet principal 
doit être, sans doute, de perfectionner tous ses 
rapports avec eux. Il ne suffit pas de ne blesser 
en rien l'équité , ni même de faire des actions 
utiles , pour exister convenablement avec les 
hommes ; il faut encore qu'ils trouvent en vous 
l'expression de cette aimal^le bienveillance qui fait 
également le charme et de celui qui la témoigne 
et de celui qui en est Tobjet. C'est là le principe 
et le véritable but de la politesse. Franklin en 
faisait grand cas ; mais il n'entendait , par ce mot , 
ni des inclinations de tète ou de corps, ni des 
gestes de déférence, ni ces froids égards qui, 
d'ordinaire, sont seulement un moyen de tenir 
les gens à distance , et qui ne supposent même 
pas toujours l'absence du mépris. Celle qu'il esti- 
mait , c'était la politesse du cœur, le témoignage 
d'une obligeance habituelle ; il en faisait une vertu : 
il pensait qu'on est obligé d'être aimable , presque 
comme de payer ses dettes , et qu'un intérêt su- 
périeur peut seul excuser un homme bon d'en 



272 MÉLANGES. 

affliger un autre, même dans les objets indiffé- 
rents, ce Les brouilleries les plus irréconciliables , 
»( les haines les plus violentes tiennent souvent, 
« disait -il, à de petites piqûres, semblables à 
(( celles qui déchaînent les vents renfermés dans 
« les outres d'Ulysse. On évite facilement beau- 
ce coup de chagrins et de malheurs avec un peu 
ce d'attention sur soi-même et d'égards pour les 
ce autres; et, lors même qu'il n'en résulte point 
ce de rupture ouverte , si l'on n'a pas rendu les 
ce personnes avec qui l'on vit aussi heureuses 
ce qu'on le peut, on a tort. Keep the cliain hright: 
ce Tenez la chaîne brillante. » 

Nul philosophe n'a mieux pratiqué ses propres 
maximes que Franklin. Il était plein de bienveil- 
lance pour tous les hommes , il était plein de 
soins et d'attentions pour ses amis ; et , quoique 
par la nature même de son caractère et par les 
habitudes posées qu'il s'était faites, il n'eût ja- 
mais avec les hommes beaucoup d'empressement , 
il portait dans l'amitié une sorte de coquetterie 
qui semblait en rajeunir, de sa part, chaque jour 
les témoignages. 

Mais je sens que je me laisse aller au plaisir 
de parler de ce grand homme : son souvenir, 
qui me sera toujours cher, est accompagné d'im- 



M EL A IN G F. s. 2'J 5 

pressions trop vives et trop durables, pour que 
j'aie pu rester fidèlement dans les bornes que je 
m'étais prescrites. Cette Notice ne devait avoir 
que quelques courtes pages; je n'aurais même pas 
osé l'écrire, si la famille de Franklin avait publié 
la suite de ses Mémoires. En effet , il n'appartient 
qu'à lui-même de le peindre, et qu'à sa vie de le 
louer dignement. 

Au reste, ce n'est pas luiiquement l'intérêt de 
sa gloire qui doit justifier cette publication : l'uti- 
lité publique l'autorise également. Aucun écrit ne 
peut être plus avantageux à la cause de la liberté : 
aucune lecture ne saurait être plus profitable au 
jeune homme qui entre sur la scène du monde. 
Il y verra ce que peuvent l'activité, l'économie , le 
bon emploi du temps; il y verra qu'en vivant du 
travail de ses mains, on peut encore cultiver son 
esprit ; que , sans être un savant de profession , 
avec de l'analyse et de la sagacité , l'on peut rendre 
de grands services aux sciences , et s'y faire même 
un grand nom ; que les bonnes habitudes du ca- 
ractère et les vertus peuvent être réduites à un 
art dont l'utilité se démontre par le calcul , et dont 
la pratique s'apprend par un exercice méthodique; 
enfin, il y contemplera le modèle d'une vie dont 
tous les actes se trouvent combinés, en quelque 
5. i8 



<2.nl^ MÉLANGES. 

sorte, comme les mouvements d'une savante 
partie d'échecs , et l'exemple , presque inouï , d'une 
grande carrière politique sans tache. 



LETTRE A M. T 



•k* 



i8. 



LETTRE A M. T**, 



SUR 



LES POÈMES D'HOMÈRE. 



IVLoN ami, j'obéis à vos invitations et à celles de 
notre aimable et excellent ami, M. de S*'*: voici 
la première partie de mes essais de traduction 
d'Homère; la seule qui soit en ordre, qui fasse 
suite, et qui forme un ensemble assez étendu. 

Ce travail était depuis bien long-temps ren- 
fermé, et je puis même dire à peu près oublié 
dans mon portefeuille. Vous m'avez engagé l'un 
et l'autre à l'en retirer, et à lui consacrer les mo- 
ments de loisir que me laissent d'autres occupa- 
tions. Votre amour ardent pour ces belles pro- 
ductions des arts, que les Grecs virent presque 
tout à coup éclore au milieu d'eux; votre enthou- 
siasme particulier pour ce génie extraordinaire 
qui créa leur poésie et fixa leur religion; enfin, 
votre amitié, qui peut seule égarer votre goût, 



2 7^ MÉLANGES. 

d'ailleurs si éclairé, si sûr, vous ont fait entendre 
ces essais avec indulgence, et désirer leur publi- 
cation. 

Je les remets entre vos mains; décidez de leur 
sort. Si , après un examen plus attentif, vous per- 
sistez à croire qu'ils peuvent intéresser les vrais 
amateurs de la littérature ancienne, et surtout 
devenir utiles aux jeunes gens qui entreprennent 
l'étude de la langue grecque , je ferai céder à vo- 
tre opinion cette répugnance que j'avais eue jus- 
qu'ici à laisser paraître au jour un travail dont 
je sens vivement les imperfections, et qui peut- 
être, par sa nature même, doit toujours néces- 
sairement laisser beaucoup à désirer au lecteur. 

Car, pour peu qu'on soit en état d'apprécier les 
difficultés de tout genre qui se rencontrent dans 
une traduction d'Homère en vers français , on voit 
trop clairement que l'espoir de les lever toutes 
est absolument chimérique , et que l'idée de l'a- 
voir fait avec succès ne peut appartenir qu'à la 
plus ignorante présomption. 

Le savant et respectable M. Coray a dit, avec 
raison, que le français est la langue des sages, et 
le grec celle des dieux : l'une, remarquable par 
l'élégance, la précision des termes, la clarté des 
tours et des phrases ; l'autre , par l'abondance , la 
richesse, l'harmonie, par luie majesté simple , et 



MÉLANGES. 279 

par ces heureuses compositions de mots qui ras- 
semblent et concentrent les impressions ou les 
idées , sans jamais y porter d'incohérence et de 
confusion. Le premier est donc beaucoup moins 
poétique , beaucoup moins propre surtout à ce 
genre de poésie où le langage doit être d'autant 
plus hardi, que tous les objets s'y montrent sous 
des formes et dans des proportions au-dessus de 
la nature. D'ailleurs, les qualités précieuses qui 
caractérisent le français sont toujours, dans les 
ouvrages, le produit du temps, de la patience, de 
la correction lente et pénible : le génie lui-même 
ne parvient qu'à force de soins à lui donner cette 
sonplesse facile, sans laquelle l'expression ne s'ap- 
plique jamais exactement sur la pensée, et cet 
essor vigoureux, fans lequel elle ne peut la suivre 
dans son vol; et, d'après le caractère des grandes 
beautés qui ont été produites dans cette langue , 
il semble que leur source soit dans la difficulté 
même qu'on trouve à la manier. 

Ce que je dis ici d'une manière générale, et pour 
toutes les productions de la langue française, est 
surtout applicable aux ouvrages de poésie. Si 
les difficultés que présente l'art d'écrire en prose 
sont très-grandes, celles qu'on rencontre et qui 
redoublent à chaque pas, lorsqu'on écrit en vers, 
sont extrêuîes. Beaucoup d'hommes, qui avaient 



■aSo MÉLANGES. 

d'ailleurs de l'esprit, n'ont jamais pu parvenir à 
faire que de très-mauvais vers ; quelques hom- 
mes d'un mérite distingué n'en ont jamais fait 
que de médiocres; et, quant aux chefs-d'œuvre 
de notre poésie, personne ne peut ignorer qu'ils 
sont presque tous les fruits du travail opiniâtre, 
autant peut-être que les miracles du talent. 

Je suis assurément bien éloig^ié de vouloir com- 
parer le travail et le mérite d'une traduction au 
travail, et surtout au mérite d'un ouvrage origi- 
nal ; mais il est certain que l'une est plus difficile 
à écrire que l'autre. Quand on expose et déve- 
loppe ses propres idées, on peut en faire le choix, 
les ranger dans l'ordre , et leur donner l'enchaîne- 
ment le plus propre , non-seulement à l'effet gé- 
néral qu'on se propose, mais encore aux beautés 
particulières de style, par lesquelles on trouve 
convenable de caractériser chaque endroit. On 
peut considérer chaque idée sous le point de vue 
qui s'accorde le mieux avec le ton de l'ouvrage , 
et qui la fait entrer le plus naturellement dans la 
place qu'elle doit occuper: ce qui dépend toujours 
du mouvement des phrases précédentes ou sub- 
séquentes, et de la couleur que doivent avoir les 
unes et les autres. Enfin , on modifie les idées qui 
ne peuvent être mises en oeuvre, telles qu'elles 
avaient été conçues d'abord ; on supprime même, 



MÉLANGES. 28 1 

quand cela paraît indispensable , celles qui se re- 
fusent trop obstinément à la langue , dans le 
genre de style qu'on a dû s'imposer. 

Aucune , ou presque aucune de ces libertés 
n'est permise au traducteur. Il doit rendre toutes 
les idées de l'original ; il doit les rendre presque 
toujours dans leur ordre primitif : il ne peut les 
présenter sous des faces nouvelles, qu'autant que 
le sens n'en est nullement altéré; et toutes les pe- 
tites modifications, additions ou retranchements 
qu'il hasarde , doivent toujours être d'accord avec 
l'esprit général de l'auteur, et ne produire que 
des impressions étroitement liées et conformes à 
celles qu'on reçoit en le lisant lui-même. Pour 
cela, il faut que le traducteur connaisse parfaite- 
ment toutes les ressources de sa langue; qu'il ait 
lin talent souple et fécond, qui puisse se replier 
dans tous les sens, choisir entre les différentes 
manières d'exprimer la même idée, celle qui con- 
vient le mieux : il faudrait, en un mot, que, sans 
rien changer au fond des idées de l'auteur origi- 
nal , et en lui conservant, autant qu'il est possible , 
l'empreinte du pays et de l'époque qui l'ont vu 
naître , on lui fît prendre les formes et le langage 
qu'il n'eût pas manqué d'adopter, s'il eût écrit 
pour le peuple auquel on veut faire connaître 
et goûter ses productions. 



282 MÉLANGES. 

Tant de difficultés frappent au premier coup 
d'œil; et il suffirait de les indiquer, pour faire 
sentir de combien d'épines elles sèment la route 
des traducteurs. 

Mais il en est d'autres encore qui peuvent dé- 
pendre du caractère de la langue dans laquelle 
est écrit l'ouvrage original, du genre de talent de 
l'auteur, de la méthode de composition qu'il a 
adoptée , et de la teinte de coloris qui lui est pro- 
pre. La langue grecque, riche de son harmonie 
et de ses vives et brillantes associations de mots, 
admet, sans rien perdre de sa noblesse, la plus 
grande simplicité d'expression, le ton le plus mo- 
deste et le plus naïf. Le poète n'a presque pas 
besoin de s'occuper de la fabrique des vers; ils 
naissent, pour ainsi dire, d'eux -mêmes, élégants, 
agréables à l'oreille , et sans effort ils réveillent 
les plus douces impressions. Peut-être est-ce pour 
cela que les Grecs, et surtout Homère, se sont 
bien moins attachés à fortifier et à perfectionner 
les détails de leur style, qu'à lui conserver ce na- 
turel exquis , dont on ne retrouve des exemples 
que chez un très-petit nombre d'écrivains des 
autres nations. Homère , dont les écrits offrent 
d'ailleurs tant d'effets admirables du savant em- 
ploi de mots, paraît néghger entièrement les dé- 
tails de ses vers : il n'est en apparence attentif 



MELANGES. 



t83 



qu'à la marche et au développement de ses idées. 
Son génie, entraîné par l'abondance de ses con- 
ceptions, recueille, comme en passant, les images 
et les sentiments qui se présentent à lui dans la 
rapidité de sa course; il paraît ne parler ou ne 
chanter qu'au moment même où il crée, et sa 
poésie, comme un fleuve abondant, roule d'un 
cours égal, sans qu'on puisse jamais s'apercevoir 
qu'il ait voulu arrêter l'attention de l'auditeur 
sur un endroit plutôt que sur un autre. 

De cette élégance facile, qui tient à l'excellente 
organisation de la langue grecque; de cette har- 
monie qu'on retrouve dans tous ses éléments , et 
qui se marque d'une manière encore plus sen- 
sible dans leurs terminaisons variables ; de ce 
charme attaché au mélange heureux de spondées 
et de dactyles, qui rend des mots grecs, pris et 
disposés au hasard , agréables à l'oreille , et qui , 
devenu régulier et savant dans le rhythme noble 
et simple de l'hexamètre, la captive avec tant 
de puissance , il est résulté qu'Homère a pu sans 
risque , non - seulement négliger l'expression , 
mais encore la distribution et l'ordonnance de 
certains détails, et se permettre de nombreuses 
répétitions de mots, d'hémistiches, de vers en- 
tiers, et souvent même d'une suite de phisieurs 
vers disposés dans le même ordre. Je ne parle 



284 MÉLANGES. 

point ici de ces répétitions de discours, quelque- 
fois très-longs, par lesquelles le poète a voulu 
donner plus de dignité aux messages des rois ou 
des dieux; car, bien loin de pouvoir jamais être 
regardées comme répréhensibles , elles prouvent 
la justesse de son tact et la finesse de son discer- 
nement. 

Toutes les facilités dont je parle, et dont Ho- 
mère a usé si librement, sont interdites à son tra- 
ducteur. Les lecteurs exigent parmi nous des gra- 
dations d'effets; ils veulent que chaque paragraphe 
et chaque période soient disposés de manière que 
les impressions aillent en croissant, et que le pas- 
sage le plus frappant soit réservé pour la fin ; ils 
veulent que le style soit toujours serré; que les 
traits les plus fugitifs portent l'empreinte du soin ; 
ils aiment à s'arrêter, comme pour applaudir, aux 
derniers vers des endroits qui leur paraissent de- 
voir être marquants. Peut-être même leur goût 
est -il plus flatté de la perfection des détails, que 
de la beauté de l'ensemble, et préfèrent -ils, en 
général, l'agrément de l'exécution et du coloris au 
charme plus profond de la conception totale et 
du dessin. 

Quant aux répétitions, on sait quelle répu- 
gnance et quel dégoût elles leur inspirent : à peine 
permettent-ils celles que le sens exige impérieu- 



MÉLANGES. 285 

sèment; et leur délicatesse, à cet égard, est por- 
tée si loin, qu'un mot déjà employé ne doit repa- 
raître qu'à une certaine distance, et que s'il a été 
répété plusieurs fois, il semble avoir besoin d'être 
oublié pendant un temps proportionné au nombre 
de ces répétitions, pour reprendre quelque fraî- 
cheur, et pouvoir se faire supporter en se remon- 
trant. 

Je n'examine point si cette manière de sentir 
suppose le véritable amour des arts, et si le sen- 
tier étroit où elle pousse les écrivains ne doit 
pas plutôt en égarer un grand nombre , qu'en 
perfectionner quelques-uns; mais il est de fait 
qu'elle est commune au plus grand nombre des 
Français qui ont cultivé leur esprit; et il me pa- 
raît également incontestable que cela dépend du 
genre même des efforts qu'ont faits les grands 
écrivains pour donner à notre langue un éclat 
qu'elle n'avait pas naturellement, et de certaines 
habitudes sociales auxquelles sont particulière- 
ment dues quelques-unes de ses plus précieuses 
qualités. 

A toutes ces considérations, dont aucun homme 
instruit ne saurait méconnaître la solidité et l'im- 
portance, on peut ajouter que les défauts réels 
ou prétendus d'Homère sont précisément de ceux 
qui choquent le plus les lecteurs modernes, et siir^ 



.286 MÉLANGES. 

tout les lecteurs français. En général, les anciens 
ne ressemblent pas plus aux modernes par leurs 
défauts que par leurs beautés. Les beautés des 
uns sont exquises; mais elles sont fines, profon- 
des , et ne frappent point au premier coup d'oeil : 
celles des autres sont éclatantes; elles appellent 
les regards, et ne permettent pas, s'il est permis 
de parler ainsi, qu'on passe à côté d'elles sans 
leur pa3^er un tribut d'attention et d'étonnement. 
Les défauts des anciens tiennent tantôt à une 
certaine négligence que le goût et l'habitude con- 
stante du naturel et de la simplicité entraînent si 
facilement , surtout dans une langue toujours 
belle sans effort; tantôt à des circonstances lo- 
cales qui leur rendaient certaines peintures, cer- 
tains personnages , certains faits si intéressants , 
que les détails les plus minutieux , même placés 
hors de propos, étaient sûrs encore de captiver 
sans peine l'attention des lecteurs ou des audi- 
teurs; tantôt à l'état de la société civile, dans ces 
temps reculés, au caractère des gouvernements 
et des lois , aux usages publics ou privés qui ré- 
sultaient de ces trois causes réunies, et d'où 
naissaient, à leur tour, des idées si différentes 
des nôtres sur les convenances. Ces défauts ne 
sont point déguisés chez eux par un éclat factice ; 
ils frappent à la première vue ; et quoique , à mon 



MÉLANGES. 287 

avis, ils ne soient pas à beaucoup près ceux qui 
dénaturent le plus l'effet des ouvrages de l'art, 
ils sont toujours ceux que les lecteurs français 
remarquent les premiers. 

Les défauts des modernes sont d'un autre genre : 
masqués le plus souvent par le clinquant de l'es- 
prit, par ces beautés artificielles, que produit la 
symétrie ou le choc des mots, par un coloris 
brillant, par une chaleur et des mouvements faux, 
enfin, par un entourage qui égare l'attention et 
le tact du lecteur non exercé, ils ne deviennent 
sensibles qu'à la suite de mûres réflexions ; peut- 
être même, pour ne pas les regarder comme des 
beautés réelles, faut-il être prémuni par de solides 
études, ou par un instinct heureux que la con- 
templation fi:"équente des véritables chefs-d'œu- 
vres de l'art peut seule développer et cultiver ; et , 
pour le dire en passant, il s'ensuit de cette dif- 
férence essentielle, que les défauts des anciens 
sont très-peu dangereux pour les commençants, 
que ceux des modernes le sont au contraire beau- 
coup , et que les beautés des premiers ont bien 
plus besoin d'être expliquées à la jeunesse, par 
des maîtres habiles et profonds. On sent, au 
reste, que je ne parle point ici du petit nombre 
de nos écrivains , qui , s'étant formés uniquement 
par la lecture et sur le goût de l'antiquité , ont 



5l88 MÉLANGES. 

porté dans leurs compositions le même esprit, 
ont suivi la même méthode; et qui, par la raison 
qu'on retrouve chez eux , dans des genres quel- 
quefois nouveaux , les mêmes qualités précieuses , 
ont été , peut - être nécessairement , conduits à 
laisser échapper de temps en temps les mêmes 
fautes qu'on peut reprocher aux anciens. 

Mais, revenant au sujet, c'est-à-dire aux défauts 
d'Homère ( car, sans doute, ce grand poète n'en 
est point exempt), on n'aura pas de peine à re- 
connaître qu'ils sont du genre le plus capable de 
rebuter les lecteurs modernes, et que, par consé- 
quent, ils ajoutent beaucoup aux difficultés de 
sa traduction. Que de ressources de talent ne 
faudrait-il pas pour jeter de la variété et de l'in- 
térêt sur la peinture de ces combats continuels , 
qui, dans un si grand nombre d'occasions, nous 
paraissent manquer d'objet et n'avoir point de 
résultat ! pour déguiser , ou pom^ faire pardonner 
la longueur et le hors de propos de ces discours 
qui les interrompent à chaque instant! pour con- 
server partout un caractère imposant à des dieux 
et à des déesses qui agissent et parlent assez 
souvent sans dignité, et qui même semblent, 
dans quelques circonstances , avoir livré leur con- 
duite au hasard! pour rendre attachants une foule 
de récits, qui, sans doute, avaient beaucoup de 



MÉLANGES. 289 

charme pour les Grecs, en leur retraçant les noms 
et les faits les plus mémorables de leurs temps 
héroïques; mais qui, n'ayant point cette excuse 
à nos yeux, et venant plus d'une fois interrom- 
pre une action très-animée , ou des discours en- 
traînants et pleins de passion, font alors éprou- 
ver au lecteur, ami des compositions régulières, 
le sentiment de l'impatience , ou même celui du 
dégoût. 

Je n'ignore pas qu'on peut, sur plusieurs de 
ces fautes, excuser Homère par des raisons vala- 
bles; mais, pour sentir combien ces raisons ont 
de poids, c'est peu d'avoir lu les poètes et les 
historiens anciens , il faut encore avoir mûrement 
réfléchi sur le caractère que l'art pouvait et de- 
vait avoir à cette époque reculée. 

Vous voyez, mon ami, que les difficultés d'une 
traduction d'Homère en vers français me parais- 
sent bien grandes : elles sont telles à mes yeux , 
qu'une pareille entreprise ne me semble excusable 
que de la part d'un jeune homme : j'avais à peine 
dix-neuf ans, quand j'osai la former. Pendant quel- 
que temps j'y consacrai presque toutes les heures 
que me laissaient d'autres occupations nécessi- 
tées; mais l'ascendant des personnes qui avaient 
le droit d'influer sur les plans de ma vie entière , 
m'engagea à faire un choix parmi les professions 
5. J9 



2C)0 MÉLANGES. 

où l'on peut devenir directement utile à la so- 
ciété. Les études préliminaires de celle à qui je 
donnai la préférence , étant dès lors devenues 
pour moi des devoirs sacrés, je m'y livrai tout 
entier et sans relâche ; et non-seulement je re- 
nonçai à la poésie , mais je pris la détermination 
de ne rien lire qui fût étranger à l'objet de mes 
travaux. 

Peu de temps après commencèrent ces événe- 
ments politiques , qui avaient rempli des plus 
grandes et de plus nobles espérances tous les 
amis de l'humanité, et dont, sans doute, les ré- 
sultats ne seront point entièrement perdus pour 
elle, mais qui ont enlevé à presque tous les tra- 
vaux particuliers beaucoup de temps et d'efforts 
précieux. 

Pendant toute cette période, il m'a été bien 
plus impossible encore de m'occuper de poésie; 
et, depuis que vous et M. de S*** m'avez dé- 
terminé à revenir sur ces premiers essais de 
ma jeunesse , l'entière confiance que m'inspirent 
votre jugement et vos conseils n'a pu m'empê- 
cher de regarder ce travail, moins comme un but 
principal, que comme un délassement d'occu- 
pations plus importantes, ou du moins plus sé- 
rieuses. 

Mais en voilà déjà beaucoup trop sur ce qui 



MÉLANGES. 20 1 

n'est relatif qu'à moi; malgré toute l'indulgence de 
votre amitié , il vaut bien mieux vous entretenir 
d'Homère. Je n'ai, sans doute, rien à vous appren- 
dre sur lui ; mais il est du petit nombre des poètes 
dont on reparle toujours avec un nouvel intérêt, 
même après en avoir parlé mille fois , parce qu'on 
relit toujours leurs vers avec un nouveau plaisir, 
même quand on les sait dès long -temps par cœur. 
Il est assurément très -superflu, et peut-être 
même serait-il ridicule, de faire l'éloge d'Homère; 
que ceux qui entreprennent de le critiquer, se 
donnent la peine de le lire avec attention, et qu'ils 
le lisent dans sa langue, en se reportant à l'époque 
de ses héros et à celle où il a vécu lui-même : je 
ne trouve , je l'avoue , rien à leur dire de plus. 
J'avoue encore que je regarde comme presque 
également inutile d'examiner s'il a réellement 
existé un hotame appelé Homère; si cet homme 
est l'auteur des ouvrages qui lui sont attribués , 
ou s'il a puisé dans des sources plus anciennes 
que lui , et n'a fait que s'emparer des travaux de 
ses prédécesseurs, écrits, soit dans sa propre lan- 
gue, soit dans celle de l'antique Asie; ou enfin, 
si les poèmes qui portent le nom d'Homère sont 
l'ouvrage, non d'un seul homme, mais de plu- 
sieurs générations de rapsodes, qui les ont suc- 
cessivement coordonnés et perfectionnés. 

•9^ 



■2C)-2 M E L A N G E S. 

J'observerai seulement qu'il importe fort peu que 
leur ou leurs auteurs aient on n'aient pas puisé dans 
des sources antérieures à l'époque qui passe pour 
être la sienne, ou étrangères à son pays. Ces sources 
n'étant pas connues, tout ce qu'on peut avancer 
à cet égard se réduit à des conjectures assez vai- 
nes; et l'exactitude des tableaux historiques ou 
géographiques, la couleur vraie des époques, la 
fidélité des récits relatifs à différents héros con- 
temporains, toutes qualités qui caractérisent les 
deux grands poèmes d'IIomere , laissent bien peu 
de poids à cette hypothèse (*). Quant à celle 
qui les attribue à plusieurs auteurs, il me semble 
qu'une lecture attentive suffit pour la réfuter vic- 
torieusement. L'unité dans le dessin total, dans 
la méthode de composition, dans le système de 
style et de coloris, me semble prouver, avec le 
dernier degré d'évidence, que ces ouvrages ont 
été conçus et exécutés tout entiers dans le même 



(*) Il y a grande apparence qu'Homère a profité des tra- 
vaux de ses prédécesseurs j car on ne peut guère mettre en 
doute qu'il n'eût été précédé par des poètes habiles : mais 
Virgile n'a-t-il pas mis à contribution les Grecs et les Latins 
qui avaient écrit avant lui? Et voit-on que les travaux de 
Fulvius Ursinus et de Valkenaër, qui ont fait connaître plus 
en détail ses nombreuses imitations, aient porté quelque at- 
teinte à sa gloire ? 



MÉLANGES. 293 

cerveau ; et , quand vous considérez le buste 
d'Homère, placé au Louvre, dans le salon des 
Muses, ne retrouvez-vous point , sur ce front vé- 
nérable et sillonné, l'empreinte de toutes les mé- 
ditations dont ïlliade et XOdjssée ont été les 
produits immortels? 

Ces discussions peuvent amuser les érudits, 
mais elles ne font absolument rien aux gens de 
goût , et n'intéressent que très-peu les philoso- 
phes; seulement les philosophes savent bien qu'on 
n'a vu jamais, et que jamais on ne peut \o\r pro- 
lem sine matre creatam. Les chefs - d'œuvre dans 
les arts, ou les grandes découvertes dans les 
sciences, supposent toujours beaucoup d'essais 
et d'heureux travaux antérieurs ; et , malgré la 
rapidité avec laquelle certaines circonstances fa- 
vorables perfectionnent quelquefois les arts d'i- 
mitation, des poèmes tels que ceux d'Homère 
ne peuvent point être l'ouvrage des premières 
inspirations du génie dans une carrière encore 
ignorée. Pour ce qui regarde les gens de goût, 
quoiqu'ils aiment en général à placer et à repo- 
ser, en quelque sorte , leur admiration sur des 
époques fixes et sur des auteurs connus, l'impor- 
tant pour eux est, avec raison, de posséder les 
productions de ces différents âges, et d'appren- 
dre à reconnaître, à juger, à sentir toutes leurs 
beautés. 



294 MÉLANGES. 

Les poèmes d'Hoinère me paraissent, j'en con- 
viens , porter les traces d'une civilisation anté- 
rieure déjà fort avancée. Quelques philosophes 
ont comparé les Grecs des temps héroïques aux 
peuplades sauvages du nouveau monde. Volney, 
dans son Tableau des États-Unis , ouvrage où les 
vues les plus philosophiques naissent des obser- 
vations les plus fidèles, et où se trouve ce qui a 
été écrit de plus exact et de plus sensé sur les 
sauvages; Volney vient d'appuyer cette compa- 
raison de plusieurs rapprochements ingénieux. 
Cependant on peut remarquer, entre les hordes 
américaines et les peuplades grecques des temps 
dits héroïques, une différence extrêmement im- 
portante. Chez les sauvages, les femmes sont dé- 
daignées : soumises aux travaux les plus pénibles, 
elles n'ont pas plus d'influence sur les affaires in- 
térieures de la hutte que sur celles de la horde; 
et "les maris ne se contentent pas d'en user avec 
elles comme avec des animaux asservis, ils en- 
seignent encore à leurs enfants à les traiter avec 
lui mépris arrogant et cruel. Chez les Grecs de 
l'époque dont nous parlons , on ne voit sans doute 
aucune trace de la galanterie chevaleresque de 
nos paladins ; mais la femme est ce qu'elle devrait 
être partout , ou mère de famille, ou destinée à le 
devenir. Fille, elle cherche, par ses vertus autant 



MELANGES. 293 

que par sa beauté, à mériter un époux qui la 
chérisse et l'honore. Épouse , elle règne clans l'in- 
térieur de sa maison; c'est sur elle que roulent 
tous les soins domestiques; sa douce autorité se 
fait sentir à tous les serviteurs : elle n'est pas la 
maîtresse, mais elle est la compagne de son mari. 
Elle nourrit ses enfants, elle cultive leur intelli- 
gence et leur caractère moral; et, dans ses vieux 
jours, elle est encore l'objet de leur respect et de 
leur tendresse. 

Les anciens , et surtout les Grecs, s'étaient fait 
une autre idée de l'amour que la plupart des 
poètes modernes. Ce qu'on appelle galanterie 
leur était inconnu, et ils semblent avoir consi- 
déré l'amour violent plutôt comme une maladie 
ou comme une punition des dieux, que comme 
une passion inhérente au coeur humain, et faite 
pour se présenter dans le cours ordinaire des 
choses. Mais quels écrivains l'ont peint avec plus 
d'attraits , comme plaisir ? et l'amour conjugal ri'a- 
t-il pas, chez eux, un caractère touchant et sacré, 
que tout l'art des modernes n'a jamais reproduit ? 

Ne parlons ici que d'Homère : quelle douce et 
profonde mélancolie ! quels tons purs et religieux 
n'a -t- il pas répandus sur le récit des derniers 
adieux d'Hector et d'Andromaque ! quelle vérité 
d'accent dans l'expression de leur noble tendresse ! 



■2^6 MÉLANGES. 

Combien cette femme céleste devient touchante , 
par l'espèce de culte qu'elle rend à son époux ; 
par la faiblesse d'un cœur souffrant qui réclame 
un appui , et n'en conçoit pas d'autre que le cœur 
du grand Hector; par cette douce soumission 
d'une ame dévouée, qui n'existe, ne sent, ne veut 
que dans l'objet unique de ses affections ! Avec 
quel art, ou plutôt avec quel sentiment délicat 
et juste , se trouvent mêlés et nuancés , dans le 
discours d'Hector, la gravité, l'élévation, le cou- 
rage et la sensibilité la plus tendre , la faiblesse 
même d'un époux et d'un père, qui , serrant dans 
ses bras ce qu'il a de plus cher au monde, laisse 
échapper de son sein les noirs pressentiments 
dont il est agité! Voyez avec quelle décence, avec 
quelle retenue, Hélène, la coupable Hélène, paraît 
sur les remparts , au milieu des vieillards troyens , 
qui , par un seul mot , caractérisent sa beauté 
divine , mais fatale ! Avec quelle crainte res- 
pectueuse elle approche de Priam ! avec quelle 
modestie elle répond à ses questions ! avec quelle 
vérité touchante l'expression de ses remords vient 
se mêler à tous ses discours ! Voyez ensuite , dans 
le même chant, comment, voulant marquer par un 
seul trait son caractère léger et faible , le poète 
environne ce trait lui - même de tout ce qui peut 
en adoucir l'impression ! Suivez encore Hélène , 



MÉLANGES. 297 

dans l'Odyssée, au palais de Ménélas, où elle 
n'est rentrée qu'après une si longue et si crimi- 
nelle absence. Quelle finesse et quelle délicatesse 
dans la manière dont le poète la peint au sein de 
cette famille qu'elle avait abandonnée , auprès d'un 
époux dont tous les souvenirs l'accusent! et quels 
effets heureux, et toujours pleins de convenance, 
ne sait- il pas tirer de cette situation équivoque 
et difficile ! Enfin, que de profondeur, que d'éner- 
gie, que de majesté dans le caractère de Pénélope, 
dont la tendresse survit au temps et à l'absence! 
qui, sans cesse environnée de poursuivants nom- 
breux , n'est occupée que d'Ulysse et des chers 
intérêts qu'il lui a remis dans les mains ! que de 
grâce, et quel charme particulier dans l'espèce de 
subordination qu'elle affecte à l'égard de son fils 
Télémaque , devenu , par le progrès de l'âge et 
par l'absence prolongée d'Ulysse , le chef de sa 
maison! Admirables tableaux qui retracent, avec 
autant de force que de naïveté, ce que peut offrir 
de plus touchant , de plus attrayant , de plus su- 
blime, le caractère de la compagne de l'homme, 
développé par des rapports également dignes de 
tous les deux. 

Pour peu qu'on ait réfléchi sur le véritable but 
et sur l'organisation de la société civile, on ne 
peut ignorer ( et les philosophes dont je viens de 



29<3 MÉLANGES. 

parler ne l'ignorent pas ) combien la bonne consti- 
tution de la famille, la juste influence des femmes 
dans son intérieur, et la considération accordée à 
celles qui remplissent fidèlement les devoirs de 
fille, d'épouse, de mère, contribuent, non-seule- 
ment aux charmes de l'état social , mais encore 
à ses progrès; et, réciproquement, si l'on trouve 
dans un pays la famille instituée sur de bons 
principes, si l'on voit surtout l'esprit national en ' 
consacrer les habitudes et les sentiments, on peut 
être assuré que l'état social y date d'une haute 
antiquité, ou du moins qu'il y a déjà fait de grands 
pas. 

Il est sans doute fort peu nécessaire que les 
femmes soient l'objet de cette fausse adoration, 
fruit d'une galanterie froide et presque dérisoire ; 
qu'elles brillent et dominent dans les cercles, ou 
fassent beaucoup de bruit dans le monde ; mais 
partout où elles sont traitées avec dédain, par- 
tout où les hommes les considèrent comme des 
êtres d'une nature inférieure et dégradée, comme 
les jouets de leurs passions capricieuses, et les 
asservissent brutalement à leurs plaisirs, ou les 
surchargent sans pitié de pénibles travaux, l'espèce 
humaine reste dans son enfance sauvage et fa- 
rouche"; aucun des sentiments qui embellissent la 
vie ne se développe : la dureté des âmes semble 



MÉLANGES. igq 

même repousser toute culture de rintelligeiice , et 
l'ignorance stupide consacre à jamais l'iniquité des 
institutions établies par l'abus de la force. Enfin, 
ne pourrait -on pas dire que l'état social est, en 
quelque sorte , tout entier dans la famille , et que 
tout l'artifice de l'organisation politique et des lois 
a presque uniquement pour but de protéger et de 
garantir les biens dont elle peut être la source, 
les vertus qu'elle fait naître et cultive , en un mot , 
tout le bonheur que l'homme trouve dans son 
sein ? 

Or, on ne peut nier qu'Homère n'ait peint 
d'une manière ravissante les sentiments qui se 
développent et les habitudes qui se forment dans 
l'état de famille : l'énergie ou la naïveté de ses 
tableaux ne laisse aucun doute sur le degré de 
perfection auquel cette partie fondamentale du 
système social était déjà parvenue de son temps. 

Une autre preuve non moins directe, et peut- 
être même plus frappante , c'est le progrès de la 
société civile à ces mêmes époques, l'état très- 
avancé des arts, tels qu'ils se trouvent décrits 
dans ses poèmes. Non -seulement l'agriculture, la 
fabrication du pain et du vin, le charronnage, la 
meiuiiserie ; mais l'architecture, l'art de fondre 
el de forger les métaux , de les couvrir de gra- 
vures et de reliefs, celui de les dorer, de tisser 



3oO MÉLANGES. 

les étoffes, de les empreindre de brillantes cou- 
leurs, d'y broder à l'aiguille de grands tableaux, 
étaient indubitablement , d'après la manière dont 
il en parle, portés dès lors à un très -haut degré 
de perfection ; et si la Minerve , trouvée dans le 
tombeau , que M. Lechevalier Q regarde avec 
vraisemblance comme celui d'Achille, était véri- 
tablement contemporaine du siège de Troie, il 
serait démontré que l'art de mouler les figures 
en cuivre, et par conséquent aussi la sculpture, 
avaient déjà fait beaucoup de progrès. Les arts 
des hordes sauvages les plus industrieuses sont 
bien loin de ce degré d'avancement. 

Ce n'est pas qu'on ne trouve, dans Homère, 
plusieurs traits de sauvagerie et de cruauté ; mais 
à quelle époque n'en retrouve -t- on pas dans 
l'histoire des guerres et des grands mouvements 
politiques ? Les héros et les chefs qui agitent les 
peuples ne sont pas ordinairement les personnages 
les plus humains et les plus doux. D'ailleurs, il y 
a sur ce point, comme sur celui des arts, une 
distinction à faire entre les Grecs d'Asie et ceux 
d'Europe. Dans ces premiers âges , les Grecs 



(*) Voyez le Voyage de M. Lechevalier en Troadc et en 
Grèce, ouvrage désormais indispensable pour la lectuic 
d'Homère. 



MÉLANGES. 3o I 

d'Europe existaient depuis peu de temps en corps 
de nations régulièrement organisées. Les premiers 
exploits de leurs demi -dieux furent de les déli- 
vrer des brigands, de les instruire dans les arts 
de première nécessité , de les réunir dans l'en- 
ceinte des villes Q. On ne peut douter, au con- 
traire, que les Grecs d'Asie n'eussent été civilisés 
beaucoup plus anciennement : il paraît même que 
]a civilisation de leurs voisins d'Europe, chez les- 
quels avaient passé d'abord leur langue , et pas- 
sèrent ensuite , peu après , tous leurs arts , fut 
en grande partie l'ouvrage de ces communica- 
tions continuelles et faciles, que le voisinage des 
côtes vers les deux détroits, et les îles nombreuses, 
semées à différentes distances dans les mers qui 
séparaient l'Europe et l'Asie, avaient établies entre 
eux. Je dis leur langue; car tout semble prouver 
que le grec est né en Asie, et non point en Eu- 
rope {**) ; et je regarde comme infiniment probable, 



(*) Cette détermination qu'adoptèrent promptement les 
Grecs , de bâtir des villes et de s'y réunir , tient à la combi- 
naison de plusieurs circonstances que ce n'est pas ici le lieu 
de développer; mais on peut observer qu'elle contribua beau- 
coup à la rapidité de leur civilisation. 

(**) La langue des Troycns était le grec ; mais quelques-uns 
de leurs alliés avaient leurs idiomes particuliers ; Homère 
«•st formel sur ce dernier poinl. 



3oa MÉLANGES. 

l'opinion de M. Coray, qui pense que la langue 
(rHomère est le véritable grec primitif, et que sa 
séparation en différents dialectes ne s'est faite que 
postérieurement à l'époque où ce poète a fleuri. 

On remarque avec étonnement qu'il n'est point 
question de l'art d'écrire dans les ouvrages d'Ho- 
mère , et qu'on n'y trouve rien de positif qui 
puisse faire penser que cet art fut connu de soti 
temps. En effet, les tablettes que Bellérophon se 
charge de porter au roi de la Lycie, et le signe 
qu'Ajax jette dans le casque d'Agamemnon, avant 
son combat singulier contre Hector, sont des es- 
pèces de quipos , ou de chiffres^ plutôt qu'une 
véritable écriture; puisque les tablettes sont inin- 
telligibles pour tout autre que celui à qui elles 
sont adressées, et le signe, pour tout autre qu'A- 
jax lui-même : et cette remarque importante a 
paru fortifier puissamment l'opinion des philoso- 
phes qui regardent l'époque du siège de Troie 
comme un temps de véritable barbarie. 

Quand on réfléchit sur la marche de l'esprit hu- 
main , et sur celle des langues , qui gardent l'em- 
preinte de tous ses pas, il est sûr qu'on ne peut 
guère croire que la civilisation fût très -avancée, 
chez un peuple qui ne connaissait pas encore l'é- 
criture; et peut-être est-il impossible qu'une lan- 
gue fasse beaucoup de procurés, tant qu'elle se 



MÉLANGES. 3o3 

trouve réduite à des signes oraux fugitifs. Mais 
c'est pour cela même qu'il ne me paraît pas moins 
impossible que l'écriture fût ignorée du temps 
d'Homère; et, quelque plausible qu'on puisse 
trouver la présomption qui se tire de son silence 
à cet égard, je la crois réfutée victorieusement 
par la beauté , l'élégance noble , et même l'artifice 
savant de langage, qui brillent presque partout, 
dans ses poèmes, à l'égal des conceptions et du 
dessin. 

Au reste, l'ancienne écriture des Grecs atteste 
elle-même l'origine asiatique de leur langue. On 
sait que, dans la plupart des langues de l'Asie, 
l'écriture va de droite à gauche; dans celles de 
l'Europe, au contraire, de gauche à droite. Chez 
les Grecs des premières époques l'écriture offre 
le mélange des deux manières : c'est ainsi que sont 
gravées toutes leurs anciennes inscriptions , dont 
souvent même les caractères ne paraissent être 
que la copie ou le renversement de ceux qu'em- 
ployaient différentes nations de l'Asie, les plus 
voisines de leurs établissements. On appelait cette 
manière d'écrire boustr^ophédon , mot qui exprime 
la marche des bœufs , qui , après avoir tracé , en 
traînant la charrue, un premier sillon, reviennent 
sur leurs pas, et tracent le suivant à côté, mais 
dans la direction contraire. 



3o4 MÉLAN&ES. 

Il serait assez curieux de rechercher la cause 
de cette différence dans les deux systèmes d'é- 
criliire adoptés, l'un en Asie, l'autre en Europe. 
On peut la croire due au renversement des lettres 
et des signes, opéré dans les copies par empreinte; 
mais, d'après cette idée, il serait encore difficile 
de retrouver l'origine du boustrophéâon (*), qui 
semble n'avoir pu tenir à aucune raison de com- 
modité pour le copiste, sculpteur ou graveur; et 
il est bien singulier que la Grèce ait été, relati- 
vement à l'écriture, le point de séparation; c'est- 
à-dire, qu'elle a formé la nuance intermédiaire 
entre l'Orient et l'Occident (**). 

Mais je suis bien éloigné, mon ami, de vouloir 
entamer ici des questions de ce genre : ma lettre 
a pour objet principal de vous offrir un gage d'a- 
mitié. Permettez seulement que j'use de la liberté 
épistolaire, pour vous indiqwer rapidement, et 



(*) L'écriture de gauche à droite est plus commode quand 
on se sert de la main droite pour écrire : en effet, on voit alors 
toujours distinctement les lettres qu'on vient de tracer; et cet 
avantage est plus sensible encore lorsqu'on écrit avec des 
liqueurs colorées sur du papier, sur des feuilles ou sur des 
écorccs d'arbres. 

(**) Les Latins ont aussi écrit en houstrophédon ; mais ils 
avaient emprunté cette pratique des Grecs, auxquels ils de- 
vaient tous leurs arts, et même leur langue. 



MÉLANGES. 3o5 

pour soumettre à vos réflexions quelques vues 
générales que la lecture d'Homère m'a suggérées, 
ou m'a rendues plus évidentes et plus sensibles. 
J'avais d'abord eu le dessein de les développer 
dans un discours sur Homère, qui devait être 
joint à ces mêmes essais que je vous envoie : mais , 
en voulant mettre tout de bon la main à l'œuvre, 
mon plan s'est étendu, les matériaux se sont 
multipliés; ce n'était plus une courte dissertation , 
mais un ouvrage considérable qu'il s'agissait d'en- 
treprendre , et il eût été ridicule de le joindre , 
comme un appendice , à un travail à peine ébau- 
ché. Mais je cède volontiers au plaisir de m'en- 
tretenir plus long-temps avec vous , et au besoin 
de vous communiquer ces idées , qui , si elles 
paraissaient justes , feraient sentir plus distinc- 
tement la nécessité de porter enfin la véritable 
méthode philosophique dans l'étude et dans l'exa- 
men de toutes les productions des arts. 

Les poèmes d'Homère ont été , depuis leur ap- 
parition, l'objet de beaucoup d'écrits ou d'obser- 
vations particulières , destinées à rendre leur lec- 
ture plus instructive ou plus agréable. Les Grecs 
et les Latins , qui sans doute étaient bien plus 
en état d'apprécier les beautés de langage dont 
ces poèmes étincellent, semblent s'être attachés 
plutôt à les faire valoir par des traits choisis, 
5. 20 



3o6 MÉLANGES. 

qu'à suivre le génie d'Homère dans la conception 
générale et dans le dessin de ses vastes composi- 
tions. C'eut été pourtant, je crois, le moyen de 
donner plus de prix encore à ces mêmes traits, 
presque toujours admirables par la manière dont 
ils sortent du fond même du sujet , ou des circon- 
stances que son développement amène sans ef- 
fort. Chez les modernes, Homère a été considéré 
sous plusieurs points de vue différents : non-seu- 
lement comme poète, comme orateur, comme 
moraliste, mais aussi comme historien, comme 
géographe , comme peintre fidèle de l'état où se 
trouvaient de son temps la société civile , les 
sciences et les arts. Des recherches curieuses, des 
vues profondes ou fines, et même des ouvrages 
précieux, ont été le fruit de ces examens divers 
et réitérés; et peut-être est-il permis de dire que 
les écrits dont Homère a été l'objet dans ces der- 
niers temps sont, presque à tous égards, supé- 
rieurs à ce qui nous reste sur lui des auteurs 
grecs et latins. Mais je ne sache pas qu'il existe 
encore d'analyse complète et raisonnée, où l'on 
ait bien saisi, bien exposé, bien caractérisé la 
manière dont Homère considère la nature, dont 
il l'imite et la reproduit, dont il embrasse son 
sujet, trace son plan, en distribue et coordonne 
les détails et les accessoires ; où l'artifice admira- 



MÉLANGES. SoT 

ble de la partie dramatique de ses poèmes soit 
développé et mis à nu. En un mot, je ne con- 
nais point d'ouvrage qui fasse bien connaître son 
système entier de composition. 

Dans l'étude des anciens , et surtout dans celle 
d'Homère, on n'a pas besoin seulement d'être 
guidé par des méthodes sûres, qui la simplifient 
et la facilitent; il faut encore être prémuni con- 
tre les faux jugements qu'une lecture superfi- 
cielle peut faire porter de leurs ouvrages. Car, 
en effet , comme on l'a déjà vu , si leurs défauts 
réels se remarquent plus facilement que leurs 
beautés , une étude incomplète et l'inattention 
peuvent nous y faire prendre des beautés vérita- 
bles pour des défauts. 

La manière de considérer la nature tient sans 
doute, dans chaque individu, à celle dont il reçoit 
les impressions des objets extérieurs, ou plutôt 
elle n'est que cette dernière elle-même. Mais , par 
rapport à l'art, en supposant toujours que l'ar- 
tiste ait assez de souplesse dans sa manière de 
sentir, pour pouvoir la diriger à son gré, le point 
de vue sous lequel la nature doit être considérée 
et reproduite dépend du caractère du sujet, du 
but qu'on se propose en le traitant, de l'instru- 
ment qu'on emploie pour l'exécution de l'ouvrage , 
du genre, et quelquefois même du nombre des au- 

•>.o. 



!^o8 MÉLANGES. 

diteiirs ou des spectateurs dans l'ame desquels on 
veut faire passer tout ce qu'on a senti. 

Mais, peut-être, avant d'aller plus loin, est-il 
indispensable de reprendre les choses d'un peu 
plus haut. 

L'homme ne peut avoir pour objet, dans tous 
ses travaux et dans tous les actes les plus fugitifs 
de la vie journalière, que d'écarter les impres- 
sions pénibles, et d'augmenter la somme des im- 
pressions agréables. Celui qui se prive des plai- 
sirs ou des impressions agréables passagères, 
pour un bonheur ou pour des impressions agréa- 
bles plus constantes, ne fait qu'obéir à cette 
même loi , dont un calcul sage lui fait trouver 
une plus juste application. Hommes vulgaires, 
hommes sages , enthousiastes , hommes religieux 
même , tous marchent vers le même but , et tous 
les moments de la vie sont remplis de pensées et 
de déterminations qui tendent à les en rappro- 
cher, ou à les confirmer dans la croyance qu'ils 
pourront y parvenir un jour. 

La satisfaction des besoins de première né- 
cessité captive d'abord l'intérêt et l'attention des 
hommes, et tous leurs travaux lui sont consacrés; 
mais bientôt il leur reste, du moins à quelques- 
uns d'entre eux, des temps de loisir qui font 
prendre un nouvel essor à leurs affections socia- 



MÉLANGES. 809 

les, et qui, développant leur sensibilité, les por- 
tent à considérer tout ce qui les environne , et 
surtout les objets de leurs premiers plaisirs , sous 
des rapports entièrement nouveaux. Alors pa- 
raissent les arts d'imagination, sans doute infor- 
mes en naissant, mais dont le principe et le but 
sont déjà les mêmes que dans le dernier état de 
perfection auquel ils puissent parvenir. 

Il est remarquable que ces arts précèdent tou- 
jours les sciences , quoique celles-ci paraissent 
tenir de bien plus près aux premiers besoins , 
par l'influence plus directe qu'elles peuvent avoir 
sur les moyens de les satisfaire. Ils précèdent 
même ordinairement les idées religieuses, qui, plus 
d'une fois , ont été leur ouvrage , et qui bientôt 
réagissent sur eux avec beaucoup de puissance, 
en leur offrant des images d'une nature supé- 
rieure , et prêtant aux forces invisibles de l'uni- 
vers toutes les perfections auxquelles l'homme 
peut désirer d'atteindre , toutes les idées qui l'oc- 
cupent , les sentiments qui l'animent , et même 
les besoins et les passions dont il est agité. 

Mais, soit que les arts peignent des objets phy- 
siques extérieurs, soit qu'ils pénètrent dans le 
sein de l'ame humaine , pour y surprendre les 
idées et les affections morales, soit qu'ils rap- 
pellent des actions, des événements et des dis- 



3lO MÉLANGES. 

cours réels ou supposés , c'est toujours la nature 
qu'ils imitent; et, lors même qu'ils s'élancent 
dans les régions de l'inconnu, ils n'imaginent et 
ne retracent ce que personne n'a jamais pu voir 
ni sentir, que d'après ce que l'homme voit et 
sent tous les jours. 

Le génie observateur et inventif des Grecs fut 
guidé d'abord plutôt par cet instinct rapide et 
par ce tact juste et fin qui saisissent les impres- 
sions , que par cette curiosité de recherches et 
par cette sévérité de jugement qui forcent enfin 
la nature à dévoiler ses secrets. Leur première 
philosophie et leur première science furent la 
science et la philosophie de l'imagination. 

Ils avaient adopté de bonne heure le principe 
qui ramène tous les arts à l'imitation de la nature ; 
et toutes les règles particulières qui dirigent cha- 
que artiste, dans la conception de ses plans et 
dans les derniers détails de leur exécution , ne 
leur paraissaient que des moyens de rendre cette 
imitation plus parfaite et plus agréable. Mais ils 
ne tardèrent pas à s'apercevoir que , pour être 
plus agréable, elle ne doit pas tout retracer in- 
distinctement; ils virent que, s'il faut du choix 
dans les objets de l'imitation , il en faut encore 
relativement à leurs diverses parties, et aux traits 
particuliers propres à chacun d'eux; que l'artiste, 



MELANGES. 01 I 

écartant avec soin tout ce qui pourrait dénatu- 
rer ou contrarier les impressions qu'il a pour but 
de produire , doit souvent, pour le même motif, 
offrir ou ces objets, ou leurs parties diverses, 
ou les traits qui les caractérisent , dans ini état 
de rapprochement, ou sous des points de vue que 
la nature ne présente pas. Le principe général 
fut donc modifié , et les arts eurent dès lors pour 
but Vimitation de la belle nature^ que l'enthou- 
siasme des Grecs appela le beau par excellence , 
et que nous nommons le beau idéal 

Il était d'autant plus nécessaire de faire ce nou- 
veau pas dans la théorie des arts , que le premier 
principe, adopté d'une manière trop absolue, avait 
sans doute égaré chez eux, comme il l'a fait de- 
puis chez nous , des artistes pleins de mérite et 
de talent, et qu'en le poussant à l'extrême, on 
pourrait en venir à préférer ce que nous appe- 
lons les abbés de plâtre , à \ Apollon du Belvé- 
dère et à la Vénus de Médicis. 

Mais il y a plus : quand la ressemblance est por- 
tée au point de faire confondre l'objet imité avec 
l'objet naturel, elle est presque toujours vin dé- 
faut, bien loin d'être une beauté; et, lorsque cette 
ressemblance est fortifiée par l'addition de quel- 
ques objets naturels, elle peut inspirer un pro- 
fond sentiment de dégoût. Témoins ces capucins 



3l2 MÉLANGES. 

de bois coloré, qu'on voyait autrefois dans cer- 
taines chapelles, vêtus d'une ancienne robe, por- 
tant aux pieds de vieilles sandales , une barbe na- 
turelle au menton, et baissant vers la terre des 
yeux de verre ou d'émail. 

Je ne parle pas même ici de ces figures en cire , 
que le mélange de la vie et de la mort rend véri- 
tablement affreuses ou révoltantes. Mais 41 est 
facile de reconnaître que le plaisir causé par les 
productions des arts suppose toujours , dans celui 
qui l'éprouve, l'idée que l'objet qui lui est offert 
n'est point la nature elle-même , mais son imita- 
tion. Et, sans nier aucune de ces illusions par- 
faites, dont l'histoire de la peinture rapporte beau- 
coup de traits, en admettant, par exemple, celui 
de la servante de Rembrant , dont le portrait, 
fait par ce peintre et placé à sa fenêtre, fut pris 
plusieurs jours de suite pour la servante elle- 
même par les passants et les voisins, il est évi- 
dent que le plaisir du spectateur ne peut com- 
mencer qu'au moment où cesse ce dernier degré 
d'illusion , qu'on regarde comme le miracle de 
l'art C). 

Ce nouveau principe explique suffisamment 
pourquoi Homère, et même les poètes dramati- 

(*} Voyez Smith , OEuvres posthumes. 



MÉLANGES. 3i3 

ques grecs purent adopter le langage mesuré de 
la poésie, sans cesser d'être naturels dans leur 
imitation, quoique assurément personne ne parle 
en vers. D'autres raisons autorisent le langage 
plus ou moins élevé et cadencé de la prose dans 
les discours oratoires; et, en effet, rien n'est plus 
facile à concevoir, puisque le ton qu'il convient 
de prendre dans les diverses circonstances , doit 
être déterminé par la nature du sujet, du but 
qu'on se propose, et des auditeurs devant les- 
quels on est supposé parler. 

La grandeur et le sublime dépendent encore 
plus, en général, de la manière dont un sujet est 
traité , que de la nature du sujet lui-même ; et 
peut-être n'en est-il presque aucun sur lequel 
on ne pût répandre un caractère de grandeur. 
Cet effet tient presque toujours au genre des 
rapports que le plan de l'auteur, ou son système 
de composition nous montre et développe, et 
au genre de pensées ou de sentiments que son 
ouvrage fait naître et laisse en nous. Un grand 
nombre de scènes de Molière et de fables de 
La Fontaine, sont véritablement sublimes, quoi- 
que leurs auteurs semblent n'avoir en vue que de 
nous faire rire et de nous amuser. 

L'aspect des grandes masses et des grands phé- 
nomènes de la nature est toujours imposant; 



3l4 MÉLANGES. 

l'action de ses forces gigantesques nous inspire 
toujours un sentiment de respect mêlé d'effroi: 
dans ce cas , l'impression du sublime est directe- 
ment produite par celle de notre faiblesse et de 
notre petitesse, comparées à tant de puissance et 
de grandeur. 

Quoique bien plus noble, sans doute, le su- 
blime moral résulte de circonstances tout-à-fait 
analogues, puisqu'il est produit par la majesté des 
conceptions , par l'élévation et l'énergie de la vo- 
lonté ; et que c'est encore au sentiment obscur 
et non avoué de notre propre faiblesse, ou, en 
général , de la faiblesse humaine, que sont dus tous 
ses effets. 

Nous voilà, mon ami, ramenés bien naturelle- 
ment à Homère. En effet, quel poète fut jamais 
aussi fécond dans l'un et dans l'autre genre de su- 
blime? Qui sut en fondre les traits avec plus d'art et 
de sobriété dans la suite de ses récits, ou dans les 
scènes dramatiques dont ils sont entrecoupés? 
Et qui peut lui être comparé pour l'art plus dif- 
ficile encore d'associer et de mêler, dans le même 
tableau, ces deux espèces d'impressions? Les 
exemples en ont été cités tant de fois par les an- 
ciens et par les modernes , ils sont si nombreux , 
et l'on pourrait en citer encore tant d'autres dont 
il n'a jamais été fait mention , que je crois tout- 



MÉLANGES. 3l5 

à 'fait inutile de nous arrêter ici plus long-temps. 

Mais ce qu'on n'a pas assez remarqué , c'est la 
profonde connaissance des effets, qui porte Homère 
à rechercher presque partout l'alliance du sublime 
de pathétique avec celui de la grandeur et de la 
force. Combien, dans tous les arts, cette alliance 
augmente la puissance et la durée des impressions ! 
A ce qui peut ébranler le plus vivement l'imagi- 
nation , se joint alors tout ce qui saisit le cœur 
par ses endroits les plus sensibles ; et le charme 
de moralité qui résulte, pour le lecteur vertueux, 
de ce mélange d'impressions diverses, vient mettre 
le comble à l'effet de tant de tableaux majestueux 
et touchants. Car Homère n'ignorait pas que les 
passions fortes, tempérées et dirigées par la douce 
sympathie humaine, sont le mobile des grandes 
actions ; mais il savait aussi que , dépourvues de 
ce guide et de ce frein, elles n'enfantent que des 
crimes , et que les grands hommes et les grands 
scélérats, doués également de cette énergie dans 
leurs passions, sans laquelle ils n'eussent été que 
des hommes ordinaires, diffèrent surtout en ce 
que les uns sont éminemment doués de la faculté 
de sympathiser, ou de ce qu'on appelle sensibilité 
morale, et que les autres en sont plus ou moins 
dépourvus. 

Cette vérité devient plus sensible par l'examen 



3l6 MIÎLANGES. 

des trois grands caractères différents qu'Homère 
paraît avoir tracés et développés avec une pré- 
dilection particulière , tous les trois parfaits , 
chacun dans son genre : ce sont Achille, Hector 
et Ulysse. 

Le premier de ces caractères est celui de la va- 
leur farouche, de la violence, de la volonté ca- 
pricieuse qui dédaigne toutes les lois; le second, 
celui de la valeur calme , de la bonté , de la gé- 
nérosité , du dévouement à tous ses devoirs ; le 
troisième, celui de la valeur dirigée par la con- 
naissance profonde des hommes et des choses, 
par l'habitude de tout soumettre à la réflexion; 
celui de l'éloquence , dont une adresse cachée 
assure les effets ; de cette sagesse politique , qui 
souvent se transforme en une véritable fourbe- 
rie , et ne sort presque jamais du cercle de la 
dissimulation. 

Ces trois héros, si différents entre eux, ont 
chacun le caractère de sensibilité qui lui est propre : 
et le plus sensible des trois est peut-être celui 
qu'on serait le moins porté d'abord à regarder 
comme tel : je parle d'Achille. Combien son affec- 
tion pour Briséis est aimable, et comme elle se 
manifeste avec convenance et dignité dans la ma- 
nière honorable dont il parle d'elle , tout en refu- 
sant de la recevoir des mains d'Agamemnon ! 



M É I- A N G E s. 317 

Dans cette même scène du neuvième chant, quelle 
douce tendresse pour Phœnix, son instituteur, 
et, s'il est permis de parler ainsi, son père nour- 
ricier! Et, quand il a perdu Patrocle, quelle dou- 
leur terrible, et que ses fureurs elles-mêmes 
montrent bien comme il savait aimer! Je n'ai pas 
besoin de prouver par des exemples la sensibilité 
d'Hector : presque toutes ses actions, presque 
tous ses discours respirent les sentiments af- 
fectueux dont son ame est remplie ; il est un 
véritable modèle de cette vertu. Mais l'artificieux 
Ulysse, cet homme toujours renfermé dans lui- 
même, occupé si souvent à chercher les moyens 
de tromper les autres , et qui , perdu dans le dé- 
dale tortueux de ses projets , semblerait devoir 
ignorer tous les plus doux penchants de la nature 
humaine, quelle profonde tendresse ne nourrit -il 
pas dans son cœur pour sa femme Pénélope , pour 
son fils Télémaque! Avec quelle constance ne lutte- 
t-il point contre la destinée et contre tous les 
pièges qui lui sont tendus , pour aller retrouver , 
dans la pauvre Ithaque , et ses foyers chéris et les 
objets de ses constantes affections ! 

Quant au roi Agamemnon , sans l'avoir fait in- 
sensible, Homère l'a fait orgueilleux, domina- 
teur ; et ces passions isolantes ont étouffé en lui 
presque tout ce qu'il avait d'humain. Aussi ne 



3i8 MÉi, angj:s. 

joue- 1- il, à proprement parler, qu'un rôle se- 
condaire. Il est sans cloute le premier clans l'ar- 
mée des Grecs , mais non dans le poème ; et quoi- 
qu'il soit peint comme un chef vaillant, actif, 
habile dans la paix et dans la guerre, presque 
toujours odieux par son insolence et par sa du- 
reté, il l'est doublement parce trait caractéristique, 
que le malheur seul est capable de faire fléchir 
son cœur hautain. 

Une autre qualité qui distingue éminemment 
Homère, est celle (passez -moi cette expression) 
â! individualiser ses tableaux. L'imagination se plaît 
à ces rapprochements, qui, de traits épars dans 
la nature , forment un ensemble régulier : mais le 
sentiment ne s'attache point à ces généralités ar- 
tificielles; il lui faut ou tel homme, ou tel être 
déterminé, ou telle particularité clans les images 
qui lui sont offertes , pour cjue son émotion , 
se joignant à l'admiration de l'esprit, en fixe les 
souvenirs par des empreintes ineffaçables. Cette 
qualité seule a suffi plus d'une fois pour rendre 
intéressante la lecture d'écrivains d'ailleurs très- 
médiocres; et, lorscpi'elle se trouve jointe à ce 
choix des objets et des traits qui constituent le 
beau, elle répand sur les travaux du génie un 
charme sans lequel ils peuvent étonner, mais non 
plaire dans tous les temps , ni surtout laisser 



MÉLANGES. Siq 

dans les âmes ces traces aimables qui ramènent 
vers un livre comme vers un ami. 

M. Bonstetten, dans son Voyage au Latium, 
ouvrage plein de talent et d'intérêt , observe que 
les poètes anciens se sont attachés à décrire de 
la manière la plus exacte les lieux et les événe- 
ments; qu'ils ne se sont permis aucune modifica- 
tion dans la peinture des caractères, et que, 
bornant leur invention à la partie appelée le 
merveilleux^ c'est-à-dire, à l'intervention des 
causes invisibles, auxquelles ils accordent une 
influence plus ou moins importante sur la marche 
des faits , ou sur les passions humaines , ils embel- 
lissent, mais ne dénaturent point la vérité. J'ai 
pensé depuis long -temps, qu'une grande partie 
de leurs succès était due à l'habitude de peindre 
ainsi la nature positive. 11 en est résulté pour eux 
le besoin de particulariser même les peintures 
imaginaires et générales , et ils l'ont fait presque 
toujours par des traits qui semblent ne pouvoir 
appartenir qu'à tel ou tel objet individuel , dont le 
poète a gardé dans sa mémoire le souvenir cir- 
constancié. 

Au reste , ce que dit M. Bonstetten n'est vrai , 
dans toute son étendue , et surtout dans ses 
conséquences, que d'un petit nombre de poètes 
anciens; et nul, sous ce rapport, comme sous 



320 MÉLANGES. 

presque tous les autres , n'est comparable à 
Homère. 

Je ne parlerai point maintenant de cette scru- 
puleuse attention à décrire les lieux tels qu'ils 
sont dans la réalité , de ce respect pour les tra- 
ditions établies , pour le caractère qu'elles donnent 
à ses héros , pour les récits des événements passés ; 
genre de mérite où les anciens et les modernes 
ont unanimement reconnu qu'il avait surpassé 
même les géographes et les historiens de profes- 
sion. Je parle seulement de cet art avec lequel il 
donne toujours à chaque objet une manière d'être 
et une couleur propres ; et ce n'est point une 
manière d'être et une couleur convenables à tout 
autre objet de la même espèce, mais à celui-là 
particulièrement qu'il veut mettre sous vos yeux. 
Peint -il un orage, un lion, le cours d'un fleuve, 
les bois et les rochers d'une montagne ; ce ne 
sont ni un fleuve , ni un orage , ni un lion , ni 
des rochers et des bois tels que l'imagination peut 
les créer au hasard : tous ces objets sont particu- 
larisés. Souvent le poète les prend dans la réahté 
des choses ; il les a vus, et il les caractérise avec 
une vérité parfaite. Mais, lors même qu'ils ne sont 
que des fictions de son esprit, il lui suffit, pour 
les faire confondre avec la nature elle-même, de 
quelques-uns de ces traits fins qui semblent 



M É L A. N G E s. J2 I 

n'avoir aucun rapport avec le but dont il est oc- 
cupé dans le moment, et qui, sans ajouter beau- 
coup au tableau, comme tableau, ne permettent 
pas à l'esprit de rester en doute sur l'existence 
réelle de l'original. 

Je le sens trop, mon ami, ces idées deman- 
deraient à être développées avec plus de détail ; 
et il serait convenable de les confirmer par des 
exemples de cette méthode de particularisation , 
mis en contraste avec d'autres exemples de celle 
de généralisation ^ qui ne me paraît bonne qu'à 
certains égards, et jusqu'à un certain point. Mais 
je serais peut-être forcé d'attaquer un assez grand 
nombre de décisions particulières , et même aussi 
quelques principes regardés comme articles de foi 
en matière de goût ; il ne m'est pas possible d'en- 
trer ici dans cette longue discussion. 

Je me contenterai d'observer que , parmi les mo- 
dernes , La Fontaine et Fénélon me semblent les 
seuls comparables à Homère, sous le point de vue 
dont je parle; et La Fontaine à un degré bien 
supérieur. Plusieurs poètes allemands ont voulu 
imiter cette manière;, ils l'ont même fait quelque- 
fois avec succès : mais presque tous en ont abusé , 
et les plus habiles, eux-mêmes, paraissent avoir 
méconnu les règles qui doivent diriger son emploi 
pour en assurer les effets. Il est résulté de là, 
5. a j 



3-29. MÉLAlVCrFS. 

tantôt qu'ils sont tombés dans des détails minu- 
tieux et puérils, quoique directement dépendants 
de leur sujet; tantôt qu'ils ont voulu l'embellir par 
des détails d'un genre absolument contraire à 
celui dans lequel, en pareil cas, le goût si sûr des 
écrivains qu'ils ont cru prendre pour modèles eût 
cherché ses ornements. Voilà, du moins, ce que 
m'a fait éprouver la lecture de plusieurs de leurs 
poèmes, qui jouissent chez eux d'une grande ré- 
putation , et qui la méritent à beaucoup d'égards. 
Mais deux points essentiels , auxquels les grands 
poètes de l'antiquité donnèrent tous la plus scru- 
puleuse attention, ce sont le choix du sujet et 
l'organisation du plan. Leurs sujets sont toujours 
d'un intérêt général pour l'espèce humaine , ou 
du moins du plus vif intérêt particulier pour le 
peuple auquel leurs ouvrages étaient destinés; et, 
par la manière dont ils étaient considérés dans 
leur ensemble, ou traités dans leurs subdivisions, 
ces deux moyens de plaire s'y trouvaient presque 
toujours réunis. 

Leurs plans sont très-simples: l'intérêt y est un, 
aucun sujet nouveau ne vient s'y mêler et distraire 
le lecteur: seulement la catastrophe définitive est 
retardée par des obstacles qui occupent une place 
plus ou moins importante ; et de ces obstacles 
naissent toutes les beautés de détail. Ainsi, bien 



MÉLANGES. 32 3 

loin de nuire à l'intérêt de l'ensemble, elles- 
mêmes ne font, à leur tour, que le prolonger, le 
soutenir, et en rendre tous les effets plus éner- 
giques et plus profonds. Les poèmes d'Homère 
sont incontestablement ceux où brillent le plus 
ces éminentes qualités. 

Dans X Iliade et dans X Odyssée^ les Grecs 
voyaient retracée de la manière la plus brillante , 
cette époque qui formait pour eux les confins des 
temps fabuleux et des temps historiques. Les 
événements dont le récit flattait le plus leur or- 
gueil et leur imagination , les hommes dont ils 
aimaient le plus à s'entretenir, en un mot, leur 
première grandeur et leur première gloire y 
étaient célébrées avec une sorte d'enthousiasme 
religieux. D'un autre côté, toutes les passions du 
cœur humain mises en mouvement , toutes ces 
fluctuations auxquelles il semble éternellement 
livré , et dont nous aimons à contempler la pein- 
ture, même lorsqu'elle nous déchire, parce qu'en 
nous associant à ce qu'ont senti d'autres mortels 
comme nous , son aspect nous reporte vers nous- 
méme , et que nous aimons à nous trouver capa- 
bles des impressions qui forment le véritable lien 
de l'humanité : tous ces tableaux agréables , naïfs , 
et sublimes ou touchants de notre destinée com- 
mune, y brillaient partout du plus vif éclat, et 

ai. 



32^ MÉLANGES. 

le coloris en était aussi juste , que les traits sa- 
vants et bien choisis. 

Quant au plan et à l'organisation de ces deux 
poèmes , rien de plus facile à saisir au premier 
coup d'œil. L'artifice consiste , non dans la mul- 
titude et dans la complication des événements, 
mais dans leur progression et dans leur enchaî- 
nement naturels; non dans l'introduction de beau- 
coup de caractères principaux, mais dans l'heureux 
emploi des traits qui les distinguent , dans le dé- 
veloppement, en quelque sorte spontané, des pas- 
sions qui leur sont propres, et des actions qu'elles 
déterminent. Tout marche au but sans effort; les 
circonstances même qui semblent en éloigner, 
naissent de celles qui doivent y conduire; enfin, 
si quelques longueurs rendent parfois l'action traî- 
nante, elles n'y jettent jamais d'embarras; et l'on 
voit facilement, en général, que les unes ne sont 
véritablement des longueurs, que par la place 
quelles occupent, et que peut-être toutes les au- 
tres ne nous semblent telles, que parce que nous 
ne pouvons porter dans la lecture d'Homère les 
souvenirs dont les Grecs étaient remplis, et les 
sentiments dont ils étaient animés en écoutant 
ses vers. 

Mais Homère me paraît avoir surtout excellé 
dans le dramatique : c'est là qu'il montre à la fois 



MELANGES. 32 5 

îa plus profonde connaissance du cœur humain , 
la souplesse d'esprit la plus étonnante , la plus 
grande fécondité, le tact le plus sur, et le goût le 
plus fin. Que peut-on trouver de supérieur, ou 
même de comparable, dans les tragiques les plus 
parfaits, à cette admirable scène d'Achille et d'A- 
gamemnon , par laquelle s'ouvre le poème ; à celle 
d'Hélène sur les remparts de Troie, aux adieux 
d'Hector et d'Andromaque, à la scène de la dépu- 
tation , à celle de Priani venant demander le corps 
d'Hector au vainqueur le plus inexorable? Eschyle, 
Sophocle et Euripide n'ont point créé ce qu'il y 
a de plus important dans la tragédie, puisque ces 
admirables morceaux existaient avant eux; et les 
orateurs n'inventèrent point leur art, puisqu'ils 
avaient sous les yeux ces modèles de tous les genres 
d'éloquence, dont on peut même dire qu'ils n'ont 
jamais atteint la perfection. Quel est, en effet, 
celui d'entre eux chez qui Ton retrouve la même 
variété dans le langage propre à chaque circon- 
stance, et dans le ton convenable à chaque indi- 
vidu ; le même naturel dans l'emploi des moyens 
les plus adroits, la même vérité dans les mouve- 
ments les plus véhéments et les plus passionnés, 
la même naïveté dans les accents les plus pathé- 
tiques et les plus sublimes; enfin, la même con- 
venance par rapport aux temps, aux lieux, aux 



3^6 M É L A W G E S. 

caractères des interlocuteurs et clés spectateurs? 
Voilà ce que les anciens avaient reconnu dans 
ses ouvrages ; voilà ce qui fait dire à Quintilien 
qu'Homère avait reçu de la nature un génie au- 
dessus de l'humanité ; qu'il n'y avait pas de beauté 
dont on ne retrouvât chez lui le modèle; qu'il 
suffirait, en quelque sorte, d'étudier profondément 
la seule scène de la députation , pour devenir ora- 
teur, pour se former à tous les genres et à tous les 
tours de l'éloquence. C'est encore ce qui faisait dire 
au fils de Philippe , à cet Alexandre surnommé le 
Grand, et qui avait sans doute une véritable éléva- 
tion dans les idées, que les ouvrages d'Homère 
étaient la production la plus précieuse de l'esprit 
humain , pretiosissimum humani ingenii opus. 

Quelques modernes ont accusé ce poète de 
bavardage et de désordre dans ses discours. Sans 
doute il fait beaucoup parler TNestor, Phœnix, et 
quelquefois Priam ; sans doute Achille furieux ne 
met pas un ordre bien didactique dans ses empor- 
tements ; mais, de bonne foi, sont-ce là des défauts? 
Ulysse, Diomède, Ajax, qu'Homère a si bien ca^ 
ractérisés parleurs discours, sont-ils des bavards? 
Ulysse prend ordinairement, je l'avoue, certains 
détours pour arriver à son but ; mais ces détours 
ne sont-ils pas dans son caractère? et ce héros 
n'est-il pas l'homme qui sait le mieux que le che- 



MÉLANGES. 'iay 

min le plus court est celui qui mène au but le 
plus rapidement ; mais que ce chemin n'est pas 
toujours le plus direct? Diomède, jeune, impé- 
tueux, mais grave et sévère, mais formé par la 
sagesse d'Ulysse, dont il est, en quelque sorte, le 
disciple, reçoit une injure d'Agameranon, dans 
un moment où le combat commence; non-seule- 
ment il ne s'arrête point à la repousser, mais il 
impose silence à son compagnon Sthénélus , qui 
déjà répondait avec colère, moins pour lui-même 
que pour son ami. Cependant le moment ne tarde 
pas d'arriver où le jeune homme reparaît tout à 
coup ; et c'est là que se trouve ce beau passage , 
imité par Racine , où Diomède dit à ce même 
Agamemnon qui, dans le désordre de l'action, 
l'avait accusé de nnanquer de courage : « Partez , 
« si vous voulez : la mer est libre, et même vos 
« vaisseaux en sont voisins : mais quand tous 
« les Grecs vous suivraient , ne laissant ici que 
« Sthénélus et moi, seuls nous saurons venger 
« l'hymen outragé, et terminer les destins d'IIion. » 
Partout son langage n'est-il pas aussi précis que 
ferme et imposant ? Quand Ajax se trouve dési- 
gné par le sort, pour combattre contre Hector, 
qui a provoqué tous les chefs de la Grèce, quelle 
rapidité, et en même temps quelle perfection dans 
son discoin-s! car son langage ne doit être ni celui 



328 MKLAJVGES. 

d'un homme sage , ni même celui d'un homme d'es- 
prit, ce sont les accents naïfs d'un soldat confiant 
dans sa force , et tout à la fois religieux et gé- 
néreux. Il demande aux Grecs de prier les dieux 
pour le succès du combat, mais de prier en se- 
cret, afin que les Troyens n'imputent point à la 
crainte ces humbles supplications. Et ce sourire 
terrible avec lequel il s'avance, pareil à une im- 
mense tour, comme il achève bien de le carac- 
tériser! On voit déjà pourquoi, lorsqu'il s'agira 
de fléchir la colère d'Achille , après Ulysse , le plus 
sage, le plus éloquent et le plus adroit des Grecs, 
après Phœnix , dont les soins, pour ainsi dire ma- 
ternels, ont cultivé l'enfance du héros, Nestor 
désisfnera Ajax pour être un des envoyés, bien 
sur que de la bouche de ce brave s'échapperont 
quelques-uns de ces mots qui, par leur rudesse 
même, ne peuvent manquer de retentir dans 
l'ame d'Achille. Et, en effet, quoi de plus beau 
que son discours, qui, succédant à celui d'Ulysse, 
plein d'éloquence et d'adresse , à celui de Phœnix , 
plein de tendresse et d'abandon, à ceux même 
d'Achille, que caractérise une violence indomptée 
et une invincible détermination, les efface presque 
tous! quel trait admirable de simplicité le ter- 
mine! «Achille, respecte tes foyers: c'est dans 
« leur sein que tes amis te réclament ; tes amis qui 



MELANGES. 220) 

« n'ont jamais cessé de t'honorer parmi les Grecs. » 
On a cité comme des modèles de précision , 
la prière que Chrysès adresse aux chef de l'armée , 
le discours ou plutôt le cri d'xintiloque annon- 
çant à Achille la mort de Patrocle, etc. On pour- 
rait en citer beaucoup d'autres non moins remar- 
quables; mais je me borne à rappeler ici les pre- 
miers mots qui échappent au vieux Laërte en 
revoyant son fils Ulysse, après une absence de 
vingt ans. Le vieillard est retiré à la campagne , 
pour fuir l'aspect du désordre que les poursui- 
vants de Pénélope ont introduit dans sa maison. 
Le poète le représente cultivant son jardin , avec 
des gants qui garantissent ses mains des meur- 
trissures que pourrait lui causer un travail péni- 
ble. Ulysse parait devant lui : le vieillard, quand il 
ne peut plus douter que c'est véritablement son 
fils qu'il revoit, est près de succomber à l'excès 
de sa joie; enfin, il s'écrie: O Jupiter , et vous 
Dieux, oui^ vous êtes encore sur le vaste Olympe l 
Y a-t-il rien de plus sublime et de plus touchant 
que ces simples paroles ! 

Mais ce n'est point en rappelant des traits déjà 
cités avec éloge , ou d'autres dont la beauté est 
incontestable, que je voudrais faire sentir le ca- 
ractère simple , profond et savant du dramatique 
d'Homère : je choisirai pour cela des passages cri- 



33o M É L A^ ]\ G E s. 

tiques par divers écrivains célèbres, ou que j'ai 
entendu blâmer par des hommes d'esprit et de 
goût. Ne pouvant encore examiner ce sujet qu'en 
passant , je prends au hasard quelques-uns de ces 
traits qui me paraissent avoir été censurés sans 
un juste motif. 

On a regardé comme pleins d'inconvenance 
plusieurs endroits de la querelle élevée, dans le 
premier chant de V Iliade, entre Achille et Aga- 
memnon; on cite en preuve certaines injures qu'A- 
chille adresse à son rival , et on les traduit par 
ces mots : Ivrogne! cœur de cerfl face de chien!... 
je ne m'arrêterai pas à faire observer que, même 
en isolant le passage , le français ne rend point 
ici le sens du grec; mais, si le lecteur veut bien 
se transporter au moment de la scène, et se faire 
une idée juste des personnages, il sentira facile- 
ment qu'Achille ne peut voir dans quiconque 
lui résiste, qu'un homme échauffé par le vin, et 
qui, saisi de crainte au fond du cœur, cherche à 
montrer une vaine audace dans sa contenance 
extérieure. Tel est le véritable sens de ce trait dé- 
figuré, qu'il me soit permis de le dire , d'une ma- 
nière si grossière et même si ridicule ; et c'est 
ainsi que l'a entendu l'excellent M. Bitaubé, dont 
la traduction élégante et fidèle a mérité de deve- 
nir classique parmi nous. 



MÉLANGES. 33 1 

Dans le second chant, un songe trompeur vient 
engager Agamemnon à rassembler ses soldats et 
à combattre vaillamment. Ce roi convoque le con- 
seil particulier des chefs , il leur rend compte de 
sa vision; mais, comme l'armée entière est fati- 
guée et découragée par la longueur du siège , il 
veut, en proposant aux peuples réunis d'aban- 
donner une entreprise que Jupiter paraît ne plus 
favoriser, tâcher de réveiller leur attention; et, 
quand il les aura tous excités et ranimés par ce 
doux espoir, les autres chefs viendront s'empa- 
rer de ce moment d'émotion pour leur faire sentir 
combien serait infâme et honteuse leur fuite, à 
la veille même du succès. Piien n'est plus habile- 
ment conçu que cette conduite ; elle prouve la 
plus grande connaissance du cœur humain , et 
surtout des passions populaires : cependant rien 
n'a été plus vivement et plus amèrement censuré. 
Le discours de Diomède, et la réponse que lui 
fait Nestor, au commencement du neuvième chant, 
sont l'un et l'autre des modèles d'éloquence et 
d'habileté ; mais il faut les étudier pour les bien 
entendre. D'abord , pour sentir, et même pour 
bien suivre celui de Diomède , il faut se souvenir 
de ce qui s'est passé entre ce héros et Agamem- 
non , dans le quatrième chant; mais alors on 
trouvera ce discours tel qu'il est, c'pst-à-dire su- 



33^ :M EL A N G E s. 

blime. Quant à la réponse de Nestor, la circon- 
stance en rend l'effet si délicat et si difficile , les 
traits en sont si fins et si détournés , l'orateur 
doit y ménager, pour l'intérêt public, tant de 
passions différentes , qu'il faut être , pour ainsi 
dire, dans son ame, et se représenter jusqu'aux 
plus petits détails de la situation, pour bien com- 
prendre ce qu'il adresse tour à tour à Diomède 
et à Agamemnon, sans oser l'exprimer positive- 
ment ni à l'un ni à l'autre; tout ce qu'il veut faire 
entendre et qu'il ne dit pas. Voici , en peu de 
mots, le motif de ce discours si profond et si sa- 
vant. «Cher Diomède, tu es aussi éloquent dans 
« les conseils que vaillant dans les combats. » Ce 
début est pour Diomède ; ce qui suit est pour Aga- 
memnon : « mais tes paroles n'ont pas entière- 
ment atteint le but proposé. « Nestor craint que 
Diomède n'ait encore blessé l'orgueil du roi; c'est 
comme s'il disait : « Il t'est permis , sans doute , 
« de repousser un outrage avec fermeté ; mais , 
« après cela, tu devais adoucir l'impression trop 
ic vive de tes plaintes; et il ne faut pas attaquer 
« ton chef, surtout dans une circonstance aussi 
« difficile que celle où nous sommes maintenant; w 
et il ajoute : «Mais comment pourrais-tu être déjà 
« consommé dans l'art de parler aux passions hu- 
« maines? tu n'as pas encore atteint l'âge du der- 
« nier de mes fils. » 



MELANGES. 333 

Ce trait est pour les deux guerriers, dont il 
ménage également l'amour -propre. Usant alors 
de toute la liberté que lui donne son âge , le 
vieillard dit , que c'est lui qui va parler, et que 
dans ses paroles on trouvera tout ce qu'il faut, 
et il termine par deux vers, dont le sens est que 
« celui qui peut aimer les débats des siens est un 
« homme sans foyers , sans tribu , sans parents. » 
Son but est d'effacer dans l'ame des deux héros 
jusqu'aux dernières traces de leurs querelles et 
des reproches mutuels qui leur sont échappés. Il 
veut aussi par là prévenir, autant qu'il est possi- 
ble , tout débat ultérieur entre les chefs. Des hom- 
mes de beaucoup d'esprit n'ont paru rien com- 
prendre à tout cela. Quant à la fin de ce même 
discours, je ne la cite pas, quoiqu'elle soit très- 
belle; mais le sens en est direct, et, pour être 
saisi par le lecteur, il n'a besoin d'aucune expli- 
cation. 

Dans le même chant , Phœnix , dont le but est 
de fléchir la sombre et furieuse colère d'Achille, 
lui conte l'histoire de sa propre enfance; il lui 
rappelle comment il est venu dans les états de 
Pelée, comment il s'est chargé de l'éducation du 
fils de son bienfaiteur, de celui qui est mainte- 
nant un héros , mais qu'il a tenu enfant dans ses 
bras et sur ses genoux, auquel la mère ou la nour- 



334 MKLAJVGES. 

rice la plus tendre n'eût pas donné plus de soins. 

Les malédictions de son père Amynlor ayant 
excité sa colère, il forma, dit-il, le projet de le 
tuer; mais un dieu protecteur retint son bras, 
poussé par cette passion fatale. Quelle terrible 
leçon pour Achille ! et Phœnix pouvait-il rien 
imaginer de plus propre à l'effrayer sur l'état de 
son cœur? Plutarque nous a conser\'é ce passage, 
qui ne se trouve pas dans les anciens manuscrits 
d'Homère , et il dit qu'Aristarque en ayant été 
épouvanté, avait cru devoir le supprimer; mais il 
ajoute , avec raison , que rien n'était cependant 
plus approprié à la circonstance , et ne pouvait 
montrer d'une manière plus vive les funestes con- 
séquences de la colère. 

Parmi les répétitions que les Français blâment 
presque indistinctement dans Homère, on a trouvé 
particulièrement répréhensible celle du trait su- 
blime, par lequel débute Priam en se jetant aux 
pieds d'Achille; et l'on dit que sa beauté même 
rend le poète inexcusable de l'avoir employé deux 
fois dans le même discours : je déclare franchement 
que je suis encore d'un avis tout contraire. Avant 
qu'Achille ait pu revenir de son étonnement'à 
l'aspect de Priam prosterné devant lui, le vieillard 
s'écrie : « Homme semblable aux dieux, souve- 
« nez-vous de votre père, vieux, faible comme 



MÉLA^NGES. 335 

« moi, comme moi gémissant et délaissé dans son 
« palais. » Il voit que ce peu de mots ont touché 
le cœur de son ennemi ; ce qu'il ajouterait ne 
produirait plus aucun effet. Le tact du vieillard, 
avidement attentif à tout ce qui se passe sur le 
visage du héros, ne peut s'abuser sur ce point. 
Que doit-il faire? précisément ce qu'il fait. Il re- 
viendra sur des images chères à celui qu'il veut 
attendrir, sur la comparaison et sur les différences 
qui peuvent rendre sa pitié plus vive; il reproduira 
la même pensée, il en détaillera les circonstances; 
et, par quelque dernier trait capable de carac- 
tériser l'excès de son propre malheur, il cher- 
chera à reuflre leur impression plus forte et plus 
durable. Priam termine en effet par un vers , où il 
se montre lui-même contraint d'implorer le meur- 
trier de ses fils, et de porter à sa bouche des 
mains teintes encore de leur sang. 

Plus loin, et dans la même scène , se trouve un 
passage qu'on a censuré plus vivement encore, 
comme donnant à Achille un caractère odieux 
de férocité : c'est celui où l'empressement réitéré 
que Priam lui témoigne de recevoir le corps de 
son fils, cause au héros une soudaine impatience, 
rallume presque toute sa colère, et le porte à 
foudroyer, par quelques paroles menaçantes , l'in- 
fortuné vieillard. Je ne nie point qu'Achille ne 



33G MÉLANGES. 

soit féroce; il l'est presque toujours, il doit l'être, 
surtout dans ce moment : mais odieux , il ne l'est 
pas. Quelle est la cause de sa fureur? n'est-ce pas 
la mort de son ami? cet ami n'a-t-il pas été tué 
par le fils de l'homme dont les bras pressent ses 
genoux? qui ne voit que l'ombre de Patrocle 
s'est replacée un instant entre Priam et lui , et 
qu'il semble craindre lui-même de voir à cette 
image toute pitié sortir de son cœur? Y a-t-il rien 
de plus admirable et de plus vrai ? 

Personne ne refuse aux anciens, et surtout à 
Homère, le talent ou le don précieux du pathé- 
tique ; mais , comme on reproche à leurs héros de 
parler avec trop de vanité d'eux-mêmes, on re- 
proche également à leurs personnages affligés ou 
malheureux, de laisser exhaler leurs plaintes avec 
trop de faiblesse, de montrer le fond de leur cœur 
avec trop de naïveté. On accuse aussi les anciens 
de faire parler trop longuement toutes les passions , 
surtout la douleur, et d'en attacher l'expression à 
des objets ou à des circonstances qui ne parais- 
sent pas toujours se rapporter directement à la 
situation présente du personnage. Il est certain 
que leur manière de juger des convenances était 
très -différente de la notre. Formés au sein de 
petits cercles ou de petites coteries, ce qu'on 
appelle la politesse est pour nous un véritable 



MÉLANGES. 3^7 

devoir. Or , la politesse ordonne d'avoir l'air de 
se compter pour rien , et les autres pour tout 
(ce qui ne fait pas, au reste, que parmi les gens 
polis il y ait moins d'égoisme qu'ailleurs \; mais il 
est de mauvais ton d'exprimer avec véhémence 
les sentiments dont on est le plus agité ; il faut 
glisser rapidement sur le récit de ses peines : les 
sentir trop vivement paraît une faiblesse , ou du 
moins une inconvenance : en laisser voir toute 
l'étendue, sans ménagement, est un manque de 
respect pour soi-même et pour les autres. Telle 
est notre manière de voir sur ce point. 

Mais les aneiens, qui nourrissaient dans leurs 
âmes, près de tout ce ce qui leur était cher, des 
sentiments énergiques et profonds , et qui ne sor- 
taient du sein de leurs familles que pour paraître 
dans les assemblées et dans les cérémonies pu- 
bliques , où le tumulte des affaires et la nature des 
intérêts leur faisaient contracter toutes les ha- 
bitudes fortes , les anciens n'auraient absolimient 
rien compris aux idées que nous nous sommes 
faites de la convenance. Iphigénie, que son père 
envoie à l'autel pour être égorgée , ne craint pas , 
chez eux , de témoigner combien elle regrette la 
vie. Croit-on qu'elle ne fut pas aussi touchante 
qu'elle l'est dans Racine, quand elle montrerait 
un peu moins de résignation? Andromaque, en 

5. 22 



338 M É L A N G r S. 

apprenant la mort d'Hector, ou plutôt en le voyant 
traîné sur la poussière , derrière le char de son 
vainqueur furieux, ne se borne pas à pousser des 
cris, à répandre des larmes, à déplorer son mal- 
heur en termes généraux : revenue à elle-même , 
elle se rappelle le temps de son enfance qui a 
précédé celui de son bonheur ; la maison pater- 
nelle , qu'elle a quittée pour venir chercher cet 
époux chéri qui n'est plus ; elle se peint dans 
l'abandon et le délaissement du plus fatal veuvage ; 
elle prévoit la destinée future de son fils, et, par 
des détails simples et circonstanciés, elle s'effraie 
elle-même à l'image du dernier degré de mal- 
heur qui les menace l'un et l'autre, et que les sou- 
venirs d'une grande prospérité passée rendront 
encore plus amer C). Enfin , que deviendront ces 
vêtements qu'elle-même a tissus et brodés pour 
son époux? Hélas! il ne lui reste qu'a les jeter 
dans les flammes, puisqu'ils ne doivent plus cou- 
vrir Hector! Tout cela, j'ose l'avouer, quoique 
critiqué par des hommes de goût, me paraît très- 
beau. 



(*) Ici, elle met en opposition la manière délicate dont son 
enfant a été nourri, les soins et les caresses de son père et de 
sa mère", avec les privations et 1rs oiitra<îes qni lui sont ré- 
serves dans l'avenir. 



M É L A iV G F s. 33C| 

Mais on a blâmé, surtout, la méthode générale 
des anciens dans le développement de certaines 
passions ; on les trouve également repréhensi- 
bles sous le rapport de l'intensité des émotions 
reproduites , sous celui de leur durée , et par la 
nature des détails qui font souvent partie de leur 
expression. Mon dessein n'est pas d'examiner en 
eux-mêmes ces différents reproches , qui portent 
tous pourtant sur le fond même de la théorie des 
arts, et qui, je ne fais pas difficulté de l'avouer 
encore, me semblent à peu près aussi mal fondés 
les uns que les autres. Mais pour excuser Homère 
et tous les anciens avec lui, il suffit de savoir que 
les circonstances où ils vivaient ne ressemblaient 
en rien aux temps modernes; et que, par consé- 
quent , les habitudes et les idées de convenance 
qui en résultaient pour eux, étaient, à plusieurs 
égards, tout-à-fait étrangères à celles dont on se 
glorifie dans l'état actuel de la société. 

J'aurais aussi voulu essayer de développer l'ar- 
tifice du style d'Homère, d'autant plus admirable 
et plus savant que la marche en paraît plus fa- 
cile , le mouvement plus naturel , la structure 
plus simple, la couleur plus exactement adaptée 
à celle de chaque objet. Pour cela, il eût fallu 
donner au moins une idée générale de la langue 
d'Homère et du système de vers qu'il emploie : 

■11, 



'5,\o M É L A JV G K S. 

et pour exposer ce système, pour faire entrevoir 
quels effets d'harmonie le poète a pu lui devoir, 
combien la liberté même de sa prosodie contribue 
à donner de charme à son langage et de force à 
certaines impressions sur lesquelles il veut ap- 
puyer particulièrement , il eût encore fallu , non 
pas faire un traité de prosodie, mais tâcher du 
moins fie bien démêler ce qui distingue essen- 
tiellement les langues où elle est très - marquée , 
de celles où l'oreille a beaucoup de peine à la 
sentir: les premières, formées dans les grandes 
assemblées publiques ; les dernières , dans les cer- 
cles particuliers et par la conversation : les unes , 
où l'on avait d'autant plus besoin de trouver bien 
prononcée la différence des longues et des brèves , 
et toutes leurs nuances intermédiaires, que cette 
différence était du plus grand secours aux ora- 
teurs, pour se faire entendre à des multitudes 
d'hommes réunis dans des lieux souvent décou- 
verts; les autres, où, par la raison contraire, ce 
moyen n'ajoute que faiblement à la clarté d'une 
articulation bien distincte , et où , par la rapidité 
toujours croissante de la parole, la quantité des 
brèves augmente sans cesse, et celle des spondées, 
ou même des iarabes, par lesquels les Grecs et les 
Latins marquaient si bien les divisions ou la fin de 
leurs périodes, diminue dans la même proportion. 



M ÉLANCES. 34 l 

11 m'eût été facile, je pense, de conclure tie là, 
que les vers métriques appartiennent peut-être 
exclusivement , mais , à coup sûr , particulièrement 
aux langues formées dans les grandes assemblées; 
que celles qui sont nées ou qui se sont perfection- 
nées dans la conversation (*) doivent chercher 
pour leur poésie d'autres ressources de mesure et 
de chute régulière des vers; et que, par consé- 
quent, elles ont, à l'égard des autres, im désa- 
vantage d'autant plus grave, qu'il se fait sentir 
à chaque instant. Et, pour revenir à Homère, il 
ne m'eût pas été moins facile de prouver, par 
des exemples sensibles , que son style est celui 
qui s'approprie le mieux à tous les sujets et à 
toutes les circonstances ; que même, pour le genre 
d'effets auxquels ce poète semble n'avoir, pour 
ainsi dire, pas songé (je veux parler de ceux qui 
tiennent au simple arrangement et à la combi- 
naison, en quelque sorte mécanique, des mots), 
il égale, et peut-être surpasse les écriveins dont 
le style passe pour être le plus savant; et que, 
par exemple, il n'est peut-être aucun de ces effets, 

(*) M. de Tiacy observe, avec raison , que l'usage des livres 
niipriniés, devenu depuis long-temps général, a dû affaiblir 
le sentiment de la mesure des sons, et que si l'on pouvait 
imputer, avec fondenieut, un crime à l'imprimerie, ce serait 
d'avoir altéré la prosodie des langues de I Occident. 



34^ 31 É L A W G E s. 

qu'on admire avec raison dans Virgile , dont 
Homère n'offre le modèle. Enfin, j'ajouterai que 
peut-être même limpression de ces beautés est- 
elle d'autant plus pure, chez le père de la poésie, 
qu'elles y paraissent la production inattendue et 
spontanée d'un génie heureux, plutôt que le résul- 
tat lentement préparé de l'art et de la réflexion. 

Telles sont, mon ami, les vues générales et 
sommaires que j'aurais voulu exposer et déve- 
lopper ; et vous voyez que j'eusse été bien moins 
embarrassé de rassembler sur chaque question 
beaucoup tie matériaux et d'idées, que de réduire 
les uns et les autres par un bon choix. 

Mais , ce dont j'aurais voulu particulièrement 
m'occuper, dans cette analyse d'Homère, eût été 
de le faire connaître comme philosophe; de mon- 
trer, d'après ces mêmes vues, dont je me borne 
à faire entrevoir les conséquences , que la beauté 
de ses ouvrages tient surtout à l'étude profonde 
qu'il avait faite de la nature humaine intellectuelle 
et sensible. Son exemple, celui des grands poètes 
de tous les pays et de toutes les époques, et l'exa- 
men attentif des chefs-d'œuvre d'imitation dans 
les différents genres , auraient facilement prouvé 
que la connaissance des procédés de l'esprit hu- 
main , et celle du développement des affections 
morales, ou plus brièvement, que la véritable 



MÉLANGES. HZjS 

liiéorie des impressions directes, et des impres- 
sions sympathiques , peut seule nous conduire à 
celle de tous les arts; et j'aurais pu faire sentir, 
je crois , avec le dernier degré d'évidence , la vé- 
rité de cette assertion de Condillac, que l'analyse 
est la muse qu'invoque le poète, qu'elle est le 
génie inspirateur qui guide en secret le sculpteur, 
le peintre et le rausicien. 

D'abord, l'histoire des lettres et des arts nous 
eut appris que la faible partie de leur théorie 
générale sur laquelle on a jeté quelques lumières, 
les doit uniquement à des philosophes occupés de 
l'étude de l'homme, c'est-à-dire de l'étude de 
son entendement et de celle de ses passions, qui 
ne peut en être séparée. Depuis Aristote jusqu'à 
Beccaria, Diderot, Helvétius, Burke, Smith, etc., 
tout ce qu'on a dit de sensé sur les véritables 
principes des arts d'imitation , est le fruit de cette 
même philosophie dont l'ignorance méconnaît les 
bienfaits , et que l'irréflexion regarde presque 
comme étrangère à la conduite de la vie , à la di- 
rection des besoins , au perfectionnement des 
plaisirs. En partant des faits, et en saisissant leurs 
conséquences les plus incontestables , nous aurions 
vu peut-être aussi pourquoi les principes de l'art 
du raisonnement doivent être éclaircis avant ceux 
des arts d'imitation , quoique les uns et les autres 



344 MÉLANGES. 

découlent de la même source ; et pourquoi le génie 
de Pascal, faute d'aNoir reconnu les véritables 
causes de la certitude , n'avait jamais pu tracer, 
comme il le déclare lui-même, les règles de la 
persuasion, lui qui se croyait en état d'assujettir 
la démonstration à des procédés surs , et qui , en 
traitant les sujets les plus obscurs et les plus 
épineux, avait fait preuve de la plus grande saga- 
cité, et de la plus grande force de raisonnement. 

Aristote avait dit au sujet des figures : Nous ai- 
mons à voir une chose dans une autre: principe 
fécond, d'où sortent immédiatement presque tous 
les moyens de rendre l'imitation de la nature 
plus frappante , et de laisser les plus durables 
souvenirs des impressions qu'on a voulu produire 
par elle. La philosophie moderne dit qua, Juger, 
c'est reconnaître quune idée est dans une au- 
tre Q; que raisonner est porter une suite de ju- 
gements, dans chacuu desquels la condition ci- 
dessus se trouve remplie, et qui nous conduisent 
à une conclusion résultante des termes même de 
la question , mais inaperçue auparavant. 

Si Aristote et la philosophie moderne ont éga- 
lement raisou, comme je le crois, voilà deux 



O Voy. en particulier sur ce sujet les ouvrages de M. de 
Tracy. 



MÉLANGES. 3^5 

principes importants : l'un, dans la recherche et 
la démonstration de la vérité; l'autre, dans la poé- 
sie, dans l'éloquence, et, par analogie, dans tous 
arts d'imitation qui se trouvent ramenés à la 
même origine. Leur seule différence est que le 
raisonneur, ou celui qui porte un jugement, doit 
trouver qu'une idée est véritablement et complè- 
tement contenue dans celle d'où il la fait sortir, 
tandis qu'il suffit au poète et à l'orateur, que le rap- 
port établi entre deux objets par son expression 
ait assez de réalité et d'importance dans la nature 
des choses, pour qu'il ne paraisse pas puéril ou 
forcé. De sorte que la différence, mieux déter- 
minée encore , se réduit à nous faire voir que la 
raison et l'imagination n'ont pas le même but. 
L'une veut porter la conviction dans tous les es- 
prits justes; l'autre veut produire beaucoup d'im- 
pressions sur tous les hommes bien organisés. 
D'où il résulterait peut-être enfin que, dans l'état 
de perfection où peuvent atteindre toutes les fa- 
cultés intellectuelles et morales, \?i persuasion se- 
rait toujours unie à la conviction , qu'on ne pourrait 
émouvoir que par la vérité, qu'elle se prêterait 
sans peine à tous les ornements de la plus riche 
imagination , et qu'une fois reconnue et sentie , 
elle passionnerait aussi profondément les hommes , 
que de brillantes erreurs les enflamment et les agi- 
tent encore tous les jours. 



346 MÉLANGES. 

En partant d'idées établies par quelques-uns 
des philosophes modernes, on peut remonter, 
je crois, plus haut qu'on n'a fait jusqu'à présent, 
pour reconnaître et assigner la cause du plaisir que 
nous font éprouver les chefs-d'œuvre de l'art. 

La nature des sujets que chaque art peut trai- 
ter avec avantage est déterminée par les moyens 
qu'il emploie; ceux-ci dépendent, à leur tour, du 
caractère de l'organe auquel chaque art doit s'a- 
dresser pour produire les impressions qui lui sont 
propres, et, pour l'ordinaire, ces deux genres de 
circonstances réunis lui tracent sa route et lui 
marquent son but. 

Tout art ne peut pas traiter toute espèce de 
sujets, ou , lorsqu'ini même sujet peut être traité 
par différents arts, ce nest qu'autant que chacun 
d'eux se l'approprie, en le considérant sous un 
point de vue particulier. Or, ce point de vue est 
toujours déterminé par le caractère des impres- 
sions que cet art a pour objet de produire, et con- 
séquemment par celui des moyens qu'il met en 
usage pour }^ parvenir. Il faut donc étudier d'a- 
bord le caractère des impressions propres à cha- 
que organe , c'est-à-dire , non-seulement la manière 
dont elles sont produites, mais aussi leur degré 
de force, la durée de leur persistance, leur na- 
ture vague ou précise, les associations et les mo- 



MÉLANGES. 347 

difîcations dont elles sont susceptibles; enfin, le 
genre de traces qu'elles laissent ou dans la mé- 
moire de l'organe lui-même , ou dans la mémoire 
commune destinée à conserver et à rappeler tous 
les genres de sensations. 

Un organe peut, en outre, recevoir des ira- 
pressions très-différentes , à raison des causes di- 
verses qui les produisent. Ainsi, par exemple, les 
corps solides, qu'on peut observer de près et sou- 
mettre au jugement du tact comme à l'examen 
de l'œil , n'agissent pas de la même manière sur 
ce dernier organe, que lorsqu'ils sont vus dans le 
lointain. Aussi le sculpteur, dont les ouvrages ti- 
rent toute leur beauté de l'harmonie des formes 
extérieures , produit sur l'œil d'autres impressions 
que le peintre, qui met en usage, pour arriver au 
même but , la magie de la perspective et l'heureux 
emploi de la lumière et des couleurs. Les vers de 
Virgile ou de Racine , dont l'admirable harmonie 
ne fait que rendre plus vives et plus frappantes 
les idées qu'ils expriment, nous causent des im- 
pressions très- différentes sans doute de celles que 
nous éprouvons en écoutant la musique de Pergo- 
lèse, de Sacchini, de Haydn ou de Mozart, etc. La 
musique est presque toute en accents; elle n'ex- 
prime guère que des sentiments directs, et ne fait 
entrevoir que les idées qui en naissent immédia- 



348 MÉLANGES. 

temeiit : ses combinaisons les plus savantes ont 
tonjoiirsune série plus ou moins étendue d'ac- 
cents pour motif et pour point d'appui : son lan- 
gage est donc plus vague; mais il parle plus im- 
médiatement à la faculté sentante. L'harmonie 
des plus beaux vers a des effets moins directs et 
moins enivrants; mais le caractère précis et dé- 
taillé des idées , des images ou des sentiments que 
la poésie retrace et développe, ajoute beaucoup au 
plaisir de l'oreille, par celui de l'esprit, et laisse 
dans la mémoire des traces plus durables, parce 
qu'elles sont plus distinctes. 

Enfin les arts, comme la peinture et la sculp- 
ture, qui ne peuvent saisir dans les objets et dans 
leurs expressions qu'un seul moment indivisible, 
forcés d'y mettre tout le passé et tout l'avenir, 
ont un grand désavantage, comparés à d'autres 
arts qui peuvent disposer une série de faits , d'ima- 
ges ou de sentiments , les déveloper dans un or- 
dre successif, et préparer ou fortifier l'impression 
de chaque trait, par l'impression de tous ceux qui 
le précèdent , et dont il peut , en quelque sorte , 
être regardé comme le résultat. 

De ces considérations et de plusieurs autres 
analogues, qu'il serait trop long de détailler dans 
ce moment, découlent plusieurs importantes con- 
clusions sans la connaissance desquelles on n'a ja- 



M É L A. N G E s. 34q 

mais que des idées très - incertaines , ou même 
très-fausses , des arts. Par exemple il est aisé de 
voir pourquoi , malgré l'axiome d'Horace , ut pic- 
tura poesis erit , la poésie et la peinture diffèrent 
essentiellement, et par le caractère des impres- 
sions, et par la manière de les produire, et par 
le choix des sujets , ou du moins par le point de 
vue particulier sous lequel chacune d'elles doit 
considérer un sujet qui paraîtrait absolument le 
même à l'observateur inattentif (*). On voit pour- 
quoi la poésie, dont les images et les expressions 
ne peuvent jamais être aussi directes, aussi pré- 
cises, aussi fixes que celles de la peinture et de 
la sculpture, produit cependant des effets aux- 
quels ces dernières ne doivent pas prétendre ; et 
pourquoi la musique, qui, sous certains rap- 
ports, ne peut produire presque aucun des effets 
propres à la sculpture et à la peinture , lutte avec 
avantage , sous quelques autres , avec la poésie 
elle-même. On voit aussi pourquoi le caractère 
très - vague des impressions qu'elle retrace et 

(*) Dans un écrit sur le Laocoon , que M. Vanderboiirg a 
traduit avec beaucoup d'éléi^ance et de soin, Lessing propose 
à cet égard quelques vues très-justes, mais qui demanderaient 
à être exposées dans un meilleur ordre , et modifiées , expli- 
quées, ou quelquefois rendues plus générales, par l'indica- 
tion de leurs rapports avec la véritable théorie des sensations. 



35o MÉLANGES. 

qu'elle fait naître, la rend plus propre aux tem- 
ples qu'au théâtre. Au théâtre, le développement 
des passions se fait nécessairement par celui des 
idées; dans les temples, au contraire, le chant 
doit émouvoir par une suite d'impressions direc- 
tes, très -bornées dans leur nombre, et très -va- 
gues dans leur objet ; de sorte que le vague même 
des idées et du sentiment que les auditeurs por- 
tent dans ces réunions , ouvre d'avance leur ame 
aux effets d'ime harmonie majestueuse, tendre, 
imposante, qui n'a pour but que de leur inspirer 
l'admiration, le respect, l'amour, le recueillement, 
ou la terreur. Alors, si les vapeurs de doux par- 
fums joignent leurs effets à ceux de la musique; 
si leurs impressions, dont le caractère est beau- 
coup plus vague encore, portent une ivresse nou- 
velle dans les sens; enfin, si, éclairé d'une lu- 
mière ménagée et indécise, l'œil, au milieu d'un 
appareil imposant , parcourt un grand nombre de 
jeunes personnes des deux sexes, confondues, dans 
tout l'éclat de la parure et de la beauté , n'aura- 
t-on pas quelques raisons de craindre que ce 
genre de spectacle ne fasse éclore et ne développe 
plus d'une fois des idées et des sentiments un peu 
différents de ceux qu'on a pour but d'exciter? 

Et, revenant à notre sujet, ne verrons-nous pas, 
mon ami, que, s'il naissait deux arts d'imitation. 



MÉLANGES. 35 1 

uniquement fondés sur les impressions /lu tact et 
sur celles de l'odorat, les jouissances qu'ils pour- 
raient nous procurer se trouveraient, si l'on peut 
parler ainsi, aux deux extrémités de la chaîne des 
sensations, les unes étant ce que nous pouvons 
percevoir de plus déterminé, de plus précis, de 
plus fixe, les autres ce que nous pouvons sentir 
de plus vague, de plus léger, de plus fugitif? 

La théorie de la formation des idées et de leur 
développement peut seule nous dévoiler les mo- 
tifs de beaucoup de règles , devinées en quelque 
sorte par le génie, plutôt que découvertes par 
l'analyse, ou démontrées par une suite de rai- 
sonnements incontestables ; elle seule surtout peut 
nous mettre en étal de les coordonner entre elles, 
et avec d'autres dont elles sont des conséquences, 
et auxquelles on n'a peut-être pas même songé 
qu'elles pussent être rapportées un jour. Ainsi , 
par exemple, si la règle de l'unité d'intérêt est 
vraie, cette théorie nous apprend pourquoi et 
jusqu'à quel point elle l'est. Il en est de même 
du principe établi par Locke , touchant la néces- 
sité de la liaison des idées et le rappel naturel 
des unes par les autres, principe duquel dérivent 
toutes les règles accessoires, relatives à l'exposi- 
tion des faits, aux transitions, à l'ordre et à la 
distribution des raisonnements , au choc et à la 



35uL M EL \ ivn ïïs. 

fluctuation des sentiments passionnés. Il en est 
de même encore de cet autre principe , développé 
par Beccaria, qui réduit tout l'artifice du style à 
celui des combinaisons capables de réveiller la 
plus grande quantité possible d'impressions simul- 
tanées. Enfin, qu'on y joigne l'idée de Burke et 
d'Helvétius, qui voient dans l'effet du sublime 
une espèce de terreur (idée incontestable en elle- 
même, mais qui n'a pas encore été ramenée aux 
termes de l'exacte vérité), et l'on verra clairement 
que, sans la connaissance approfondie des pro- 
cédés de l'intelligence , nous ne pouvons bien con- 
cevoir tous ces principes, règles, ou axiomes, en 
apparence si incohérents; qu'il nous est même 
impossible d'imaginer à quelle théorie générale 
ils se rattachent; et, quoique nous sentions va- 
guement qu'ils peuvent être vrais à certains 
égards, ou jusqu'à un certain point, il nous est 
presque également difficile d'assigner les circon- 
stances et les limites hors desquelles ils sont ou 
deviennent faux. 

Mais si, pour établir enfin quelque chose de 
solide dans la théorie des arts], la connaissance 
des impressions directes et de la formation des 
idées ou des sentiments qu'elles produisent, est 
absolument nécessaire , l'étude et l'observation 
délicate des impressions sympathiques sont peut- 



MÉLANGES. 353 

être plus indispensables encore. Smith l'a bien 
fait sentir dans sa Théorie des sentiments moraux, 
qui renferme les remarques les plus fines et les 
plus justes sur les arts , et dont la lecture n'est 
pas moins instructive pour le poète, le peintre ou 
le musicien, que pour le philosophe qui étudie la 
nature humaine. Mais, jusqu'à ces derniers temps, 
le mécanisme de la sympathie, qui n'est qu'une 
des circonstances de la sensibilité, n'a pu être 
développé d'une manière satisfaisante. La théorie 
adoptée sur cette matière, par plusieurs des phi- 
losophes écossais, et notamment par Smith, offre 
quelques lacunes importantes, et même quelques 
inexactitudes; de sorte qu'en avançant avec eux 
dans la même route, on se trouve bientôt envi- 
ronné d'une espèce de nuage mystérieux , qui 
obscurcit ou dénature beaucoup d'idées très- 
simples, et l'on n'a presque plus aucun moyen 
de reconnaître si cette route est celle de la vé- 
rité ou celle de l'erreur. 

Mais vous le savez bien, mon ami, je ne puis 
avoir le dessein d'entamer encore une nouvelle 
discussion sur cet objet. Je ne prétends même 
pas faire voir dans ce moment , quel genre de se- 
cours le poète , l'orateur, le musicien peuvent ti- 
rer des impressions sympathiques, et quels sont 
les moyens de l'entreprendre avec succès ; mais 
5. ,i3 



354 MÉLANGES. 

quelques courtes réflexions peuvent faire senlir 
combien il est essentiel d'étudier profondément 
cette partie des affections humaines , et combien 
la beauté des compositions de tout genre dépend 
de l'habileté de l'auteur à manier ce puissant res- 
sort, et de la justesse avec laquelle il en pressent 
et en calcule les effets. 

Un homme n'agit sur les autres , ou ne leur 
fait partager ses idées et ses sentiments , qu'en se 
mettant avec eux dans un ét^t de sympathie qui 
fasse sentir et penser ceux qui écoutent ou regar- 
dent, en commun avec celui qui parle ou qui se 
sert de tout autre langage, soit naturel, soit arti- 
ficiel. Ce qui se passe à cet égard dans la plus 
insignifiante conversation , a lieu de la même ma- 
nière dans les discours les plus étudiés. C'est ainsi 
que les chefs-d'œuvre de l'éloquence et de la 
poésie produisent tous leurs effets ; et c'est en- 
core ainsi que le peintre, le sculpteur, le musi- 
cien s'emparent de l'attention du spectateur ou 
de l'auditeur, et font passer dans son ame l'idée 
ou les sentiments qu'ils ont en vue de lui commu- 
niquer. S'emparer de la faculté sympathique est 
une condition indispensable à tous les arts; mais 
ce talent lui-même tient toujours au sentiment 
de la convenance. L'artiste doit choisir un sujet 
convenable, c'est-à<lire capable d'intéresser les 



MÉLANGES. 355 

personnes auxquelles il destine son ouvrage ; les 
clévelop|3ements et les détails en doivent conve- 
nir au sujet ; la manière de le traiter doit con- 
venir et aux détails ou développements, et au 
sujet, et à ces mêmes personnes dont l'artiste veut 
captiver l'attention et l'intérêt. Ces trois conve- 
nances doivent se retrouver dans toutes les pro- 
ductions des arts , pour que l'auditeur ou le spec- 
tateur charmé s'associe aux idées et aux senti- 
ments de l'auteur; mais la délicate observation de 
chacune d'elles a plus ou moins d'importance , 
suivant certaines circonstances, dans l'explication 
desquelles je dois éviter d'entrer maintenant. 

C'est d'après cette vue générale de convenance 
qu'Horace dit : 

Si -vis me flere, dolendum est 
Primum ipsi tibi (*). 

Mais, ne lui en déplaise, la leçon est un peu trop 



(*) Dolere ne signifie pas la même chose que flere ; et Boi- 
leau, en disant, 

Pour m'arracher des pleurs, il faut que dous pleuriez, 

n'a pas rendu exactement la pensée d'Horace, qu'il parait 
évidement avoir eu en vue. Il faut donc , pour la bien com- 
prendre , se faire une idée de la condition que ce grand poète 
a voulu exprimer par le mot dolendum , « avoir ou ressentir 
« une douleur véritable. » 

u3. 



356 MÉLANGES. 

vague. Sans doute, il faut sentir sa propre douleur, 
pour la faire partager aux autres; mais la ma- 
nière de l'exprimer n'est pas toujours la même; 
il ne suffit pas toujours de pleurer pour rendre 
sa douleur touchante : souvent elle touche d'au- 
tant plus qu'on a moins pleuré; et même certai- 
nes douleurs ne sont partagées par les specta- 
teurs, que lorsque celui qui les éprouve, sans 
les dédaigner entièrement, n'a pas l'air de vouloir 
les rendre l'objet de l'attention, et surtout celui 
d'une attention long-temps soutenue. 

Vous voyez bien encore , mon ami , que tout 
cela, pour être suffisamment développé et prouvé, 
demanderait de plus longs détails. 

Mais ici je trouve quelque chose de plus parti- 
culier, qui peut fournir à la doctrine de la sym- 
pathie quelques vues nouvelles, et à l'usage qu'on 
peut en faire dans les arts , quelques moyens de 
plus, ou une explication moins vague et moins 
incomplète de certains effets produits. 

Quand un homme est seul, il ne sympathise 
qu'avec lui-même, ou plutôt il est en relation 
avec tout l'univers; tout se rapporte à lui, il est 
le centre de tout. Survient-il une seconde per- 
sonne , ces deux individus sentent dès lors en com- 
mun : les relations qui s'établissent aussitôt entre 
eux les identifient (soit pour s'approuver mu- 



MÉLANGES. 35*; 

tuellement, soit pour se combattre) avec l'ensem- 
ble des idées et des sentiments qui forment 
l'existence morale de l'un et de l'autre. Une troi- 
sième, une quatrième, une cinquième personne 
arrivent successivement : les rapports changent 
encore, à chaque addition de nombre, jusqu'à ce 
que, l'arrivée d'un seul individu ne pouvant plus 
être aperçue par les autres, il faut que le nombre 
ajouté devienne plus considérable, ou que cer- 
taines circonstances rendent une seule personne 
capable de produire l'effet de plusieurs, pour que 
le changement de rapports continue dans la même 
progression. 

Dans l'espèce d'évaluation des effets que beau- 
coup d'hommes réunis produisent les uns sur les 
autres, et dans le choix des moyens par lesquels 
on peut agir sur eux tous , le nombre de ces 
hommes est un élément qui doit être pris en 
grande considération. Les lumières et l'existence 
personnelle des individus ne doivent pas, sans 
doute, être négligées dans cette espèce de calcul; 
mais l'expérience nous apprend que les règles 
qu'on serait tenté de tirer de ces circonstances 
ne sont presque aucunement applicables aux 
grandes assemblées, qui ont toutes le même ca- 
ractère général. 

Ce principe du nombre des auditeurs ';et, par 



358 MÉLANGES. 

analogie peut-être , de celui des lecteurs ) semble 
pouvoir suffire , à quelques égards , pour nous 
rendre compte des différences de style, de ton, 
de couleur, que la convenance impose dans les 
différents genres. Nous verrions pourquoi Thomme 
qui cause tête à tête ne doit point avoir le ton 
de celui qui prend part à la conversation dans 
un cercle; ni l'homme de la société, le ton de 
l'orateur écouté par beaucoup d'hommes réunis : 
et, lorsque Cicéron parlait autrement au sénat 
qu'en présence du peuple , c'était bien moins à 
raison de la différence de lumières reconnue dans 
ses auditeurs, qu'à raison du nombre très-diffé- 
rent d'individus qu'il avait devant les yeux. 

De là découleraient peut-être encore les règles 
des grands poèmes, comme l'épopée et la tragé- 
die. La cause qui fait que nous y trouvons natu- 
rel un langage qui, dans le vrai, ne l'est pas, 
deviendrait sensible. Et, quant à l'épopée en par- 
ticulier, dont les sujets doivent tenir à tout ce 
qu'il y a de plus intéressant pour le cœur hu- 
main, dont les peintures doivent retracer l'homme 
et l'univers, sous les points de vue les plus pro- 
pres à élever et à toucher les âmes , et dont le 
récit ou les développements doivent offrir le ta- 
bleau fidèle et complet des mœurs, des lumières, 
des passions de l'époque dont elle retrace les évé- 



MELANGES. 35c)- 

iiements, ou de celle dans laquelle a vécu leur 
auteur, nous verrions plus évidemment encore 
pourquoi la composition doit en être majestueuse 
et simple, les idées profondes et non scientifiques, 
le style riche, harmonieux, imposant, mais tou- 
jours facile et naturel. 

Toutes ces vues, ainsi que plusieurs autres qui 
en dépendent , ou qui s'y trouvent liées immé- 
diatement , se seraient développées , pour ainsi 
dire d'elles-mêmes, par la simple analyse des ou- 
vrages d'Homère , par leur comparaison avec ceux 
des plus grands poètes. Les choses qu'on doit ad- 
mirer, comme celles qu'on peut blâmer, dans les 
uns et dans les autres, eussent également servi à 
prouver que la théorie des arts doit se fonder sur 
la connaissance méthodique de la nature intelli- 
gente et sensible, ou sur la théorie des impres- 
sions directes et des impressions sympathiques. 
Sans cela, je le répète, il est absolument impos- 
sible de remonter à la source des effets; on ne 
peut même pas donner de base solide aux prin- 
cipes les plus simples, et dont l'expérience a le 
mieux démontré la justesse. 

Au reste , je n'ai point ici la prétention d'ex- 
poser dans leur ordre naturel les considérations 
fondamentales d'où naissent les principes des arts; 
encore moins ai-je celle de rapporter ces consi- 



36o M É L A. N G E s. 

dérations aux phénomènes observables de la sen- 
sibilité, et ces derniers aux lois de l'organisation 
humaine : mais j'ai voulu essayer de faire sentir 
quelle est la véritable source où l'on doit puiser 
ces principes , et de montrer par quelques exem- 
pies quel esprit me semble devoir diriger celui 
qui se livre à ce genre de recherches. 

Je ne crains pas, en effet , de l'assurer : tant que 
ces idées premières n'auront point été éclaircies, 
la poétique des aits se trouvera réduite à quel- 
ques axiomes vagues, à quelques règles empiri- 
ques, dont on ne voit point la liaison réciproque; 
et l'on tournera toujours dans ce cercle étroit, 
sans pouvoir faire un seul pas en avant. Voilà 
pourquoi les seuls hommes qui aient jeté des lu- 
mières véritables sur ce sujet, ont tous été, comme 
vous le savez , mon ami , des observateurs pro- 
fonds de la nature humaine : tous s'étaient occu- 
pés de l'étude de l'entendement, en même temps 
que de l'analyse des passions; et voilà peut-être 
aussi pourquoi nous avons pu voir paraître dans 
ces derniers temps im cours de littérature en 
beaucoup de volumes , qui ne contiennent pas , 
que je sache, une seule idée propre à l'auteur, 
quoiqu'il eût sans doute étudié la littérature avec 
soin, qu'il sut bien rendre compte des ouvrages 
sur lesquels sa partiahté ne l'aveuglait pas, et que 



j\I E L A. X G E s. 



36 I 



même il parlât avec élégance le langage de la rai- 
son (*). 

Vainement dirait-on que toutes ces recherches 
de théorie sont inutiles aux progrès des arts ;'que 
leurs chefs-d'œuvre sont les fruits du génie , et 
non le produit des règles; que les règles sont 
tracées d'après les chefs-d'œuvre, et ne font le 
plus souvent qu'embarrasser le génie dans sa 
marche. D'abord, je commence par nier le fait: 
mais fùt-il aussi certain que je le crois faux, il 
faudrait se garder de conclure des effets d'une 
théorie obscure , incertaine , incomplète , à ceux 
d'une théorie véritablement générale, qui pour- 
rait devenir rapidement complète et non moins 
lumineuse en elle-même, que sûre et simple dans 
son application. Un homme de génie a dit que 
l'important , en toutes choses , est de remonter 



(*) Cet écrivain me paraît, je l'avoue, avoir été vanté 
outre mesure par les deux partis contraires auxquels il a 
successivement appartenu. Assurément, à l'époque de toute 
sa force, il était fort inférieur à plusieurs autres littérateurs, 
et notamment à Marmontel, dont les Eléments de Littérature 
contiennent, parmi quelques erreurs, bien plus d'aperçus 
nouveaux et de développements ingénieux ; enfin ses leçons 
ne peuvent être comparées , sous le rapport de l'importance 
et de l'originalité, à celles que M. Ginguené a fait entendre 
de la même chaire que lui, sur une littérature, jusqu'alors 
irès-peu et très-mal connue parmi nous. 



362 M É L A N G t s. 

jusqu'aux origines. Cette idée s'applique en eflet 
à tout. Tant qu'on n'a pas éclairci les commence- 
ments ou les points de départ , il est impossible 
de reconnaître sa route; et, quand on parvien- 
drait à découvrir qu'on s'est égaré , ce qui devient 
alors de plus en plus difficile, on ne saurait com- 
ment s'y prendre pour revenir sur ses pas. 

En matière de goût, si tout était ramené à des 
principes bien coordonnés entre eux , on ne reste- 
rait pas éternellement dans le cercle étroit et ser- 
vile des imitations, et pourtant on ne se jetterait 
point dans des genres faux. Tout ce que nos pré- 
décesseurs nous ont transmis de plus utile, serait 
mis en usage, même par le génie créateur, et 
tous les sentiers nouveaux que la nature ])eut 
offrir à l'esprit d'invention seraient ouverts et 
parcourus avec autant de sûreté que de har- 
diesse. 

J'aurais encore, en même temps, voulu parler 
des traducteurs en vers et des imitateurs d'Ho- 
mère. Parmi les premiers Q, j'aurais remarqué 



(*) M. Lebi'un, membre de la seconde classe de l'Institut 
national, a traduit d'une manière très-distinguée le comnien- 
ceraent du premier chant de Y Iliade ; '] m balancé long-temps 
si je ne devais pas substituer cette traduction à celle que j'ai 
faite moi-même; le lecteur y eixt gagné beaucoup sans doute : 



MÉLANGES. 363 

particulièrement Pope, dont la traduction brillante 
ne reproduit pas toujours le caractère et la cou- 
leur de l'original ; qui, surtout dans la partie dra- 
matique, substitue trop souvent les combinaisons 
de l'esprit, quelquefois même l'artifice et le jeu 
des mots, aux traits vifs, simples et naturels du 
sentiment; mais qui, dans les narrations et les 
descriptions, déploie le talent le plus riche, et, 
dans la peinture de ces éternels combats , les res- 
sources inépuisables de la plus grande variété. 

Mais c'est vous parler trop long -temps, mon 
ami, de ce que j'ai voulu faire, et que je n'ai 
point fait: je m'arrête enfin. Il ne me reste plus 
qu'à dire un mot de l'essai de traduction que je 
vous soumets. 

Quand je formai la téméraire entreprise de tra- 
duire Homère en vers français, j'étais peu en état 
de me tracer une route sûre : l'ami Q qui me 
servait de guide ne savait pas le grec. Un autre 



mais qui pourrait impunément mettre ses vers à côté de ceux 
d'un si grand maître ? 

(*) L'infortuné Roucher, auteur du poème des Mois , 
homme de grand talent, moissonné par la faux révolution- 
naire , au moment où il exécutait le plan de deux belles épo- 
pées dont quelques gens de lettres avaient entendu et admiré 
])lusieurs chants. 



364 MÉLANGES. 

ami (*), qui connaissait très-bien cette langue, et 
qui était également le confident de mes travaux , 
avait sur moi tous les droits d'un compagnon 
chéri, mais non ceux d'un censeur formé par 
l'expérience. Du reste, nous n'avions en français 
de traductions en vers qui pussent m'offrir un 
objet de comparaison que celles de \ Essai sur 
l'Homme et de Y Essai sur la critique de Pope, 
par l'abbé Duresnel, et la traduction des Géorgi- 
quesy par l'abbé Delille. La dernière est sans doute 
très -supérieure aux deux précédentes; mais au- 
cune des trois n'était propre à me servir de mo- 
dèle ou de point d'appui. La nouvelle version de 
Y Essai sur V Homme ^ par M. de Fontanes , plus 



(*) Hennebei't, devenu depuis professeur de rhétorique 
au collège des Quatre -Nations, et mort en l'an XI ( 1802), 
secrétaire du conseil des arts. Il avait fait, en français, une 
traduction très -élégante et très-fidèle du poème de Lucrèce. 
Par négligence , il n'en avait jamais tiré de copie , et sa timi- 
dité naturelle l'avait empêché de publier cet ouvrage, qui, 
surtout dans les derniers temps, lui paraissait trop hardi. Son 
manuscrit lui fut enlevé quelques mois avant sa mort , comme 
presque tous ceux de Champfort le furent, il y a dix ans, 
au moment même qu'il eut rendu le dernier soupir. Les au- 
teurs de ces deux larcins n'ont peut-être voulu que détruire 
des ouvrages: s'il en est autrement, ils doivent sentir que 
pour faire de ces manuscrits un usage public, il est nécessaire 
d'attendre que tous ceux qui ont connu Champfort et Henne- 
bert ne soient déjà plus. 



MÉLANGES. 365 

précise et plus ferme que celle de l'abbé Duresnel , 
et celle des Métamorphoses d'Ovide, par M. de 
Saint- Ange, où l'élégance et la souplesse du style 
sont réunies à la plus grande fidélité , n'existaient 
pas encore; et j'avouerai franchement que j'étais 
loin d'avoir fait une étude assez approfondie des 
anciens, et particulièrement d'Homère, pour ne 
pas m'égarer, en me traçant à moi-même un 
système de traduction. 

Aussi, ne ferai- je pas difficulté d'ajouter, avec 
la même franchise , que celui que j'adoptai d'abord 
était vicieux par son excès de liberté. Il m'a paru 
tel depuis, et je me suis efforcé de me rapprocher 
de plus en plus de l'esprit et du ton de l'original. 
Mais le commencement de mon travail se ressent 
vraisemblablement encore beaucoup trop du pre- 
mier parti que j'avais pris, et peut-être aussi cette 
même circonstance m'a-t-elle empêché, dans la 
suite, de faire quelquefois, à cet égard, tout ce 
que j'aurais voulu. 

Ce n'est pas que je croie possible , ni même 
convenable de traduire Homère d'une manière 
littérale et servile : je pense, au contraire, que la 
différence des langues doit engager le traducteur 
à chercher , dans l'esprit de la sienne , et dans les 
tours variés qu'elle peut lui fournir, des ressources 
contre la monotonie, et quelquefois même contre 



366 MÉLANGES, 

la trivialité où ne manquerait pas de l'entraîner 
l'asservissement puéril au sens direct et à la marche 
de l'original : mais ce qu'il faut nécessairement 
traduire toujours , ce sont les impressions ; ce 
qu'il faut marquer distinctement, c'est la liaison 
et le développement des idées ; ce qu'il faut pré- 
cieusement conserver, c'est tout ce qui caractérise 
les mœurs et les habitudes du temps. Enfin il 
faudrait s'efforcer surtout de reproduire, autant 
que cela est possible, le mouvement et la couleur 
de l'écrivain qu'on traduit. 

Je me suis permis quelquefois de petits chan- 
gements dans l'ordre des idées, mais uniquement 
lorsqu'ils m'ont paru nécessaires pour rendre cet 
ordre plus conforme à l'esprit de notre langue. 
Je me suis aussi permis quelques additions : mais , 
ordinairement, elles touchent plutôt à l'expres- 
sion qu'au fond même des choses , et j'ai tâché de 
ne sortir jamais du caractère de l'original. Dans 
le sixième chant, j'ai hasardé deux additions un 
peu plus importantes; mais elles m'ont paru naître 
du fond de la situation, avoir tout-à-fait la cou- 
leur de ce qui précède et de ce qui suit, et for- 
tifier l'effet total (*). 



(*) Je me suis servi des mots étendard, drapeau , enseigne, 
quoique je n'en trouve point de trace dans Homère: je n'y 



M É L A i\ G E S. 367 

Des hommes, dont j'estime infiniment le goût, 
paraissent attacher beaucoup d'importance à ce 
que les vers français ne présentent ni conson- 
nances d'hémistiches, ni répétitions de rimes; ils 
ne permettent ces dernières qu'à de longues 
distances, et ils seraient tentés de défendre , même 
dans un long poème, que des mots nécessaires et 
sonores reparaissent plusieurs fois avec la même 
rime. Mais d'abord , pour ce qui regarde les con- 
sonnances des hémistiches, elles sont quelquefois 
si légères, que l'oreille ne les aperçoit pas; et, 
quoiqu'il faille sans doute les éviter, ce soin n'est 
pas toujours également indispensable, comme on 
peut aisément s'en assurer par la lecture atten- 
tive des poètes les plus exacts , tels que Racine 



vois qu'un trait qui puisse autoriser l'usage que j'en fais libre- 
ment; il est dans le chant onzième. Éris descend au milieu 
des Grecs, tenant en main le signe de la guerre, noXéiioio 
T&paç. Au reste, le mot étendard est employé par Racine, dans 
Tphigénie. Ces mots me semblent nécessaires dans toute des- 
cription de combats. Je me suis permis aussi d'ajouter quel- 
ques épithètes et quelques détails géographiques aux noms 
des lieux indiqués dans le dénombrement des troupes et dos 
vaisseaux; mais ces détails et ces épithètes sont tous autorisés 
par les descriptions que les anciens nous ont transmises de 
ces mêmes lieux. J'ai suivi en cela l'exemple de Pope, qui, 
moyennant ce faible secours , est venu à bout de rendre le 
morceau le plus sec presque riche et brillant. 



368 MÉLANGES. 

et Boileau. Il est, je crois, moins nécessaire d'é- 
viter avec un soin minutieux les répétitions de 
rimes: aussi les rencontre -t- on assez souvent, 
chez l'un et chez l'autre. Quand certains mots, 
auxquels on ne trouve dans toute la langue qu'un 
petit nombre de rimes, arrivent à la fin d'un vers, 
ii faut bien s'attendre à voir terminer le suivant 
par l'un de ces mots peu nombreux qui riment 
avec lui. 

Je dirai naïvement, que je me suis peu embar- 
rassé de ces répétitions. Il me semble qu'elles 
doivent toujours être permises dans un grand ou- 
vrage ; et quand ce grand ouvrage est une tra- 
duction d'Homère, qui lui-même est rempli de 
répétitions de tout genre, ne vous semble-t-il 
pas, mon ami, qu'elles doivent être permises 
doublement? La véritable règle est, je crois, 
d'éviter tout ce qui choque l'oreille, ou rebute 
l'esprit, ou trouble la pureté et diminue le charme 
de l'impression. Du reste, il est certaines perfec- 
tions de détails, plutôt convenues que motivées, 
qui n'ajoutent presque rien à l'effet de l'ensemble, 
et dont la recherche trop minutieuse lui enlève 
ce caractère libre, facile et naturel, qui prête un 
si grand charme à tous les ouvrages des arts. 

On a encore établi en règle générale la néces- 
sité de traduire les poètes par un nombre de vers 



MÉLANGES. 869 

très-peu supérieur à celui des vers de l'original ; 
et l'cHi a paru attacher une grande importance à 
<:e genre de mérite. Il n'est pas douteux que la 
précision du style ne soit une de ses premières 
qualités, et que souvent l'effet produit par une 
pensée ne tienne à la brièveté de l'espace occupé 
par les signes qui la représentent, quelquefois 
même à une certaine forme de phrase, qui fixe 
plus invariablement encore ce même espace et 
le rapport de symétrie des mots qui doivent être 
employés. Cela suit immédiatement de la nature 
même des impressions , ou de la manière dont 
elles sont produites naturellement ; car c'est de 
cette dernière considération que l'art de les répé- 
ter, et d'en reproduire les effets par l'imitation , 
tire toutes ses règles et tous ses moyens. 

Mais j'observe d'abord ^ qu'en général il y a 
impossibilité matérielle de traduire par un alexan- 
drin français l'hexamètre ancien, et surtout l'hexa- 
mètre grec. La moitié des alexandrins français 
n'ont que douze syllabes; la treizième des fémi- 
nins n'est, pour l'ordinaire, qu'une terminaison, 
aussi féminine, de substantifs ou d'adjectifs; et, 
dans les verbes même, son addition n'augmente 
guère ses moyens absolus d'exprimier la pensée. 
Les hexamètres grecs peuvent avoir, et ont sou- 
vent, jusqu'à dix-sept syllabes. En second lieu, 
5, ^ ■./, 



SyO MELANGES. 

l'examen le plus superficiel de la poésie des deux 
langues nous montre que ses constructions sont 
bien loin d'être aussi variées dans les vers fran- 
çais , et surtout aussi importantes par la diminu- 
tion du nombre des syllabes, que dans les vers 
grecs : ce qui rend encore plus grande cette iné- 
galité du nombre des signes véritablement effi- 
caces. Troisièmement , la faculté de fondre deux 
et même souvent trois mots, pour n'en former 
qu'un seul, donne au grec pour la vraie précision, 
pour la seule désirable (c'est-à-dire pour celle 
qui exprime par un seul trait plusieurs idées , 
avec les nouvelles nuances qui résultent de leur 
association ) , la plus grande supériorité siu' les 
langues qui ne jouissent pas du même avantage, 
ou qui n'en jouissent qu'à un très -faible de- 
gré, et n'admettent pas la création de nouveaux 
mots. Enfin , toutes choses fussent - elles égales 
d'ailleurs , il suffit qu'un ouvrage ait été pensé 
dans la langue dans laquelle il est écrit, pour 
que sa traduction dans une langue étrangère 
exige un nombre de signes plus grand et occupe 
plus d'espace matériel. Je sais bien que si l'on 
veut se borner à saisir le squelette des idées de 
l'original , on peut être à peu près aussi court 
qu'on le veut : les écrivains grecs, et Homère plus 
que tous les autres, fournissent de grandes faci- 



MÉLANGES. 37 4 

lités pour cela. Mais, de bonne foi, est-ce bien 
ainsi que doit être faite la traduction du poète le 
plus fécond en images variées et en traits déli- 
cats et fugitifs , qui viennent se mêler sans cesse 
à ses grands tableaux? et ne s'agit-il pas surtout 
de rendre ces impressions si nombreuses , si 
agréables, si habilement nuancées, qui jettent 
tant de charme sur la simplicité et la correction 
du plus savant dessin? 

Ces observations , qui pourraient être fortifiées 
encore par la comparaison du caractère des langues 
grecque et française, par celle des moyens que pos- 
sède chacune d'elles pour produire les mêmes effets 
ou des effets analogues , enfin par la considéra- 
tion des objets qu'Homère choisit de préférence 
pour les décrire, ou plutôt du point de vue sous 
lequel il se plaît à les considérer : ces observa- 
tions (dis-je) m'ont toujours fait penser qu'il fal- 
lait, dans une traduction en vers de ses ouvrages, 
consentir de bonne grâce à occuper bien plus 
d'espace que lui , et que cet inconvénient était 
infiniment moindre que celui d'étrangler, si je 
puis m'exprimer ainsi, les plus vastes tableaux 
qui aient encore été tracés, et de leur faire per 
dre entièrement ce naturel , celte vivacité naïve 
et cette abondante facilité qui forment leur cd- 
ractère distinctif. 

04. 



372 M EL A WC ES. 

Ne croyez pas, mon ami, que je veuille faire 
une poétique pour justifier mes fautes ; à coup 
sûr je le tenterais vainement : il en est plusieurs 
qui sont trop réelles, mais je les vois sans pou- 
voir les faire disparaître (*), et je ne cloute point 
qu'on n'en découvre beaucoup d'autres, qui m'ont 
échappé. 

Peut-être aussi trouvera-t-on rude et sauvage 
un style qui ne me semble que sévère ; hasardées , 
certaines expressions qui ne me paraissent que 
hardies. Les personnes qui lisent Homère, dans 
le grec , ne doivent point s'attendre à recevoir ici 
toutes les impressions qu'elles ont éprouvées en 
le lisant , ni précisément les mêmes ; celles qui 
ne peuvent le lire dans sa langue n'en prendront 
point une idée complète : mais on reconnaîtra, je 
l'espère, que j'ai lu ses poèmes avec enthousiasme; 
on verra que j'ai étudié avec quelque attention 
sa manière d'observer et de reproduire la nature. 
Enfin, si je ne rends pas ses beautés, on pourra 
penser du moins que j'en avais le sentiment. 

Ce qu'il y a de très -sûr, c'est que cette étude 



(*) On n'améliore pas toujours les ouvrages, en les corri- 
geant avec excès : ce n'est pas tout de fa're disparaître un 
défaut, il ne faut pas y substituer un défaut plus graml, ni 
gâter tout un morceau pour en effacer une tache légère. 



MÉL A W G ES. 373 

attentive m'a procuré les jouissances les plus 
vives : ainsi mon travail a déjà reçu la meilleure 
et la plus solide récompense ; et quand il n'ob- 
tiendrait aucun succès, je n'aurais point à me 
plaindre. Je me con:ioîerais en songeant qu'après 
avoir relu plusieurs fois \ Iliade et VOdjsséey on 
peut y revenir bien des fois encore , avec la certi- 
tude d'y découvrir sans cesse de nouvelles beautés , 
et d'éprouver, en les lisant, de nouveaux trans- 
ports. 

Tel sera toujours, pour les esprits éclairés, 
et pour les imaginations sensibles, le plus noble 
et le plus doux emploi des loisirs que nous laissent 
les devoirs de la vie sociale. Après le bonheur 
qu'assurent la vertu, l'amitié, la philosophie, est-il 
des plaisirs plus vifs et plus purs que ceux qui sont 
attachés à la culture des lettres et des arts? Quand 
on se bornerait à jouir des fruits du génie, sans 
essayer de rien produire soi-même, la contem- 
plation studieuse de ces modèles immortels du 
beau, peut répandre un charme inexprimable sur 
tous nos instants. Indépendantes du caprice des 
hommes et de la fortune, les jouissances que ces 
innocentes occupations nous assurent, embellis- 
sent des jours tranquilles, consolent dans les 
jours d'orages : elles nous apprennent à mieux 
sentir la nature , à mieux jouir de toutes les af- 



^74 MÉLANGES. 

fections heureuses; elles nourrissent, elles épu- 
rent cette sensibilité délicate qui, dirigée par la 
sagesse , développe et perfectionne également 
toutes les facultés de l'esprit, tous les nobles 
sentiments, toutes les habifudes morales les plus 
utiles à la société ; et , lors même que les plus 
chères espérances de la vie s'évanouissent à nos 
yeux, les lettres et les arts nous gardent encore 
des ressources et des douceurs, qui ne pourront 
nous échapper que lorsque nous cesserons nous- 
mêmes de sentir. 

Et vous, mon ami, dont la vie entière est con- 
sacrée à l'utilité publique, jouissez long- temps 
du bonheur de faire le bien , et du plaisir de 
trouver dans l'accomplissement même de vos de- 
voirs , toutes ces jouissances qui , pour beaucoup 
d'autres , ne peuvent être que des distractions 
permises ; enrichissez les lettres du fruit de vos 
travaux, et conservez votre amitié à un homme 
qui vous est dévoué du fond du cœur. 



FRAGMENTS 

DE 

LA TRADUCTION 

DE LTLIADK 



AVERTISSEMENT. . 



La lettre qui précède était destinée par M. Ca- 
banis à être mise en tête d'une traduction en 
vers de \ Iliade d'Homère, qu'il se proposait 
de faire imprimer, après l'avoir soigneuse- 
ment corrigée. Il ne put exécuter ce projet, 
conçu à une époque où l'état de sa santé ne 
lui permettait plus de se livrer à un travail 
soutenu. Nous avons cru pouvoir joindre ici 
quelques fragments de cette traduction, de- 
meurée imparfaite, quoique l'auteur lui-même 
n'eût peut-être pas consenti à les publier dans 
l'état où ils sont. Il nous a semblé qu'indépen- 
damment de l'intérêt des sujets en eux-mêmes, 
tout lecteur impartial reconnaîtrait encore 
dans ces fragments la fécondité et la souplesse 
du talent de M. Cabanis. On aimera sans doute à 
voir par quelles études et quelle application il 
était parvenu à acquérir ce style noble, cor- 



378 AVERTISSEMENT. 

rect et animé, qui distingue ses écrits en prose, 
et l'on ne pourra surtout s'empêcher d'admi- 
rer qu'un homme,. dont toute la vie avait été 
remplie par des travaux et des méditations 
d'un genre différent, ou même tout-à-fait op- 
posé, fût capable d'écrire en vers d'une ma- 
nière aussi remarquable. 



FRAGMENTS 



îf£ 



LA TRADUCTION 

DE UILIADE. 



•«œ«« •«»«•« 



I. 

Invocation , exposition du sujet. — Extrait du I^*" chant 
( vers I - 58 ). 

CiHANTE, fille du ciel, la colère d'AchilJe, 
Funeste à tous les Grecs, en douleurs si fertile! 
Qui , de tant de héros frappés avant le temps , 
Envoya chez Pluton les mânes palpitants; 
Tandis que leurs débris, jetés à l'aventure, 
Des chiens et des vautours devenaient la pâture, 
Ainsi fut accompli l'arrêt du Roi des Dieux, 
Quand l'aveugle fureur d'un débat orgueilleux 
Enflamma tout à coup d'une haine homicide 
Achille, enfant des Dieux, et le puissant Atride, 

Qui divisa ces rois? Brillant Dieu de Délos, 
Ce fut toi , qui , t'armant de sombres javelots , 



38o MÉLANGES. 

Du crime de son chef punis la Grèce entière. 
Des refus inhumains, une menace altière 
Avaient de ton ministre insulté les douleurs , 
Quand tenant d'une main tes bandeaux protecteurs^ 
Et de l'autre ton sceptre, il vint des fils d'Atrée 
Racheter à grand prix une fille adorée. 

« Atrides, et vous tous. Grecs, rejetons de Mars, 
Que les Dieux, de Priam vous livrent les remparts; 
Et revoyez vainqueurs votre douce patrie! 
Mais ne refusez point une fille chérie 
A mes pleurs, à ces dons, au pontife du Dieu 
Dont l'arc terrible au loin lance des traits de feu. » 

La douleur de Chrysès , son âge vénérable 
Reçoit des Grecs émus un accueil favorable ; 
Mais d'un ton courroucé le fier Agamemnon : 
« Vainement de ton Dieu tu réclames le nom , 
Téméraire vieillard ; fuis loin de ma présence , 
Fuis, dit-il, ou redoute une juste vengeance. 
Si mon œil te retrouve auprès de nos vaisseaux , 
Rien ne peut te sauver, ni sceptre, ni bandeaux. 
Tes cris sont superflus : ta fille est ma captive ; 
Loin de toi, dans les fers, elle vivra plaintive. 
Réservée à mon lit , condamnée aux fuseaux , 
Son sort est de vieillir dans ses obscurs travaux; 
Et si tu veux revoir tes foyers solitaires. 
Cesse de m'irriter par de vaines prières ; 
Fuis. » Le vieillard s'éloigne, et détournant les yeux,- 



MELANGES. 



38 1 



Jje long des flots bruyants marche silencieux. 

Mais de son Dieu bientôt réclamant la puissance , 
Il s'écrie à l'écart : a O toi ! que Sminthe encense , 
Défenseur de Chrysa, de Cille, de Délos; 
O Dieu dont l'arc d'argent protège Ténédos! 
De festons chaque jour si j'ornai tes murailles, 
Si des taureaux sanglants je t'offris les entrailles. 
Viens, accours à ma voix, et que tes traits vengeurs 
Fassent payer aux Grecs mon injure et mes pleurs. « 

De l'Olympe, à ces mots, le Dieu de la lumière 
S'élance , l'arc en main , l'œil brûlant de colère : 
Le carquois immortel sur son dos retentit. 
Entouré d'un nuage, et pareil à la nuit, 
IjC Dieu rode à grands pas à l'entour de l'armée; 
Et tirant du carquois une flèche enflammée , 
L'arc se courbe; et, plus prompt que le bleuâtre éclair, 
Le trait frissonnant glisse et siffle au loin dans l'air. 
Du Dieu, pendant neuf jours, la fureur vengeresse 
En javelots sanglants vole et frappe sans cesse. 
Les mulets vigoureux expirent les premiers; 
Puis les chiens aboyants, et bientôt les guerriers; 
Et la contagion sur les bûchers avides 
Entasse à cliaque instant les cadavres livides. 



382 MÉLANGES. 



II. 



Hélène fait connaître à Priam, et aux vieillards réunis près 
de lui sur les remparts de Troie , les principaux chefs de 
l'armée des Grecs. — Extrait du III*^ chant (vers 1 21-244 ^ 

Cependant, sous les traits et l'air de Laodice, 
Des amours de Priam fruit tardif et propice , 
Plus belle que ses sœurs , et dont l'hymen heureux 
Du jeune Hélicaon paya les tendres vœux, 
Au séjour de Paris la céleste courrière 
Entre, et cherche des yeux Hélène solitaire. 

Hélène, en ce moment, sous ses agiles doigts. 
Une aiguille à la main , retraçait les exploits 
De ces peuples divers qui combattent pour elle. 
Par son nom , tout à coup, la Déesse l'appelle. 
Et lui dit : « Suivez-moi , venez sur les remparts, 
Ma sœur; de doux objets attendent vos regards. 
Ces guerriers, que nos pleurs trouvaient impitoyables, 
De combats et de sang naguère insatiables, 
Grecs, Troyens, alliés, mêlent leurs étendards. 
Venez les voir planter leurs piques et leurs dards. 
Déjà, dans tous les rangs, Bellone et Mars s'apaisent ; 
Partout la guerre cesse, et les clameurs se taisent. 
Ménélas et Paris seuls combattront pour vous, 



MÉLANGES. 383 

Et la victoire enfin va nommer votre époux. » 

Hélène , en l'écoutant , sent au fond de son ame 
Se réveiller l'ardeur de sa première flamme; 
Son époux, ses enfants, Sparte qu'elle chérit, 
De tendres souvenirs assiègent son esprit. 
Et remplissent ses yeux de vertueuses larmes, 
Qui même à ses remords viennent mêler des charmes. 
Elle quitte l'aiguille, et, voilant ses appas 
D'un tissu qu'en blancheur le lis n'égale pas , 
Aux portes à pas lents elle arrive. Auprès d'elle 
Marchaient Ciimène, Ethra, son escorte fidèle, 
Qui lisaient dans son cœur, et, sans lever les yeux. 
Suivaient en soupirant ses pas silencieux. 

Mais autour de Priam , assis sur les murailles , 
Des chefs, jadis fameux dans le champ des batailles. 
Prévoyaient, préparaient les destins d'Ilion. 
Là sont Panthus, Lampas, Thymète, Hicétaon, 
Clitius éprouv.' dans de longues traverses, 
Anténor qui vainquit ses fortunes diverses. 
Le noble Eucalégon , ce rejeton de Mars. 
Plus jeunes, ils cherchaient, ils bravaient les hasards; 
Aujourd'hui, que le temps les livre à la vieillesse. 
En tribut à l'état ils offrent leur sagesse: 
Leur dispute est paisible, et leur débat prudent. 
Telles, dans les étés, sous un soleil ardent. 
Du milieu des buissons, de nombreuses cigales 
Poussent en foibles cris des voix toujours égales. 



384 MÉLANGES. 

Tandis qu'ils s'occupaient d'un siège hasardeux , 
Hélène sur le mur passait à côté d'eux. 
Tous ces sages vieillards , étonnés à sa vue, 
Laissent de leurs discours la suite interrompue : 
« Qu'elle est belle en effet, se disent- ils tout bas; 
Tant d'attraits ont bien pu causer tant de combats ! 
Le regard enchanté croit voir une Déesse ; 
Cependant qu'elle parte, et qu'Ilion renaisse! » 

Mais Priam : « O ma fille ! approchez ; devant vous 
Sont vos parents chéris, votre premier époux, 
Des amis de votre âge, ou qui vous virent naître. 
Venez à mes cotés , venez les reconnaître. 
Rassurez -vous; mon cœur ne vous reproche rien : 
Les Dieux ont, dès long-temps, proscrit le nom troyen ; 
Je vois dans tous nos maux leur immortelle haine. 
Du regard, cependant, parcourez cette plaine : 
Ces chefs vous sont connus , nommez-moi le premier. 
Celui qui, secouant les crins de son cimier. 
Semble, au milieu des rois qui forment son cortège. 
Entouré de sujets que son éclat protège. 
Pour la taille peut-être il frappe moins les yeux; 
Sa stature est moins haute et son corps moins nerveux, 
Mais son air, mais ses traits l'appellent à l'empire. 
Dans tous ses mouvements quelle grandeur respire , 
Comme tous ses regards commandent le respect ! » 

« Mon père , dit Hélène , à votre auguste aspect 
Mon cœur qui se retrace une vie imprudente, 



M É L A. N G E S. 38 J 

-Est pénétré d'amour et glacé d'épouvante. 

Votre bonté facile irrite mes remords : 

O Dieux! que n'ai -je vu le noir séjour des morts ! 

Arbitres des humains, à ma vertu fragile 

Que n'avez -vous donné la tombe pour asile, 

\vant le jour coupable, où violant ma foi, 

infidèle à mon sang, à ma patrie, à moi. 

Je trahis mon devoir, je quittai ma famille. 

Mon époux, mes amis, et toi, ma tendre fille 

Les destins envieux ont troublé mon bonheur; 

Aussi, depuis ce temps, en proie à la douleur. 

Je sèche nuit et jour, je gémis, je soupire; 

Mais vous m'interrogez, mon père, il faut vous dire 

Le nom de ce guerrier que vous me faites voir. 

C'est celui dont la Grèce adore le pouvoir, 

L'auguste Agamemnon , l'exemple de la terre , • 

Grand dans l'art de régner, grand dans l'art de la guerre. 

Long-temps il m'appela d'un nom plein de douceiu-; 

C'était mon frère, hélas! puis-je être encor sa sœur?» 

Priam, du fils d'Atrée admirant la puissance : 
« Oh! quel astre prQ|3ice éclaira ta naissance. 
Mortel aimé du sort! Monarque trop heureux! 
J'ai vu dans mon printemps les camps les plus nombreux 
J'ai vu, sous les drapeaux de Mygdon et d'Otrée, 
Des flots de combattants couvrir cette contrée. 
Lorsque près du Sangar, alarmé pour ses bords, 
Ces rois de l'Amazone arrêtaient 'es efforts, 
5. uj 



SSG MÉLANGES. 

Et qu'en hâte, au secours de ces amis fidèles, 
J'amenai d'ilion les forces fraternelles, 
INos troupes surchargeaient les plaines et les monts: 
Partout l'éclat du fer embrasait les vallons, 
Et notre camp flottait dans un espace immense. 
Comme une vaste mer, quand l'orage commence. 
Mais ces peuples nombreux , sans doute n'auraient pas 
Égalé ceux qu'Atride entraîne sur ses pas. » 
Quel est, poursuit Priam, en guidant sur la plaine 
Les regards curieux de la timide Hélène, 
Quel est cet autre chef? apprenez -moi son nom : 
Moins superbe il étale auprès d'Agamemnon 
Sa stature plus ferme et sa large poitrine. 
Comme un orme arrondi qu'un chêne altier domine. 
Son casque, sa cuirasse, et son brillant acier 
Épars, autour de lui, lancent un feu guerrier: 
Lui, plein de ses pensers, le front calme, il promène 
Ses regards attentifs sur cette vaste plaine ; 
Tel qu'un sage bélier, dont les yeux vigilants 
Parcourent la prairie et ses sujets bêlants. » 

« Ce guerrier est Ulysse ; Ithaque est sa patrie. 
Ile où tous les besoins éveillent l'industrie , 
Et qui n'offre partout qu'un sol ingrat et nu, 
Que sollicite en vain le travail assidu. 
Ses avis prévoyants sont l'ame de la Grèce , 
Et l'univers entier est plein de sa sagesse. » 

a Oui , je le reconnais ; oui , répond Anténor : 



M EL A. NG ES. 38 y 

C'est Ulysse, c'est lui; j'aime à le voir eiicor. 

Quand , député vers nous parles chefs de la Grèce, 

Ses plaintes annonçaient leur flotte vengeresse , 

Et qu'avec Ménélas, contre Paris et vous, 

Ils attestaient les droits d'un hôte, d'un époux. 

Mon foyer les reçut : ma curieuse adresse. 

Les yeux sans cesse ouverts, les observait sans cesse; 

Expliquant leurs regards, leurs gestes et leurs traits, 

De leur esprit divers je surpris les secrets. 

Le ciel de dons entre eux fît un égal partage : 

Debout, le roi de Sparte étonnait davantage; 

Mais étaient-ils assis , on voyait tous les yeux 

Chercher le front d'Ulysse , auguste et sérieux. 

liOrsque dans les conseils ils se faisaient entendre. 

Quoique voisin encor de lage le plus tendre, 

Ménélas s'exprimait en traits aigus et courts; 

Il ne s'égarait point en de vagues discours. 

Et , noble sans éclat , son austère langage 

Aimait à dédaigner le luxe de son âge. 

Mais, en d'obscurs desseins plongé profondément, 

Pour les développer, Ulysse lentement 

Se levait : de sa vue incertaine , troublée , 

Il paraissait n'oser parcourir l'assemblée; 

Et son sceptre immobile, et son regard baissé. 

Semblaient d'un orateur stupide ou peu sensé. 

Mais sitôt qu'il parlait, sa nombreuse éloquence^ 

Avec une facile et fluide abondance. 



388 MÉLANGES. 

Comme la neige épaisse, et qui sur les vallons 
Laisse tomber sans bruit ses voltigeants flocons, 
Sous la simplicité déguisant son adresse, 
Séduisait la raison, surprenait la sagesse, 
Et versant dans les cœurs le doux consentement, 
Détrompait de nos yeux le premier jugement. » 

«Mais celui dont la taille auguste, vigoureuse. 
Domine fièrement cette foule nombreuse, 
Et dont aucun des Grecs, pleins de la même ardeur, 
Ne pourrait égaler l'audace et la vigueur, 
Quel est-il? — C'est Ajax, le rempart de la Grèce. 
Au milieu des Cretois, dont la foule le presse. 
Ici, reconnaissez à ses armes en feu 
Idoménée , il est debout et tel qu'un Dieu. 
Hôte de Ménélas, dans ses lointains voyages, 
De Sparte il vint jadis visiter les rivages. 
Je le vis : ma mémoire a conservé ses traits. 
Tous les chefs qu'ont arniés mes coupables attraits , 
Frappent ici mes yeux; j'aime à les reconnaître. 
Et je me crois encore aux lieux qui m'ont vu naître. 
Mais Castor et Pollux , mes deux frères chéris , 
Ne s'offrent point , hélas! à mes yeux attendris: 
L'un, savant à régler un coursier indomptable, 
L'autre , aux luttes du ceste athlète redoutable. 
Leur gloire , leurs avis et leur puissant secours , 
De ce siège si long pouvaient hâter le cours : 
Quand tout combat pour moi , sont-ils dans leur patrie? 



M ]é L A N G E s. 389 

Ail! sur des bords trop pleins de ma gloire flétrie, 
Us n'osent se montrer, sans doute; et leur pudeur 
Craint d'y trouver partout le crime d'une sœur. » 
Elle dit : mais déjà leurs cendres immortelles 
Reposent dans la tombe aux rives maternelles. 



3ga M li L A N G K s. 



III. 



Vénus, voulant dérober sfon fils Énée aux coups tic Diomèdc^ 
est blessée par ce guerrier. — Extrait du M^ chant 
(vers 3i 1-417 }• 



Mais sitôt qu'il a vu les traits de l'immortelle, 
Tydide la poursuit de sa lance cruelle ; 
Il sait bien que Vénus n'a point dans les combats 
La fureur d'Enyo , la vigueur de Pallas ; 
Terribles déités amantes du carnage. 
En poussant de longs cris, jusqu'au sein du nuage 
Qui la cache aux mortels, il suit ses pas errants; 
Et sa lance h travers les voiles transparents 
Que les Grâces naguère avaient tissus pour elle , 
Perce la faible main de leur reine immortelle , 
Cette main qu'enveloppe une molle rondeur; 
Et la plaie en rubis distille la liqueur 
Que dans les corps divins enfante l'ambroisie. 
Car telle est, en effet, la source de leur v'^- 
Les Dieux n'ont point de sang, ils ignorent le pain^ 
Et c'est le pur nectar qui leur tient lieu de vin. 

D'angoisse et de terreur la Déesse tremblante 
Pousse un cri lamentable , et sa main défaillante 



M EL A. N G ES. 891 

Laisse échapper son fils : aussitôt Apollon 
Le reçoit dans ses bras, et vers un frais vallon 
L'enlève, enveloppé de la plus sombre nue. 
Qui tout ensemble écarte et les dards et la vue. 

Cependant Diomède à la puissante voix, 
En poursuivant Vénus, lui criait : « Tu le vois, 
Déesse ; il faut céder : que peut ton bras débile ? 
Contente-toi de vaincre un sexe trop facile : 
La guerre est un autre art ; et son nom devant toi 
Ne sera plus redit, sans te glacer d'effroi. » 

Tels étaient ses discours ; mais déjà la Déesse 
S'échappe en sanglotant. A. ses cris de détresse 
Iris accourt; Iris aux pieds aériens 
L'emporte, en traversant les lignes des Troyens, 
Vers !a gauche du camp. Là , Mars sur le rivage 
Etait assis : les flots d'un mobile nuage 
Cachaient aux yeux son char et sa lance d'airain. 

En tombant à ses pieds, Vénus lui tend la main : 
« O mon cher frère, entend«3 ma voix qui te réclame, 
Prête-moi tes coursiers aux crinières de flamme : 
Vers l'Olympe immortel, tu le vois, je ne puis 
Remonter sans secours, dans l'état où je suis. 
Un homme m'a frappée; et son audace extrême 
S'armerait, sans pâlir, contre Jupiter même. » 

Elle dit : à ces mots , le père des guerriers 
La place sur son char, lui remet ses coursiers. 
A côté d'elle. Iris prend le fouet et les rênes; 



"^g-Z M t L A N G F. S. 

Les coursiers, emportés dans les célestes plaines. 
Sans attendre la voix qui les excite encor. 
Bondissent, en dressant leur chevelure d'or. 

Dans l'Olympe déjà le char vole, il arrive. 
Aux pieds de Dioné la Déesse plaintive 
Se jette, l'œil en pleurs, poussant de faibles cris; 
Sa mère la reçoit entre ses bras chéris. 
« O ma fille, quel Dieu t'a fait cette blessure? 
Quel crime a provoqué cette barbare injure? — 
Ma mère, ce n'est point un habitant des cieux ; 
C'est un mortel : Tydide est cet audacieux , 
Et j'ai senti l'airain de sa lance indignée. 
Pour avoir, à ses coups, ravi mon fils Enée. 
Non , le combat n'est plus entre de vils humains. 
Et les Grecs sur les Dieux osent porter leurs mains. » 

L'aimable Dioné, belle entre les Déesses , 
L'embrasse tendrement , la couvre de caresses : 
« Ma fîlle, calme-toi : quoique d'un sang divin , 
Souffre en paix; des mortels tu te plaindrais en vain 
Rien ne peut enchaîner leur criminelle audace. 
Mars, dont les yeux sanglants respirent la menace. 
Mars, le dieu de la guerre, a langui dans leurs fers. 
Au sein d'un noir cachot qui touchait aux enfers , 
D'Otus et d'Éphialte il sentit la colère. 
Ces deux héros, formés par Aloïis leur père. 
Retinrent treize mois le Dieu dans ce séjour. 
Et sans doute jamais il n'eût revu le jour • 



MÉLANGES. Sq^ 

Mais cTU fils de Maïa leur marâtre Eribée 
Enseigna de la tour la porte dérobée. 
Et Mars sortit enfin du funeste donjon. 
Défaillant des langueurs de sa longue prison. 

« Par Hercule lancée une flèche cruelle 
Perça d'un triple airain Junon sous la mamelle : 
La Déesse en poussait des sanglots douloureux. 

'( Aux portes du Ténare , asile ténébreux 
Où s'égarent les morts, leur monarque livide, 
Pluton, reçut un coup parti des mains d'Alcide ^ 
De ce même héros fils du grand Jupiter. 
Le Dieu s'écrie; il monte aux palais de l'éther, 
Et Pseon, de son dos tirant la javeline. 
Répandit sur la plaie une liqueur divine , 
Doux charme des douleurs! remède tout puissant! 
Tel était ce héros, tel son bras menaçant. 

« Mais l'audace a son terme , et le crime s'expie . 
Quand Tydide sur toi pousse sa lance impie , 
Par Minerve égaré , l'insensé ne sait pas 
Que l'ennemi des Dieux court bientôt au trépas ; 
Que jamais, au retour d'une guerre prospère. 
Ses fils, sur ses genoux, ne diront : O mon père* 
Quoique fort et vaillant, Diomède aujourd'hui 
Peut trouver un plus fort, un plus vaillant que lui 
Dans son palais désert, la belle iEgialée, 
Par le bruit de sa mort tout à coup réveillée, 
T)n\\ peut-être bicntQt appeler à grands cri-s 



394 MIÉLANGES. 

Les serviteurs nombreux épars sous ses lambris , 
Et, commençant les pleurs d'un éternel veuvage, 
Nommer cent fois en vain l'ami de son jeune âge. » 

A ces mots , la Déesse exprime la liqueur 
Qui de la plaie encor s'écbappe avec douleur; 
Et des baumes divins, dont la puissance est sûre,. 
Apaisent sa souffrance et ferment sa blessure. 



MÉLANGES. 3g5 



IV. 



Glauciis et Dioniède , prêts à conibaltic l'un contre l'autie, 
reconnaissent que leurs deux familles sont unies jiar les 
liens de l'hospitalité, et se quittent après avoir échangé 
leurs armes. Épisode de Bellérophon. — Extrait du Vl*^ 
chant (vers 119-236). 

Cependant, emporté dans sa course rapide, 
Glaucus, la lance en main, s'avance vers Tydide. 
Le héros étonné sur lui fixe les yeux : 

«Qui donc es-tu, jeune homme? etquelssonttes aïeu\.' 
Pour la première fois, de ton noble courage 
Je vois l'éclat briller dans les champs du carnage; 
A grands pas hors des rangs tu marches le premier. 
Et même ta jeunesse ose me défier ! 
Guerrier, l'ignores-tu? malheur aux tristes pères 
Dont ma lance combat les enfants téméraires! 
Mais, n'es-tu point un Dieu, qui des cieux descendu 
Dévoile à mes regards son front Inattendu ? 
Mortel, mon bras redoute une lutte inégale, 
Et je sais que toujours la suite en est fatale. 

« Nourrices de Bacchus , les Monades en feu 
Célébraient, en hurlant avec^ ce jeune Dieu , 
l)ans les bois de Nissa, leurs nocturnes mvstère^r 



ZgC) MÉLANGES. 

L} curgue , les trouvant sur des rocs solitaires , 
Armé d'un fouet noueux, suit leurs pas incertains, 
Les thyrses au hasard échappent de leurs mains, 
Et lui-même frappé, Bacchus pâle et débile, 
Dans le sein de Télhys trouve à peine un asile. 
Mais, d'un tel attentat irrités à leur tour. 
Les Dieux devant Lycurgue éteignirent le jour; 
Tout échappe à son œil ; et sa pénible vie 
bhùt avant le temps, de regrets poursuivie. 

«Non, je ne combats plus les habitants du ciel: 
Mais si tu n'es qu'un homme , et si ton sang mortel 
Vit des fruits de la terre , et par eux se répare , 
Viens recevoir la mort que ma main te prépare. » 

Mais Glaucus : « O guerrier, la terreur d'Ilion , 
Pourquoi veux-tu connaître et ma race et mon nom ? 
Les races des humains ressemblent au feuillage 
Qui des bois au printemps renouvelle l'ombrage, 
Mais qui tombe bientôt desséché pour toujours : 
L'un naît, un autre meurt; tous vivent peu de jours; 

« Tu demandes quel sang j'ai reçu de mon père ? 
11 est assez connu : je ne veux point le taire. 
Dans un golfe d'Argos , bords féconds en coursiers , 
Une cité s'élève aux y^jux des nautonniers : 
Son nom est Ephyra. C'est là qu'avec prudence 
Sysiphe sut trouver la gloire et l'abondance : 
A Glaucus il transmit la vie et les vertus ; 
Le grand Bellérophon dut le jour à Glaucus , 



MÉLANGES. 3()y 

Et tloué pîir le ciel d'une beauté divine, 

Ce don, de longs malheurs pour lui fut Torigine. 

«La femme de Prœtus, autour de sa maison , 
Avait vu par hasard le beau Bellérophon ; 
Elle l'aima : bientôt de sa flamme adultère 
Sa voix lui révélant le coupable mystère, 
L'appela dans son lit : mais le sage héros 
Refusa d'outrager l'hymen du roi d'Argos; 
Et , pour Antée encor discret et magnanime , 
En rejetant ses vœux, il déguisa son crime. 
Mais par la honte même instruite à tout oser, 
De ses propres fureurs elle vint l'accuser; 
Elle dit à Prœtus : Ecoute; il faut sur l'heure, 
Si tu ne veux périr, que Bellérophon meure. 
Ses vœux m'ont de l'amour demandé les plaisirs. 
Et mes refus encore irritent ses désirs. 

«Le crédule Prœtus, dans sa fureur extrême. 
Evita cependant de se venger lui-même; 
Craignant la voix d'un sang répandu par ses mains, 
Il remet au héros des signes inhumains, 
Par lui-même tracés sur des tables sinistres, 
De colère et de mort inflexibles ministres. 
Le héros, dans ce bois plusieurs fois replié, 
Croit voir des souvenirs, des gages d'amitié, 
Que Prœtus par ses mains envoie à son beau-])ère, 
Au roi de la Lycie. Il part ; un sort prospère 
L'accompagne en tous lieux. Dans ses riches foyers 



SgS M É L A N G E s. 

Le roi lui prodigua les soins hospitaliers. 

Neuf jours coulent pour lui dans des fêtes brillantes, 

Et neuf bœufs aux brasiers livrent leurs chairs tremblan tes. 

Mais, quand l'Aurore vint pour la dixième fois 

Montrer à l'Orient les roses de ses doigts , 

Le vieillard de Prœtus lui demande les tables ; 

Il voit, il reconnaît les signes redoutables. 

A la Chimère antique il livre le héros. 

Ce monstre était serpent par la queue et le dos ; 

Par le corps, bouc hideux; lion, par l'encolure : 

Race impure du ciel, horreur de la nature. 

Dont la gueule béante et les perfides yeux. 

A travers la fumée exhalaient de longs feux. 

L'heureux Bellérophon , loin d'être sa victime, 

L'étendit à ses pieds. Les enfants de Solyrae, 

Dont lui-même a depuis célébré la valeur, 

li'attaquèrent bientôt; il fut encor vainqueur. 

Dans un autre combat , à sa vue enflammée 

D'Amazones au loin s'enfuit toute une armée. 

Il revenait enfin : dans l'épaisseur d'un bois , 

Sur lui, de toutes part, s'élancent à la fois 

De nombreux Lyciens, caches dans les broussailles, 

Tous soldats éprouvés par l'aspect des batailles; 

Aucun d'eux ne revint. Alors, du sang des Dieux *' 

Reconnaissant en lui les traits victorieux , 

Le prince le reçoit dans sa noble famille, 

Lui fait part de son trône, et lui donne sa fille. 



MÉLANGES. 3t)t) 

Les peuples à ses dons ajoutèrent encor 

Des champs couverts de blés aux chevelures d'or, 

Et des coteaux riants, où la vigne prospère. 

La femme du héros trois fois le rendit père; 

Elle eut d'abord Isandre, ensuite Hippolochus; 

Enfin Laodamée, aux regards ingénus. 

T^ puissant Jupiter aima Laodamée, 

Et , reçu dans les bras de la nymphe charmée, 

Par elle il fut bientôt père de Sarpédon. 

« Tout à coup cependant le fier Bellérophon , 
Ingrat envers les Dieux, mérita leur colère. 
Dans les champs Alé'ens il errait solitaire; 
Poursuivi sans sujet, de soupçons, de chagrins, 
Il se rongeait le cœur en fuyant les humains. 
Mars vint livrer Isandre aux Solymes perfides ; 
Diane, au front d'argent, de ses flèches avides 
Perça Laockmée; enfin, Hippolochus 
Resta seul au héros; il a pour fils Glaucus; 
Ce fils, c'est moi : mon père, en m'envoyant vers Troie, 
Me dit : Que tes vertus soient ma dernière joie, 
O mon fils! dans l'asile ouvert aux demi-dieux 
Garde -toi d'attrister nos augustes aïeux: 
Fameux partout, Ephyre honore leur mémoire, 
Et l'heureuse Lycie hérite de leur gloire. 
Tel est, 6 noble Grec! le sang dont je suis né. » 

Vers Glaucus, à ces mots, Diomède incliné. 
Montrant sa vive joie, enfonce dans le sable. 



400 MÉLANGES. 

A côté de son char, sa lance redoutable, 

Et dit : « O des héros illustre rejeton! 

Toi , par d'antiques nœuds , hôte de ma maison , 

Salut. Oui, ton aïeul, courant de ville en ville. 

Chez OEnéus jadis vint chercher un asile : 

Nos toits hospitaliers le gardèrent vingt jours. 

Comme un doux souvenir de ces moments trop courts. 

Ton aïeul d'OEnéus reçut une ceinture. 

Riche par le travail, teinte de pourpre pure; 

Et lui-même au vieillard avait déjà donné 

Un ample vase d'or, de deux anses orné. 

J'étais encore enfant, quand de la Grèce entière 

Thèhes vit sous ses murs tomber l'élite altière ; 

De Tydée a mes yeux les traits sont inconnus. 

Mais chez moi j'ai laissé le prudent OEnéus, 

Et de lui j'avais su le nœud sacré qui lie 

Nos foyers fraternels d'Argos et de Lycie. 

Deux hôtes, ô guerrier! ne se combattent pas : 

Assez d'autres Troyens vont tomber sous mon bras ; 

Et, si Mars protecteur seconde ta jeunesse. 

Tes coups pourront percer d'autres fds de la Grèce. 

Mais viens; changeons d'armure, et que ce doux aspect 

Des droits hospitaliers atteste le respect! » 

De son char, à ces mots, chacun des deux s'élance; 
3ls s'abordent : leurs mains se pressent en silence. 
Leur nouvelle amitié, legs sacré des vieux temps. 
Do touchants souvenirs forme ses nœuds constants. 



MÉLANGES. ^Oi 

Tous deux changent d'armure : un inégal partage 
iOharmait encor Glaucus, noble instinct du jeune âge! 
De celle qu'il donnait cent bœufs étaient leprix, 
Et celle qu'il reçoit en vaut à peine dix^ 



5. 



l\0'X TM É L A IN- G V. S. 



V. 



Paris, couvert de ses armes, rejoint Hector, et soit avec lui 
des murs de Troie pour combattre les Grecs. — Extrait du 
VI* chant (vers SoS-Sag). 

Cependant, réveillé de son obscur repos, 
Paris, qu'aux champs de Mars rappellent ses drapeaux, 
A pas Impétueux franchit les portes Scées. 
Orgueilleux d'un panache aux touffes hérissées , 
D'un cimier au front d'or, d'un large baudrier. 
Des liens élégants d'un cothurne guerrier. 
Du contour étoile de sa vaste cuirasse. 
Il va rejoindre Hector; il bondit sur sa trace. 

Tel, soudain s'échappant des murs où, loin du bruit , 
Un ample râtelier de grains purs le nourrit. 
Libre enfin de ces nœuds dont s'indignait sa gloire, 
Le superbe coursier, formé pour la victoire. 
S'empare de la plaine en tressaillant d'orgueil. 
Il se dresse, il hennit; ses pas devancent l'œil. 
Et, soit vers ces vallons, ou dans une herbe épaisse, 
Ravie à ses désirs, la cavale s'engraisse; 
Soit vers ces bords connus, où, poudreux et fumant, 
Dans le fleuve écumeux il nage mollement. 
Pareil au tourbillon précurseur du tonnerre, 



MELANGES. ^O^ 

ïl vole ; a bonds égaux ses pieds frappent la terre ; 
Ses crins battent son front, battent son cou nerveux, 
Et des éclairs sanglants jaillissent de ses yeux. 

Tel, franchissant les cours, la cité, les murailles, 
Bondit le beau guerrier sous l'habit des batailles : 
Peint de riches couleurs, étincelant de feux, 
Il s'élance , pareil à l'astre lumineux 
Qui, montant dans l'éther, le rougit et l'enflamme. 



ù^Ofi M M ï. A N G E.' 



VL 



Discours d'Ulysse ;'i Achille, pour l'engager à fléchir sa colère, 
et à se réunir aux Grecs contre leurs ennemis communs.— 
Extrait du IX*" chant (vers 225-/|?.()]. 



« Salut, fils de Tliétis! Les doueeurs du festin , 
Dans tes nobles foyers et dans ceux des Atrides , 
Surpassent chaque jour les vœux les plus avides: 
Mais qui peut maintenant goûter quelque plaisir ' 
Du j)lus prochain danger Teffroi vient nous saisir, 
Et si tu ne reprends ta force accoutumée. 
Bientôt sous tes regards la flotte est consumée. 
Tu le vois, les Troyens campent près des vaisseaux, 
La clarté de leurs feux se répand sur les eaux , 
I^e succès les irrite : une espérance altière 
Leur assure déjà notre ruine entière, 
Et Jupiter lui-même, armé de feux vainqueurs, 
Vient du sein de la nue enhardir leurs fureurs. 

«Mais qui pourrait d'Hector te dépeindre l'audace 
Ses transports, ses regards qu'enflamme la menace? 
Confiant dans sa force et dans le roi des cieux , 
Il brave également les mortels et les Dieux : 
Tout doit fuir devant lui. Ce n'est plus ce courage 



Ml^LANGKS. /|OJ 

Ferme , mais mesuré ; c'est l'excès de la rage. 
Ses vœux impatients n'appellent que le jour : 
i*ar le fer, par la flamme il veut à son retour 
Attaquer les vaisseaux, et parmi la fumée 
Détruire tout ensemble et la flotte et l'armée. 
Hélas! les Dieux peut-être ont écouté ses vœux. 
Oui, dès demain peut-être, investis par les feux , 
INotre destin s'achève, et sa main, qui nous presse, 
Nous livre au fer vainqueur, loin des champs de la Grèce! 
Mortel semblable aux Dieux , si ce n'est l'amitié , 
A.h! du moins pour les Grecs écoute la pitié; 
Que cette voix tardive aux combats te ramène! 
Quand ils auront péri victimes de ta haine, 
Tu pleureras sur eux : 6 regrets superflus ! 
Le mal fait une fois ne se répare plus. * 
Viens; et que ta sagesse, à ta valeur égale, 
Sauve enfin la patrie à son heure fatale ! 

« Ami, rappelle- toi cet avis sage et doux 
Que te donnait Pelée, en t'envoyant vers nous : 
La céleste Minerve et Junon favorable. 
Mon fils, peuvent t'armer d'un courage indomptable; 
Mais apprends avant tout à modérer ton cœui- : 
Fuis des sombres débats l'orgueil et la fureur. 
Oui, crois-moi, la bonté, la facile indulgence, 
Plus qu'un triomphe même honorent la vaillance; 
Et j)ar là, tous les Grecs, des plus libres honneurs , 
St; ])lairont à paver tes efforts jirolccleurs. 



4o6 M É L A. N G E s, 

«Ainsi dit le vieillard : ta colère l'oublie! 
Au nom des Dieux, au nom de cette voix chérie,. 
Je t'en conjure, Achille, apaise ton courroux, 
Et, ranimant ce bras qui doit vaincre pour nous , 
Reçois les riches dons qu'Atride te réserve. 
Voici ses propres mots , ma voix te les conserve. 
J'offre, nous a-t-il dit, à ce noble guerrier 
Sept trépieds qui n'ont point encor vu le brasier; 
Dix talents d'or brillant; vingt vases d^airain sombre^. 
Dont le rougeâtre éclat lance un feu mêlé d'ombre;» 
Douze chevaux puissants, rapides, généreux. 
Vainqueurs accoutumés dans nos célèbres jeux , 
Et qui, par tous les prix donnés à leur vitesse. 
Sans peine de leur maître eussent fait la richesse. 
Je veux y joindre encor sept filles de Lesbos, 
Rares par leur beauté, par leurs savants travaux; 
De la riche Lesbos, dont ce vainqueur lui-même 
Sut , la flamme à la main , hâter l'heure suprême. 
A leur tête sera la belle Briséis; 
Et votre roi , guerriers , jure au fils de Thétis 
Que son pouvoir discret n'a point abusé d'elle : 
Telle qu'il la reçut il lui rend cette belle. 

«Voilà les dons qu'Achille obtiendra dès demain : 
Mais si le roi des Dieux, plus équitable enfin, 
Nous livre les remparts de la perfide Troie, 
Si la Grèce partage fine si belle proie. 
Du plus ample butin , des plus riches métaux 



MÉLANGES. 40'7 

Mes prodigues bienfaits chargeront ses vaisseaux. 
Vingt Troyennes enfin, jeunes, pleines de grâce, 
Brillantes d'un éclat qu'Hélène seule efface, 
Flatteront ses désirs, embelliront sa cour; 
Et lorsqu'en nos foyers nous serons de retour, 
Qu'il vienne dans Argos serrer un nœud plus tendre. 
Qu'il y cherche une épouse , et qu'il y soit mon gendre. 
Dans mon cœur paternel, s'il veut, dès aujourd'hui , 
Oreste n'aura pas d'autre place que lui. 
J'ai trois filles : eh bien! que ce héros choisisse 
Entre Chrysothémis , la jeune Laodice, 
Leur sœur Iphianasse, objet de tant de vœux, 
Celle dont les attraits peuvent le rendre heureux. 
Même il ne paiera point, en emmenant sa femme, 
Ce tribut usité que tout père réclame; 
Et je veux que jamais nulle fille de roi 
N'ait apporté la dot qu'il recevra de moi. 

wSept villes formeront cet immense apanage: 
Cardamyle , Enopée , Hère au riant herbage , 
Anthée aux prés aqueux, Phère aux remparts divins, 
L'orgueilleuse JEpéix , Pédase aux riches vins , 
Toutes près de Pylos, dominant sur les ondes; 
Et les riches pasteurs de ces plaines fécondes 
D'honneurs et de tributs, tel qu'un Dieu fortuné. 
Voudront combler le roi qui leur sera donné. 

« Ami, tel est le prix que ton chef te propose! 
Mais, à ces doux traités si ta haine s'oppose, 



4o8 MÉLANGES. 

Si ta vengeance encor survit à ses malheurs , 
Du moins d'un peuple entier écoute les douleurs 
Ah! prends pitié du moins de ces amis fidèles. 
Qui célèbrent toujours tes vertus immortelles. 
Homme divin! sais-tu quelle gloire t'attend? 
Hector est sous tes yeux ; viens le saisir vivant ! 
Les Dieux t'ont amené cette immortelle proie; 
Hector, qui, s'eiiivrant des fureurs de la joie, 
Dit que sur nos vaisseaux ce rivage fatal 
Ne vit point aborder de guerrier son égal. » 

« Fils divin de Laerte, ingénieux Ulysse, 
Lui répond le héros, laissons tout artifice. 
Il faut, pour terminer, te dire sans détours 
Quel est mon sentiment, quel il sera toujours; 
Car je ne prétends pas que les chefs de la Grèce 
De leurs cris importuns me fatiguent sans cesse. 

«Je hais comme la mort le cœur oblique et bas 
Qui, taisant ce qu'il sent, dit ce qu'il ne sent pas ; 
Je vais donc te montrer mon ame toute entière. 
C'est en vain que ton roi s'abaisse à la prière ; 
Toute la Grèce à lui viendrait s'unir en vain : 
Je suis las de combats sans repos et sans fin. 
Eh! qui peut s'y livrer, quand le brave et le lâche , 
L'homme oisif et celui qui veille sans relâche. 
Vus toujours du même œil, ont des destins égaux? 
Ils finissent les jours riches de grands travaux , 
€omme les jours perdus dans des langueurs stupides. 



MÉLANGES. ^Oi) 

Qu'ont-ils produit pour moi, ces exploits si rapides, 
Ces efforts continus et ces cruels dangers , 
Bravés pour des affronts qui me sont étrangers? 
Pareil au noble oiseau, dont l'active tendresse 
Pour nourrir ses petits vole et rode sans cesse, 
Qui, se privant de tout pour leurs moindres besoins. 
S'épuise encor d'ardeur, de veilles et de soins. 
Pour vous. Grecs, j'ai passé, plus généreux que sage. 
Les nuits sans clore l'œil , les jours dans le carnage , 
M'efforçant de laver, s'il se peut toutefois, 
Le fameux déshonneur des femmes de vos rois. 

« Ces mers ont vu fumer les murs de douze villes; 
La Plirygie a perdu dans ses plaines fertiles 
Onze vastes cités : qui ne sait que ma main 
Seule a frappé ces coups , et d'un riche butin 
Seule a fait regorger les tentes des Atrides? 
Presque tout est resté dans ces tentes avides. 
Sous le nom de partage, aux yeux des Grecs surpris. 
Les chefs n'ont obtenu que de faibles débris. 
Mais les autres, du moins, jouissent sans querelle 
Des biens que leur donna ce partage infidèle. 
C'est moi seul que l'on vient dépouiller sans pudeur ; 
Un ingrat me ravit l'épouse de mon cœur!... 
A ses désirs fougueux qu'elle demeure en proie. 
O Dieux! eh! quel dessein nous a conduits vers Troie .* 
Pourquoi les fils d'Atrée ont-ils vu dans ces lieux 
Accourir sur leurs pas vingt peuples furieux ? 



4lO MÉLANGES. 

N'est-ce pas pour punir de criminelles flammes ? 
Ces rois sont-ils les seuls qui chérissent leurs femmes? 
Tout homme juste et sage honore, aime, chérit 
La femme que son choix appela dans son lit. 
Oui, j'aimais, j'honorais celle qu'on m'a ravie; 
Et, quoique dans les fers, mon cœur l'avait choisie. 
Et, lorsqu'un roi parjure, un traître audacieux 
M'a volé lâchement un bien si précieux, 
Par quelques dons trompeurs il croit fléchir ma haine ? 
Non, non, je le connais; toute prière est vaine. 
Et toi, prudent Ulysse, aux tentes de ton roi 
Retourne : avec ses chefs , et surtout avec toi , 
Qu'il trouve à tant de maux quelque remède utile. 
En desseins, loin de moi, ce prince est si fertile! 
Il creuse autour du camp le plus large fossé, 
Il élève un rempart de longs pieux hérissé ; 
Enfin, que n'a- 1- il pas tenté pour vous défendre? 
Vous en voyez l'effet : la flotte est presque en cendre ; 
Hector campe à sa vue, Hector, dont autrefois 
L'audace pâlissait au seul bruit de ma voix, 
Qui n'osait du regard perdre les portes Scées; 
Et qui, s'il put un jour, plein de vaines pensées, 
Sous le hêtre tout seul m'attendre et me braver , 
Par une fuite prompte eut peine à se sauver. 

« Mais entre Hector et moi toute guerre est finie. 
Demain, lorsque le jour, de sa clarté chérie. 
Aux bords de l'Orient viendra rougir les cieux. 



MÉLANGES. ^Il 

Après avoir offert mes victimes aux Dieux, 

Je pars : vous pourrez tous voir sur la mer profonde 

S'élancer mes vaisseaux, mes rameurs fendre l'onde; 

Et si Neptune enfin m'accorde son secours , 

Aux rivages de Phthie arrivé dans trois jours. 

J'y renouerai le fil de mes destins prospères. 

J'y trouverai les biens amassés par mes pères. 

Car nous avons aussi de l'or , du fer brillant , 

De l'airain, des beautés au corsage élégant. 

Doux biens , que m'a ravis un fol amour de gloire î 

Et ma flotte y joindra les dons de la victoire. 

Mais le bien qu'un ingrat m'a donné , m'a repris , 

La main qui l'offre encor ne lui laisse aucun prix ; 

Qu'il le garde : ma haine à jamais v renonce. 

Et devant tous les Grecs dites-lui ma réponse: 

11 faut que sa noirceur frappe enfin tous les yeux, 

Que chacun lise à nu dans ce cœur odieux. 

Cœur lâche et faux!... malgré son impudente audace. 

Non , il n'oserait point me regarder en face ! 

Non, non, qui m'a trompé ne me trompera plus. 

Qu'il laisse donc un art et des soins superflus : 

Il n'est plus entre nous de commune entreprise. 

Aux combats, aux conseils, partout je le méprise; 

Les Dieux l'ont en effet privé de tout bon sens. 

Je méprise surtout , j'abhorre ses présents. 

Non, m'offrît-il dix fois, vingt fois plus de largesses; 

M'offrît-il Orchomène et toutes ses richesses, 



4 I 2 MÉLANGES. 

L'opulence des arts, l'or, l'argent et l'airain 

Que la Tlièbe d'Egypte enferme dans son sein , 

Thèbe , immense cité , qui peut , par ses cent portes , 

Voir entrer à la fois ou sortir cent cohortes , 

Leurs deux cents combattants, leurs chars et leurs chevaux ; 

Non, joignant à ces dons des dons toujours nouveaux. 

Fussent-ils plus nombreux que tous les grains de sable, 

Ses vœux n'obtiendront rien de ce cœur implacable; 

11 faut que de son crime il porte tout le poids. 

Mais, 6 fureur! ce lâche ose offrir à mon choix 

Des filles, de son sang héritières fatales! 

De la belle Vénus fussent-elles rivales. 

Eussent-elles vaincu l'aiguille d'Athéné, 

Je ne veux rien de lui... Son gendre fortuné 

Doit être quelque roi, fier d'un vaste domaine!... 

Mais moi, dans ]nes foyers si l'onde me ramène, 

Mon père, de l'hymen serrant pour moi les nœ*ucL, 

Lui-même choisira l'objet des plus doux vœux. 

Au charme heureux des arts la grâce réunie , 

Distingue les beautés de Plithie et d'Hellénie; 

Et parmi nos voisins , il est des chefs puissants 

Dont les filles, pour dot, auront de vastes champs. 

Mon cœur n'aspire plus qu'aux douceurs domestiques; 

Serrer des liens purs qu'ornent les mœurs asitiques , 

Jouir des sages biens par mon père amassés , 

Tels sont tous mes désirs ... Eh! quels vœux insensés 

Pourraient mellrc en balance avec l'ame et la vie 



M i; L A N G E S. 4 l 5 

Ou ces vastes trésors ({u'enfennait la Plirygie , 
Avant que, réunis en bataillons épais, 
Vingt peuples de ses champs vinssent troubler la paix; 
Ou tous ceux qu'à Pytlios , sous le marbre fidèle , 
Dans son temple sacré le Dieu du jour recèle? 
L'homme peut conquérir des trésors, des métaux, 
Des brebis et des bœufs, et d? brillants chevaux; 
Mais son amc n'est point le prix d'une conquête : 
Nul bras ne la saisit, nul rempart ne l'arrête. 
Et ce souffle furtif, de la bouche exhalé. 
Dans sa frêle demeure est en vain rappelé. 

« Sur mes doubles destins éclairé par ma mère , 
Je sais que, tout ensemble et propice et sévère, 
Jupiter a voulu qu'en restant dans ces lieux 

Troie en cendre élevât ma gloire jusqu'aux cieux; 

Mais qu'à de courts instants bornant ma noble vie, 

La Parque me fermât pour toujours ma patrie; 

Ou que je pusse encor revoir mes doux foyers 

Et les champs que mes yeux ont connus les premiers, 

Y couler de longs jours dans un bonheur facile ; 

Mais qu'alors avec moi finît le nom d'xlchille. 

Mon choix est fait : je pars ; et si chacun de vous 

Ecoute un sage avis, les Grecs me suivront tous; 

Car vous ne verrez point le jour fatal de Troie. 

Le bras de Jupiter pour elle se déploie ; 

Il ranime son peuple, il raffermit ses murs. 

Vous, du plus vain message organes prompts et sûrs. 



4l4 MÉLANGES. 

A ce chef odieux: reportez ma réponse: 
Qu'à fléchir ma fureur pour jamais il renonce , 
Et cherchez entre vous quelques moyens nouveaux 
De conserver l'armée, en fuyant sur les eaux. 

« Mais Phœnix près de nous attendra la lumière , 
Sa vieillesse demande un repos salutaire. 
Demain, sitôt que l'aube argentera les mers, 
Vers Larisse avec moi, fendant les flots amers, 
Qu'il vienne retrouver les champs qui m'ont vu naître, 
Il le peut; mais s'il veut rester, il est le maître.» 



MÉLANGES. 4 I 5 



VII. 



Description du bouclier d'Achille. — Extrait du XVIIl*^ chant 

(vers 438-6o5). 



Mais quels tableaux divers, prodiges du génie. 
Vont sortir tout à coup de la surface unie? 

Ici, du blond Pliébus les rayons bienfaisants 
Dispensent aux mortels et les jours et les ans; 
Là, des mois inégaux la modeste courrière 
Verse de pâles feux du liaut de sa carrière ; 
Plus loin, l'œil reconnaît le fougueux Orion, 
Les Pléiades en paix parcourant l'borizon. 
Les Hyades levant une tête humectée, 
L'Ourse vers Orion sur son char emportée. 
Et jamais n'atteignant le bord des flots amers; 
Et cet amas confus de tant d'astres divers. 
Qui , dans l'ombre des nuits de leurs feux éclairée , 
D'un pas toujours égal parcourent l'empirée; 
Enfin, du firmament le contour radieux, 
Enfermant dans son sein tous les palais des Dieux. 

Dans deux cadres rivaux, sur les métaux dociles. 
On voyait s'élever les remparts de deux villes, i 
Dans l'une, tout un peuple escorte deux amants 



4l6 MELANGES. 

Dont le dieu d'Hy menée a reçu les serments. 
Les chants et les flambeaux y conduisent la fête., 
De couronnes de fleurs chacun pare sa tête. 
Des cercles de danseurs , en balançant les bras , 
A la voix de la flûte , entrelacent leurs pas ; 
Et le regard baissé , des matrones austères 
Chantent un hymen sage et ses graves mystères. 
Dans un temple voisin les prêtres de Thémis 
Invoquent les témoins sur un meurtre commis. 
On entend des deux parts l'attaque et la défense : 
L'accusé dit que l'or a lavé son offense ; 
Et, traitant ce récit de mensonge odieux, 
Son rival à son aide appelle tous les Dieux. 
Le peuple est divisé, l'on s'écrie, on s'agite : 
Chacun prend un parti , la dispute s'irrite. 
Mais, tandis qu'un héraut , du sceptre et de la voix, 
Apaise le tumulte , organes saints des lois , 
Les juges attentifs, dans un grave silence. 
Écoutant les plaideurs, suspendent la balance; 
Et déjà devant eux est déposé le prix 
Qui doit récompenser le plus prudent avis. 

Telles sont de la paix les heureuses images. 
Mais Bellone sourit aux meurtres, aux ravages : 
Autour de l'autre ville, on voit deux camps armés 
Qui menacent de loin ses peuples renfermés. 
Deux projets différents sont agités contre elle : 
L'un veut qu'elle périsse , et qu'un accord fidèle 



MÉLANGES. /} • 7 

Rassemblant le butin , le divise en deux parts; 
L'autre attend que la ruse en ouvre les remparts. 

Tandis que les enfants , les vieillards et les l'einnies , 
S'apprêtent sur les murs à repousser les flammes, 
Les deux camps tout à coup paraissent s'éloigner. 
Dans le sang des mortels brûlant de se baigner. 
A la tête des rangs qui suivent en silence, 
De Pallas et de Mars on voit briller la lance. 
Ces Dieux marchent : l'acier, l'airain. For enflammé, 
Forment le vêtement dont leur corps est armé; 
Et l'éclair de leurs veux , qui porte au loin la crainte , 
De la divinité garde la vive empreinte. 

Arrivés près d'un fleuve, où le son des pipeaux 
Amène chaque jour les paisibles troupeaux, 
Au sein d'un bois touffu , que l'épine sauvage 
Et le saule pliant forment sur le rivage, 
Ils placent leur embûche; et, rôdant à l'entour. 
Deux soldats des pasteurs observent le retour. 
Aux flots accoutumés conduit sans défiance, 
Un troupeau se présente : on s'écrie, on s'élance; 
Et les tristes bergers , frappés de traits perçants , 
Laissent aux ravisseurs leurs taureaux mugissants. 

Cependant, avertis de ce nouveau ravage. 
Les chefs de la cité réveillent leur courage. 
Ils quittent le conseil , rassemblent les soldats; 
Sur des coursiers fougueux respirant les combats 
La troupe en un clin d'œil part, bondit, vole, arrive, 
.j. l'j 



4f 8 MÊLA N G F S. 

Le carnage commence; et partout sur la rive 
Sifflent, en se croisant, les glaives et les dards. 
Le Tumulte incertain, la Pciu' aux traits hagards^ 
La Discorde à Tocil creux, les noires Euménidcs, 
Et l'aveugle Destin, qui de ses mains livides 
Saisit celui que Mars a long-temps épargné. 
Ou le mourant déjà de son sang tout baigné. 
Ou le mort qu'il insulte et par les pieds entraîne; 
Tous ces monstres divers s'agitent dans l'arène 
Le sanc couvre et salit leurs vêtements d'airain; 
Et toTis ces grands tableaux vivent sous le burin. 

I/ouvrier immortel, à côté du carnage. 
Des travaux de Cérès aime à placer l'image : 
Des laboureurs, armés de l'aiguillon hâtif. 
Du bœuf docile et lourd pressent le pas tardif; 
Et trois fois par le soc les terres traversées 
Se hérissent partout de glèbes renversées. 
Le maître satisfait, contemplant le vallon , 
Attend les laboureurs au bout de leur sillon. 
Par un vin frais et pur il soutient leur courage; 
Son geste, son regard semblent hâter l'ouvrage; 
Et l'or, au gré du Dieu, variant sa couleur. 
Imite du labour la noirâtre fraîcheur. 

Armés de longues faux pour la moisson nouvelle. 
Ici des villageois font tomber la javelle. 
Par d'agiles enfants les épis ramassés 
Sont par trois serviteurs de forts liens pressés. 



M ÉLANCES. 4 ' 9 

Le roi, le sceplre en main, le bandeau sur ia tête, 
Sourit à l'abondance, et préside à la fête; 
Tandis que les bérauts, sous un ombrage frais. 
D'un rustique festin bâtant les doux apprêts , 
Font expirer un bœuf sous la bacbe sanglante, 
Et que, sur le brasier plaçant la cbair tremblante. 
Les femmes, avec soin, des mets du moissonneur 
Par un piquant mélange animent la saveur. 

Plus loin le pampre vert tapisse la colline. 
Sous ses fruits azurés son bras faible s'incline; 
Et de sa tige d'or le feuillage ondoyant 
Se replie et s'attacbe autour d'un pieu d'argent. 
Tout l'espace est enceint d'un rempart de verdure; 
La ronce et le buisson bérissent sa bordure; 
Et sous ce doux abri Baccbus mûrit en paix. 
Soudain de vendangeurs des bataillons épais, 
La serpette à la main , franchissent cette enceinte; 
La joie au ris naïf dans tous les yeux est pointe. 
Ils frappent : le raisin tombe sous le tranchant; 
On l'emporte, aux accords des flûtes et des chants; 
Et des jeunes danseurs, et des vierges vermeilles. 
Escortent au pressoir les riantes corbeilles. 

Dans le lointain , au bord d'un fleuve impétueux, 
Des bœufs et des taureaux de leurs dards tortueux 
Battant l'air et foulant les roseaux du rivage. 
Prolongent la lenteur d'un meuglement sauvage. 
\utour des bergers d'or rodent neuf chiens d'argent. 



420 MÉLAJVGES. 

Qui, (11111 œil attentif et d'un pied diligent, 
Suivent tous leurs regards, et souvent les devancent. 
Tout à coup , du taillis deux forts lions s'élancent ; 
Attaquant avec choix un taureau vigoureux, 
Ils l'entraînent. En vain ses accents douloureux 
Font mugir les échos; en vain , pour sa défense. 
Les pasteurs de leurs chiens réclament l'assistance : 
Les chiens épouvantés reculent, et leurs cris 
N'expriment que la peur qui glace leurs esprits; 
Tandis que les lions , fiers et grondant de joie , 
Sous leurs ongles puissants tenant leur riche proie , 
Engloutissent les chairs, les entrailles, les peaux. 

Mais ici l'œil se plaît à voir d'heureux troupeaux 
De brebis, de béliers, quittant la bergerie, 
Et leurs flots blanchissant une vaste prairie. 

1^'œil se repose encor sur les danses d'un chœur 
Que Dédale jadis traça d'un art vainqueur , 
Quand la belle Ariane aux tresses ondoyantes 
Réclamait tous les fruits de ses veilles savantes. 
La file des danseurs y forme cent détours. 
Le regard suit leurs pas, leurs fuites, leurs retours. 
On entend les accords du luth qui les promène , 
Les fait voler en cercle, et bientôt les ramène. 
Ces vierges, ces guerriers se tenant par la main, 
Prêtent un charme heureux au plus riche dessin. 
De couronnes de fleurs les unes sont parées, 
Les autres sont couverts d'armures diaprées, 



MÉLAWGES. 4^1 

Et des liens d'argent portent leurs glaives d'or. 
Les bras entrelacés, ils circulent encor; 
Et de leurs pas vivants la légère souplesse 
Vole, rasant la terre, et l'évitant sans cesse. 
Sous la main qui l'éprouve et la fait tournoyer, 
Ainsi vole la roue , instrument du potier. 

Deux sauteurs vigoureux, pour couronner la fête, 
Bondissent tour à tour sur leurs pieds , sur leur tête • 
Et le cercle attentif des citoyens nombreux 
Du geste et du regard applaudit à leurs jeux. 

Enfin, sur le rebord du bouclier innnense, 
Règne le sombre abîme où l'Océan commence , 
L'immortel Océan qui , de ses bras divers 
Divisant en cent parts et pressant l'univers, 
Du divin bouclier termine tout l'ouvrage. 






t\11 ■ MÉLANGES. 



V 1 1 1. 

Combat. d'AchilU' et tl'Hcctor sous k-s lîiuts do Tioie. Mort 
du héi'os trovcn. — Extrait du chant XXII* (vers 90-372}. 

Achille cependant arrivait à grands pas. 

Tel, nourri des poisons qu'enfante une eau perfide.. 
Un dragon, replié devant son antre avide, 
Se roule et se redresse à l'aspect du chasseur. 
Qui vers lui des forêts s'est ouvert l'épaisseur; 
11 vomit la fumée et darde au loin la flamme : 
Tel Hector, sous la tour qui protège Pergame, 
Penché sur le rebord de son long boucher, 
Dédaigne tout asile, et, dans son cœur altier 
Attisant une ardeur que rien wt peut éteindre, 
Il se dit à lui-même : « Oh! si je pouvais craindre. 
Si j'étais dans les murs ramené par l'effroi , 
Quels traits Polydamas lancerait contre moi ! 
Lui dont les yeux hagards , les menaces pressantes 
Rappelaient dans les murs nos phalanges puissantes, 
Du moment qu'un seul ori , vers le déclin du jour, 
Eut d'Achille aux combats annoncé le retour. 
J'écartai cet avis: hélas! il était sage ; 
Et , (juand j'ai dévoué tant des miens au carnage, 



M É L A ]\ G K s. 4^^ 

Des pères sans appui, des veuves clans les pleuis, 
Je n'ose soutenir la vue el les douleurs. 
Quoi! j'enteiidrais partout des chefs sans renommée 
Dire à ma vue : Hector a fait périr Tarmée! 
C'est là ce qu'ils diront. Ali! plutôt mille fois 
Dans le sang du vainqueur étouffons celte voix; 
Ou, recouvrant des miens les regrets et l'estime, 
Mourons , pour mon pays honorable victime ! 

« Mais ne puis-je quitter mon casque étincelant , 
Mon boucher, ma lance et mon glaive sanglant, 
M'avancer vers Achille avec un doux langage, 
Réclamer une paix qui serait son ouvrage, 
Eu offrant à lui seul Hélène et les trésors 
Que Paris avec elle amena vers ces bords 
(Principe infortuné d'une longue querelle j, 
Et pour chacun des Grecs sa part riche et fidèle 
De tous les biens que Troie enferme en ce moment? 
Et de chaque Troyen je prendrais le serment 
De ne rien dérober à cet égal partage. 
Qui serait de la paix le plus solide gage... 

« Que dis-je? à quel dessein vais-je donc m'ari-êter:^ 
Je serai suppliant!... \oudra-t-il m'écouter? 
Et quel Dieu me répond que cet homme en furie 
D'un rival désarmé respectera la vie? 
O Dieux! s'il m'égorgeait comme une fenune en pleurs 
Que frappent sans pitié de lâches ravisseurs! 
Car ce n'est point ici cet entrelien facile 



f.n. f. 



424 M li I. A K (. 1: S. 

Du jeune hoiunic empressé, de la vierge tranquille, 
Qui , d'un siège de jDrerre et d'un vieux tronc noueux. 
Se parlent à loisir de leurs soins, de leurs jeux. 
Le jeune homme et la vierge, étrangers à la crainte, 
Laissent leurs libres cœurs s'exhaler sans contrainte... 
Non, non. Il faut combattre, et que de Jupiter 
Le choix entre nous deux s'explique par le fer. » 

C'était ainsi qu'Hector enflammait son courage : 
Mais, comme un tourbillon qui recèle l'orage, 
A.chille arrive; Achille, agitant d'une main 
Sa lance au bois noueux, à l'inflexible airain: 
Il arrive, pareil au Dieu sanglant de Thrace. 
Son vaste bouclier, son casque, sa cuirasse. 
En approchant d'Hector, le couvrent de leurs feux. 
Tels que de longs éclairs croisés cent fois entre eux , 
Ou qu'un vaste bûcher que la flamme dévore, 
Ou que l'astre du jour aux portes de l'Aurore. 
Hector, à cet aspect ne se retrouvant plus, 
Sent flotter dans son cœur ses vœux irrésolus; 
Il palpite, et déjà fuit comme la colombe 
Sur qui du haut des cieux l'autour rapide tombe. 
Dans son oblique vol fendant l'azur de l'air, 
Elle échappe; l'autour la suit comme l'éclair. 
Marquant d'un bruit aigu chaque coup de son aile. ' 
Tel Achille , enflammé d'une haine immortelle , 
Vole et poursuit Hector : tel, par un long détour, 
Hector, abandonnant les portes et la tour. 



MÉLANGES. 4^5 

Enveloppe les murs dans un circuit rapide. 

Ils passent tous les deux au pied du tertre aride, 
Où, vu de toutes parts, dans ses rameaux mouvants. 
Le sauvage figuier appelle tous les vents. 
Par la route des chars, dans leur course incertaine. 
Ils arrivent bientôt à la double fontaine 
Qui va nourrir le Xantlie errant dans les roseaux. 
Faisant au loin sentir la chaleur de ses eaux. 
Une source en fuyant exhale la fumée. 
Comme un fourneau béant à la gueule enflammée : 
L'autre , dans tous les temps verse des flots glacés , 
Plus froids que les cristaux par l'hiver entassés , 
Ou la neige en flocons éparse sur la terre. 
Ou la grêle durcie au foyer du tonnerre. 
Pour recevoir leurs eaux, sagement disposés 
Là sont d'amples lavoirs, dans la pierre creusés ^ 
Où les femmes de Troie et leurs filles brillantes 
Venaient , le fiont chargé d'étoffes ondoyantes , 
Avant que la vengeance investît leurs remparts , 
Epurer chaque jour ces riches dons des arts. 
C'est là qu'arrive Hector , et sur ses pas Achille. 
L'un fuit , l'autre partout le presse plus agile. 

L'un est fort et vaillant, l'autre encor plus que lui. 
Quelle course , quels jeux sont ouverts aujourd'hui ! 
Car le prix du combat n'est point une génisse , 
Un bœuf, que le lutteur promet en sacrifice , 
Ou quelque vaste cuir, brdlant de pourpre et d'or: 



42G MÉLANGES. 

Non; le prix du combat, ce sont les jours d'Hector. 

Tels, couronnés cent fois des nuiins de la Victoire, 
Deux rapides coursiers, l'œil enflammé de gloire, 
Volent dans la carrière, et par un prompt retour 
En embrassent la borne et le vaste contour. 
Un noble et digne prix doit payer leur vitesse; 
Une femme, un trépied dont Tart fait la richesse , 
Sont promis en l'honneur d'un mortel généreux , 
Objet triste et chéri de ces funèbres jeux. 

Tels, l'un fuyant toujours, l'autre suivant sa proie, 
Trois fois les deux héros ont fait le tour de Troie. 
Tout l'Olympe attentif partout les suit des yeux, 
Quand le père immortel des hommes et des Dieux 
S'écrie avec douleur : « C'en est trop; mon courage 
Ne peut plus supporter cette funeste image! 
Quoi! je livre à la Parque un vertueux mortel, 
Qui , de tremblantes chairs surchargeant mon autel , 
Soit sur l'Ida brumeux , soit au sein de Pergame , 
Chaque jour en mon nom les dévoue à la flamme. 
O Destin! maintenant il fuit, et le vainqueur 
Sous les murs paternels le presse avec fureur ! 
Vous qui rendez souvent mon pouvoir moins sévère , 
Pesez encor le sort d'une tête si chère, 
O Dieux! et prononcez si mon bras tout-puissant 
Voudra perdre ou plutôt sauver un innocent, w 

Minerve lui répond : « O père des orages , 
Dont le bras enflammé rassemble les nuages ! 



MÉLANGES. 4^7 

(hie dites-vous, grand Dieu? quels avis inconstants? 
Quoi ! cet homme, à la mort appelé dès long-temps. 
Vous voulez aujourd'hui qu'il vive, qu'il renaisse? 
Faites; vous le pouvez rniais, soit Dieu , soit Déesse, 
Nul ici n'applaudit à des caprices vains. » 

« Ma fdle , calme -toi ; connais mes vrais desseins , 
Lui répond Jupiter; mon cœur, s'il en murmure. 
Veut pourtant te complaire, et venger ton injure. 
Va , pars; suis des projets que je n'arrête plus. » 

Pour exciter Pallas ces mots sont superflus; 
Des sommets de l'Olympe elle se précipite. 

Mais Achille partout presse Hector dans sa fuite : 
Tel un chien généreux dont l'ardeur et la voix 
Annoncent une biche errante au sein des bois; 
Si, frappé tout à coup, son odorat perfide 
Surprend sous les buissons les pas du faon timide , 
Il s'élance, il retrouve, il suit tous ses détours. 
Il les suit dans les Ijois, dans leurs vastes pourtours, 
Dans te fond des ravins; enfin sous le feuillage 
Lui-même il le saisit en perçant le branchage. 

Tel Achille d'Hector suit les détours divers 
Sous la tour, sous les murs de ses amis couverts. 
Quand Hector sur ses pas veut amener Achille, 
Et l'offrir à leurs traits, secours sûr et facile, 
Entre les murs et lui le héros bondissant 
Se jette, et le repousse avec un cri puissant. 
Mais il ne peut l'atteindre; et, comme dans un songe. 



/j28 MÉLANGES. 

Un homme est poursuivi... sa fuite se prolonge... 
11 fuit en vain... un autre est en vain sur ses pas; 
L'un ne peut échapper, l'autre ne l'atteint pas : 
Tel Hector fuit toujours cette main qui le presse, 
Tel Achille en fureur va le saisir sans cesse. 
Et comment , en effet , de son léger rival 
Hector tromperait -il long -temps l'airain fatal, 
Si le Dieu qui du jour lance les traits mobiles 
N'eût rendu ses jarrets plus forts et plus agiles? 

Achille à ses soldats , d'un geste courroucé , 
Défend que sur Hector aucun dard soit lancé. 
Sa mort lui fut promise ; il la veut tout entière. 
Enfin les deux héros, entourés de poussière. 
Près des sources du Xanthe allaient passer encor. 
Quand le père des Dieux prend ses balances d'or, 
Dans leurs vastes bassins met deux destins sinistres , 
Du sommeil éternel invincibles ministres; 
Le premier pour Achille , exemple des guerriers , 
Le second pour Hector, vainqueur des fiers coursiers; 
Et tenant le milieu du fléau redoutable , 
Il suspend les bassins d'une main équitable : 
L'un s'abaisse et descend vers l'abîme infernal , 
C'est celui qui d'Hector porte le jour fatal. 

C'en est fait; Apollon l'abandonne lui-même. 
Minerve, en même temps , près du héros qu'elle aime , 
Est debout et lui dit : « Illustre enfant des Dieux, 
Il est enfin venu, ce moment glorieux 



MÉLANGES. l^•2() 

OÙ, teint du sang d'Hector, tu vas, à ton passage. 
Entendre tous les Grecs célébrer ton courage. 
Oui, ce guerrier toujours de carnage altéré, 
Hector est dans nos mains; le sort te l'a livré. 
Et quand le Dieu du jour, contre un arrêt sévère. 
Irait presser les pieds de Jupiter, son père, 
Rien ne peut plus d'Hector renouer les destins. 
Toi, respire un moment : à ses yeux incertains 
Je vais de la victoire offrir la vaine joie. 
Et pousser sous ton glaive une si noble proie. » 

Elle dit; le liéros, à cet espoir beureux 
Qui lui montrait enfin le terme de ses vœux. 
Lentement appuvé sur sa lance de frêne. 
Sentait l'airain perçant fuir sous lui dans l'arène. 

Prenant de Déiphobe et les traits et la voix , 
Minerve aborde Hector : « Oui , mon frère , je vois 
Cîomme autour de nos murs, bonteux abri du lâcbe, 
Ton superbe ennemi te poursuit sans relâcbe. 
Je viens à ton secours : dans leurs desseins unis, 
Que ne peuvent tenter deux frères, deux amis?)) 

Hector répond : «Toujours mon amitié fidèle. 
Généreux Déipbobe, a reconnu ton zèle: 
De nos frères toujours je t'ai cbéri le plus; 
Et quand, de mes dangers témoins irrésolus. 
Les Troyens pour leur cbef n'osent francbir les portes. 
Seul tu viens affronter Acbille et ses cohortes ; 
Ce jour te rend cent fois plus cher à mes regards!» 



43o M É L A N GKS 

« Ami, tlit la Déesse, en vain sur les reinpails 
Priam et notre mère, en me couvrant de larmes , 
Voulaient à mon courage opposer leurs alarmes. : 
Consterné du péril qui menace tes jours , 
Mon bras t'aurait-il pu refuser des secours? 
Mais combattons. Il faut que le sort se déclare, 
Qu'Acbille d'un seul coup nous envoie au Ténare; 
Ou (lu'attirant vers moi sa lance au bout d'airain, 
Un feint combat le livre à ta puissante main. » 

Ainsi parle Minerve; et son œil étincelle, 
■Joyeux et triomphant de sa ruse cruelle. 

Déjà les deux liéros, d'acier, d'airain couverts. 
S'avancent l'un vers l'autre au milieu des éclairs. 
Hector rompt le premier un farouche silence : 
« Noble fds de Pelée, à l'aspect de ta lance. 
Je ne crains plus; mon cœur te cherche, et sous nos tours, 
Non, tu ne suivras plus ma fuite et mes retours. 
Je viens ici m'offrir à la mort, à la gloire; 
Te vaincre , ou te livrer ta plus belle victoire. 
Mais, avant le combat, guerrier, jurons du moins 
Un pacte dont les Dieux seront les seuls témoins. 
IjCs Dieux sont les gardiens des serments de la terre. 
Oui, si le bras puissant qui lance le tonnerre 
Me donne la victoire, et si ton corps glacé 
Demeure sous mes coups dans l'arène enfoncé. 
Je jure, en ne gardant que tes armes célestes. 
De rendre avec honneur aux Grecs tes pales restes : 



MELANGES. Zj^I 

Ciucrrior, je le ferai; je t'en donne ma foi: 
Ennemi généreux, sois de même pour moi.» 

Il dit. Mais le héros , toujours plus implacable, 
D'un regard dédaigneux lui répond: «Misérable! 
Que dis-tu? C'est à moi que tu viens froidement 
Proposer des traités, des pactes, un serment! 
Les traités du bon avec l'homme timide. 
Du loup avec l'agneau que tient sa gueule avide , 
Voilà les miens ! Ils sont les seuls entre nous deux. 
Va, crois moi, notre sort ne sera plus douteux. 
Le sang de l'un de nous étendu sur le sable 
Doit assouvir de Mars la rage insatiable. 
Rassemble ta vertu, guerrier; car de tes jours 
Tu n'eus si grand besoin de son divin secours. 
Manie avec vigueur et la lance et le glaive, 
Tl n'en faudra pas moins que ton destin s'achève : 
Tu ne peux m'échapper , et ton sang odieux 
Paiera celui des miens que t'ont livrés les Dieux. >» 

Il dit, et fait partir sa longue javeline. 
En la suivant des yeux, le sage Hector s'incline. 
Le coup vole inutile, et l'airam menaçant 
Dans le sable est poussé par le bois frémissant. 
Mais pour Achille seul Pallas toujours visible 
La retire, et soudain lui rend l'arme terrible. 

Hector en même temps s'écrie : «Homme divin. 
Quand tes vœux de mes jours se promettaient la fin , 
Tu te trompais, sans doute, ou par un vain présage 



ZjSa M E L \ N G ES. 

Tu voulais , pour le vaincre, étonner mon courage. 
Mais quoi que Jupiter puisse ordonner de nous, 
i\e n'est point par le dos que je m'offre à tes coups. 
Non; viens, si tu le peux, viens percer ma poiîrine. 
Et reçois cependant ce qu'Hector te destine. 
Oh ! que ce bois robuste, et son avide airain , 
Ne sont-ils maintenant tout entiers dans ton sein ! 
Ta mort rendrait pour nous la guerre moins pesante. 
Car toi seul dans nos murs as jeté l'épouvante. « 

L'ardente javeline, avec ces derniers mots. 
S'échappe en frissonnant de la main du héros. 
Mais à peine l'airain , dont son œil suit la trace. 
Du divin bouclier effleure la surface ; 
Le coup va dans le sable expirer sans vigueur. 

Hector à cet aspect est saisi de fureur. 
Il n'a point d'autre lance; il appelle son frère. 
Et demande la sienne... image mensongère. 
Son frère a disparu!., déjà du noir destin 
Le noble Hector sur lui sentait peser la main. 
«Je le vois trop; les Dieux m'ont conduit à ma perte! 
Mais quelle ombre trompeuse à mes yeux s'est offerte? 
O perfide Pallas, c'est toi qui m'as vaincu! 
Oui, mon dernier moment approche; j'ai vécu. 
Jupiter, Apollon, sans doute ainsi l'ordonnent; 
Mes appuis si long-temps, hélas ! ils m'abandonnent. 
Mais du moins ma vertu ne m'abandonne ])as. 
Et par de nouveaux faits signalant mon trépas, 



MÉLANGES. 4^^ 

J'invoque pour mon nom l'avenir équitable. 
II dit ; et saisissant le glaive redoutable 
Qui pend à son coté dans un large fourreau, 
Il fond sur son rival. Tel fond sur un chevreau, 
Ou tombe sur un lièvre, en perçant les nuages, 
L'aigle enflammé qui plane au milieu des orages. 
Tel vole Hector, armé de son acier tranchant. 
Achille encor plus prompt s'élance en rugissant. 
Ses yeux, ses traits, sont pleins d'une fureur sauvage. 
Son vaste bouclier, d'un Dieu brillant ouvrage, 
Est tendu devant lui; son casque étincelant 
De ses quatre sommets lance un éclat brûlant ; 
Et tombant à longs flots de leurs crêtes altières , 
L'or se roule et jaillit en épaisses crinières. 
Et comme , dans les nuits rayonnantes de feux , 
Hespérus darde encor des traits plus lumineux , 
D6 même du héros la flamboyante lance 
Efface ces clartés que sa flamme devance. 
La pointe cherche Hector : Achille, l'œil hagard, 
Le'parcourt tout entier, et son sanglant regard 
Yeut trouver un endroit par où l'arme assouvie 
Se plonge sans obstacle aux sources de la vie; 
Car l'armure qu'Hector, dans un combat dernier, 
A ravie à Patrocle, entoure le guerner. 
Et sa trempe divine est toujours invincible. 
Un espace à l'airain se montrait accessible : 
C'est celui qui s'étend et forme un léger creux 
5. u8 



434 M EL A NG 1- s. 

Entre la clavicule et le cou musculeux. 
Par là , vers l'Achéron la plus faible blessure 
A l'ame fugitive ouvre une route sûre; 
C'est par là que l'airain glisse comme l'éclair. 
Mais il n'a point coupé le passage de l'air; 
Et, quoique Hector reçoive une mortelle atteinte, 
Dans son sein palpitant la voix n'est pas éteinte. 

Il tombe ! D'un regard cruel et satisfait 
L'implacable vainqueur l'insulte: « Oui, c'en est fait; 
Oui, tes fureurs enfin reçoivent leur salaire. 
Quoi! l'avais-tu pensé, que ma vaine colère 
De l'ami le plus cher pourrait voir le trépas. 
Et , s'exhalant en pleurs , ne le vengerait pas ! 
Insensé! quand les Dieux ont dans tes mains sanglantes 
Laissé tomber Patrocle et mes armes brillantes. 
Ah! nos vaisseaux du moins lui gardaient un vengeur 
Plus terrible que lui, plus grand que son vainqueur. 
Et tandis que les Grecs, par des lionneurs sans noinlire. 
Vont consacrer sa vie et consoler son ombre, 
J^es chiens et les vautours, déchirant tes débris, 
Iront traîner au lom tes ossements flétris. » 

Il dit. Hector répond d'une voix défaillante : 
«De grâce, écoute-moi... cette main suppliante 
Presse tes pieds... au nom des auteurs de tes jours. 
Au nom de tes jours même et de leur noble cours, 
TSe déshonore point tes succès, ton courage! 
Loin de garder mon corps pour cet indigne outrage. 



in !':L A N G ES. 'j'35 

Ail! plutôt de Priam et d'Hécubc éplorés 
Reçois d'immenses dons pour ces restes sacrés; 
Et que tous les Troyens , leurs enfants et leurs fennnes. 
Puissent de mon bûcher environner les flammes! » 

«Non, non, lui dit Achille ( et sa noire fureiir 
Se peint dans un regard menaçant et moqueur ;, 
Non, rien ne peut fléchir ma vengeance immortelle. 
Guerrier ! c'est vainement que ta voix me rappelle 
Les noms les plus chéris... Oh! pourquoi dans ton flanc 
Mon cœur refuse- t-il de s'abreuver de sang, 
De déchirer tes chairs sous mes dents frémissantes. 
Et de les engloutir encor toutes fumantes? 
Homme affreux! quand je songe aumal que tu m'as fiiit. 
Contre toi, pour mu haine, il n'est plus do forfait.. 
Des plus vils animaux sois du moins la pâture ! 
Pour recouvrer ton corps privé de sépulture 
Priam vînt-il m'offrir, en ouvrant son trésor. 
Et dix et vingt rançons, ou même ton poids d'or, 
Ton sort est arrêté ; mon cœur reste implacable. 
Non, guerrier; non, jamais ta mère vénérable 
Ne placera ce corps sur le lit des tombeaux... 
Et je verrai mes chiens disperser tes lambeaux!» 

Le guerrier expirant ne répond qu'avec peine : 
<( Cruel , auprès de toi toute prière est vaine. 
Je le savais. Hector ne s'était point flatté 
De trouver un accès dans ton cœur irrité. 
Non, ton cœur est de fer!.. Mais (jue vois-je d'avance ' 



436 "MÉLANGES. 

C'est lui-même... Apollon s'arme pour ma vengeance. 
Il vient!., et de Paris guidant les traits vainqueurs, 
Près de la porte Scée, il te frappe!., tu meurs.» 

Il dit : l'ombre du Styx entoure sa paupière ; 
Dans ses yeux pour toujours elle éteint la lumière ; 
Et son ame plaintive, abandonnant son corps, 
S'échappe en murmurant et vole aux sombres bords. 
Beauté, force, jeunesse, hélas! sitôt ravie. 
Elle quitte à regret tous les biens de la vie. 

Mais le vainqueur, foulant ce corps qui ne sent plus, 
a Meurs toi-même , dit-il, sans discours superflus. 
Eh! qu'importe comment je descende au Ténare ? 
Quel que soit l'avenir qui pour moi se prépare,. 
Je m'en remets aux Dieux, de l'Olympe habitants. 
Et je le subirai quand il en sera temps. » 

Il retire à ces mots sa lance insatiable , 
La dépose à l'écart , et , penché sur le sable , 
De sa sanglante armure il dépouille le mort. 
Tous les Grecs accourant viennent avec transport 
Admirer du vaincu la beauté, la stature; 
Et chacun dans ce corps veut faire une blessure. 



MELANGES. 4^7 



IX. 

Plaintes d'Andromaque sur la mort d'Hector. — Extrait 
du chant XXir (vers 47 7 -5 1 5). 

«D'ujv époux malheureux épouse infortunée! 
Hector, dès le berceau, là même destinée 
Nous avait réunis; toi, né dans Ilion ; 
Moi, dans les murs de Thèbe , empire d'Etion, 
Oii les bois dont l'ombrage entoure Hypoplacie 
Ont vu dans ses palais mon enfance nourrie. 
Fruit amer de ses soins et du plus tendre amour, 
Pour moi-même et pour lui devais-je voir le jour ? 
Et toi, naguère encor le charme de ma vie. 
Mon soutien, mon espoir, Hector, ombre chérie, 
Tu me fuis; tu descends vers ces lieux souterrains, 
Sombre abîme où vont tous s'engloutir les humains, 
Me laissant après toi , dans un triste veuvage. 
Avec ce tendre enfant , notre vivante image. 
Enfant de la douleur!., pour protéger ses jours, 
Pour guider sa faiblesse, il n'a plus de secours! 
Homme, il ne pourra point veiller sur son vieux père. 
A la fureur des Grecs, quand un hasard prospère 
Le ferait échapper, quelques voisins puissants 



438 MÉLANGES. 

Enlèveront bientôt les bornes de ses cliainps. 

«Les jours de l'orplielin , délaissés, solitaires, 
S'écoulent sans amis, sans conseils salutaires. 
Assiégé de besoins, de craintes, de regrets, 
La honte abat son front et déforme ses traits: 
Toujours des pleurs amers sillonnent son visage. 
Des amis de son père attendant le passage. 
S'il s'attache à leur robe, à leur manteau flottant, 
Leur avare pitié s'enfuit en l'écoutant. 
Ou de leurs faibles dons la coupe presque vide 
Irrite encor sa faim, rend sa soif plus avide. 
Et l'enfant du bonheur, dont les riches parents 
Font sous le toit natal fleurir les jeunes ans , 
S'il voit l'infortuné dans un banquet aimable, 
il le frappe, il l'insulte; et, l'arrachant de table : 
Sors d'ici; tu n'as point de père parmi nous. 
L'orphelin, l'œil en pleurs, revient à mes genoux. 
Veuve, faible, indigente, hélas! que peut ta mère, 
Enfant trop cher! jadis dans les bras de ton père. 
Nourri des plus doux mets, chaque jour par nos soins 
L'abondance et le choix prévenaient tes besoins. 
Bientôt, las de ces jeux qu'appelait ton caprice. 
Tu dormais sur le sein d'une tendre nourrice; 
Ou sur des lits moelleux , la joie et le sommeil 
Peignaient d'un vif éclat ton visage vermeil. 
Mais, ô Dieux! maintenant, jouet de la fortune, 
Ces temps ne sont pour toi {jifune image iujportune. 



MÉLANGES. ^3^ 

Le nom d'Astyanax, de roi de la cité, 
Ce nom n'est plus permis à ta téinérité; 
Hector ne défend plus les murs sacrés de Troie ! 

« Et toi, dont le bonheur faisait toute ma joie, 
Sur la rive au hasard tes restes indignés 
Gisent, aux chiens hurlants, aux vers abandonnés. 
Hector! que deviendront ces robes, ces tuniques 
Dont mes mains ont formé les tissus magnifiques? 
J'ornais, pour t'en vêtir, ces riches ornements. 
Mais, hélas! tu n'as plus besoin de vêlements; 
Et bientôt au milieu des peuples de Pergame, 
Je veux en ton honneur les livrer à la flamme. » 

Elle dit. Et les voix des femmes de sa cour, 
Eu longs cris, dans les airs, s'exhalaient de la tour. 



44o RIF. L A JVGES. 



X 



Piiam, conduit par Mercure, qui a pris la forme d'un jeune 
homme , pénètre dans la tente d'Achille, et le supplie de 
lui rendre le corps d'Hector. — Extrait du chant XXIV* 
(vers 439-572}. 



Les périls ne sauraient tromper ma vigilance. 

Sur le char, à ces mots, le Dieu léger s'élance, 
Prend les rênes en main , et d'un bras vigoureux 
Déploie et fait siffler le fouet souple et noueux. 
Les chevaux, animés d'une ardeur étrangère. 
Ne laissent sous leurs pas qu'une trace légère : 
Dans un vague lointain Pergame disparaît. 
Et le char près du camp arrive comme un trait. 

Les gardes, dans la tour qui leur servait d'asile, 
Réparaient leurs esprits par un repas tranquille; 
Un vin pur des travaux noyait le souvenir. 
Et n'offrait à leurs yeux qu'un riant avenir. 
Le Dieu, quittant le char, de sa verge invisible 
Les frappe, sur leurs yeux verse un sommeil paisible, 
Fait crier les verrous, et la porte à l'instant 
Sent frémir sur ses gonds l'un et l'autre battant. 
Dans tout le camp des Grecs le char vole sans crainte. 



MÉLANGES. 44 ' 

De ses sentiers divers parcourt le labyrinthe, 
Et, d'un nuage épais couvert pour tous les yeux. 
Arrive au pavillon du héros fils des Dieux. 
Des bois unis sans art et de simple structure 
De ce palais guerrier forment l'architecture : 
Les prés marécageux et les rives des eaux, 
Pour protéger son toit , ont fourni leurs roseaux ; 
Et des pieux , enlacés dans le saule flexible , 
Elèvent à l'entour un mur inaccessible. 
Sa porte est spacieuse; à peine trois guerriers 
Pouvaient -ils ébranler ses pesants madriers. 
Mais elle obéissait au bras du seul Achille; 
Elle livre à Mercure un accès plus facile. 
Le char roule; et, reçu dans l'enceinte des cours, 
De son guide inconnu n'attend plus le secours. 
L'immortel, dépouillant ses traits et son visage. 
Au vieillard éperdu se montre sans nuage. 

« Rendez grâces aux Dieux, prince ! Non, ce n'est pas 
Un mortel qui dirige et cache tous vos pas : 
Reconnaissez Mercure. A vos désirs propice. 
L'ordre de Jupiter vous met sous mon auspice; 
Mais je vous laisse : il faut aux regards envieux 
Dérober prudemment cette faveur des Dieux. 
Entrez donc sans terreur; et d'un homme inflexible. 
Par des noms qu'il chérit, rendez le cœur sensible. » 

Il dit, et loin des yeux il fend l'azur de l'air : 
Tel, dans Tombre des nuits, s'enfonce un long éclair. 



4421 MÉLANGKS. 

Aux soins de son liéraut livrant le char docile. 
Le vieillard malheureux dans les tentes d'Achille 
Entre, le front chargé de ses longues douleurs. 
Retrouvant dans ses yeux à peine quelques pleurs, 
11 s'avance ; et sa vue , affaiblie et flottante , 
Découvre le héros dans sa dernière tente : 
Alcime, Automédon, debout à ses côtés. 
Lui présentent des mets simplement apprêtés; 
Et ses gardes plus loin , dans un profond silence , 
Observent ses regards, appuyés sur leur lance. 

Cependant le vieillard, échappant à leurs yeux, 
De ses seules douleurs escorté dans ces lieux, 
Jusques aux pieds d'Achille arrive sans obstacle; 
Et tout à coup, grands Dieux! quel étonnant spectacle! 
Tous les regards confus découvrent ce grand roi , 
Si long-temps de l'Asie ou l'amour ou l'effroi, 
Qui des Grecs réunis dix ans lassa les armes, 
Pressant de ses baisers, arrosant de ses larmes 
Cette homicide main, cette main teinte encor 
Du sang de ses enfants, surtout du sang d'Hector! 
Tel, lorsque du remords les terreurs incertaines 
Conduisent au hasard vers des terres lointaines 
Uu meurtrier connu, qui, pâle, l'œil hagard, 

Porte tous ses forfaits écrits dans son regard; 
Si, pour tromper la loi qui s'attache à sa suite, 
Chez un homme puissant il vient cacher sa fuite , 

On s'étonne, on frémit, et chacun effrayé 



MÉLAJVGE s. 44^ 

llesle muet d'horreur ensemble et de pitié : 
Tel Achille, l'œil fixe, en tressaillant recule. 
L'étonnement muet autour de lui circule. 

Les guerriers qui formaient son cortège nombreux , 
Sans trouver un seul mot, se regardent entre eux ; 
Et de leurs traits émus le rapide langage 
Semble encor de leurs yeux nier le témoignage; 
Quand à travers ses pleurs, ses soupirs, ses sanglots. 
Le vieillard suppliant laisse entendre ces mots : 
«Mortel égal aux Dieux, songez à votre père! 
Loin de son fils chéri, délaissé, solitaire, 
La vieillesse l'assiège et le glace d'effroi. 
C'est lui que vos bontés vont accueillir dans moi : 
Dans moi reconnaissez , respectez son image ! 
Ces regards presque éteints et voilés d'un nuage , 
Ces traits flétris, ce front ridé, ces cheveux blancs. 
De ce corps incliné les débris chancelants, 
Tout l'offre à vos regards : la vieillesse importune 
Nous rend égaux en tout, hormis en infortune. 
Eh! qui le sait encor? les destins inconstants 
Peut-être l'attendaient à ses derniers instants; 
Dans ce moment peut-être, à son foyer paisible 
Arraché par la main d'un vainqueur inflexible. 
Sa gémissante voix, avec de faibles cris, 
L'implore, et vainement redemande son fils. 
Mais ce fils vit encor, mais du moins l'espérance 
De ce noble vengeur lui promet la présence. 



444 M É L A N G E S. 

II le verra suivi de ses faits glorieux; 
Et cet aspect si cher réjouira ses yeux. 

«Mais pour moi, c'en estfait; plus d'espoir! plus de joie! 
Je fus pourtant heureux!... A.vant qu'au pied de Troie 
D'un époux outragé la jalouse fureur 
Eût conduit sur ses pas la guerre et la terreur, 
Mes vœux aux Dieux puissants n'avaient qu'à rendre grâce. 
De mes cinquante fds , riche espoir de ma race , 
Dix -neuf, sortis d'Hécube, habitaient mon palais; 
Les autres, nobles fruits de mes amours secrets, 
Des jours de mon printemps me rappelant l'ivresse. 
De leurs mères pour moi consacraient la tendresse : 
Tout, tout est moissonné ! Jouet du sort jaloux , 
Combien de fois mon cœur a saigné de vos coups! 
Sous mes yeux paternels , que de fois la victoire 
De mon sang le plus pur cimenta votre gloire ! 
Un seul fils me restait, un fils dont la valeur 
Retardait d'Ilion le suprême malheur. 
Seul, il m'eût fait des Dieux oublier l'injustice; 
Mais il faut qu'à la fois tout entier je périsse ! 
De ma race à la fois tous les noms sont proscrits; 
Et vous m'avez privé de ses plus chers débris. 

« Hélas! c'est pour ses Dieux , pour sa patrie en larmes, 
Que le divin Hector est tombé sous vos armes; 
Hector, digne rival d'un vainqueur tel que vous : 
Et moi, pour le revoir, j'embrasse vos genoux. 
A travers les périls dont ce camp me menace, 



MÉLANGES. ' 44^ 

Oui, je viens, enflammé d'une pieuse audace, 
Par mon or suppliant, par l'aspect de mes maux , 
Vaincre votre vengeance, indigne d'un héros. 

« Craignez les justes Dieux, respectez ma misère ^ 
Achille, et, tendre fils, songez à votre père, 
Vieux, faible, gémissant, égal en tout à moi 
Par l'invincible arrêt d'une commune loi , 
Mais non par le malheur dont un récit fidèle 
A l'homme dans moi seul offrira le modèle; 
Dans moi, dont maintenant les bras humiliés 
De l'auteur de mes pleurs viennent presser les pieds. 
Qui l'implore, et qui porte à mes lèvres tremblantes 
Du meurtre de mes fils ses mains encor sanglantes ! » 

Ainsi parla Priam, et d'un père chéri 
Il rappelle l'image au héros attendri. 
Ce mortel, jusqu'alors toujours inexorable, 
Repousse doucement le vieillard vénérable : 
La pitié dans son cœur enfin s'ouvre un accès; 
Et ces rois, confondant leurs augustes regrets. 
Pleurent, l'un sur un père offert à sa mémoire, 
Et l'autre sur un fils qui fut toute sa gloire. 
Mais, par moments, Achille adresse à l'amitié 
Les pleurs qu'a fait couler son père ou la pitié. 
Cet aspect, à la fois touchant et magnanime, 
Ce silence imposant que leur douleur anime. 
Le suprême pouvoir courbé sous les malheurs, 
Enfin, deux ennemis réunis par les pleurs. 



/,/|G . M K L A i\ G K S. 

Tout émeut , tout saisit la foule qui les presse ; 
Et tous les yeux sont pleins de larmes de tendresse. 

Mais quand, rassasié de sentir sa douleur, 
Achille a satisfait ce besoin de son cœur. 
Incliné vers Priani, son œil plus doux contemp! - 
Des caprices du sort ce redoutable exemple; 
Ce front majestueux couvert de cheveux blancs , 
Ces traits que le malheur rend encore plus grands ; 
Et relevant le roi qui, tout tremblant encore, 
Des mains et du' regard en silence l'implore : 

«Prince, que de revers poursuivent la vertu! 
Dans quel état, grands Dieux! et dans quels lieux es-ln ? 
Au milieu de ces Grecs, que ton nom seul offense. 
Quoi! tes pas égarés, sans gardes, sans défense. 
Pour v trouver Achille osent se hasarder! 
O vieillard! quoi! tes yeux peuvent me regarder. 
Moi qui suis le fléau de ta famille entière! 
Moi par qui maintenant, hélas ! tu n'es plus père ! 
Ah! sans doute le ciel t'a fait un cœur d'airain. 
Un cœur égal aux maux qui forment ton destin!... 

«Mais relève-toi donc, et dépose tes craintes. 
La raison dans nos cœurs doit étouffer nos plaintes; 
Soumettons -nous au sort. Que nous sert de gémir? 
Les Dieux l'ont arrêté : l'homme est ne pour souffrir; 
Eux seuls goûtent les bijens dans une paix profonde. 

« Près du trône où s'assied le monarque du monde , 
Placés par les destins, deux vases éternels 



MÉLANGES. 447 

Renferment et les maux et les biens des mortels. 
Aux lois qu'il s'imposa librement asservie. 
Sa main, en nous offrant la coupe de la vie. 
Puise, pour la remplir, ou le bien ou le mal : 
Souvent de tous les deux le mélange est égal ; 
Mais mallieur à celui pour qui sa main sévère 
Ne verse que le mal , sans bien qui le tempère ! 
Aux derniers des humains par les besoins soumis. 
Fugitif, sans patrie, et surtout sans amis, 
Fatiguant la pitié de sa vue importune. 
Il se trouve partout seul avec l'infortune!.. 
Mais tout homme, à son tour, doit répandre des pler.rs ; 
Hélas ! le plus heureux n'a que moins de malheurs ! 

« Quelle félicité pouvait être égalée 
Aux biens constants et purs dont jouissait Pelée? 
Le pouvoir, la richesse et la faveur des Dieux, 
Une Déesse aimable accordée à ses vœux , 
Tout ce que d'un mortel peut goûter la faiblesse... 
Un seul regret , un seul consume sa vieillesse ; 
Son empire et les biens qu'il prit soin d'amasser 
A sa race , après lui , ne doivent point passer ; 
Il n'a qu'un fds, hélas î et loin de sa patrie. 
Ce fils, avant le temps, doit terminer sa vie. 
D'un père à d'autres mains livrant les derniers jours , 
Il est venu des tiens empoisonner le cours. 

«Et toi-même, 6 Priam, plein de biens et d années. 
Tu voyais s'écouler tes douces destinées. 



448 M É L A N G E s. 

Ta famille attirait le sourire des cieux ; 

La paix t'environnait; tes augustes aïeux. 

Avec un grand pouvoir et leur sage mémoire. 

Semblaient t'avoir légué leur bonheur et leur gloire. 

La Phrygie, et Macare, et les champs de Leshos, 

Et tous ces bords qu'Hellé vient presser de ses flots , 

Soumis à ton pouvoir, formaient ton héritage; 

Et des enfants nombreux charmaient ton dernier âge. 

Hélas! depuis qu'un Dieu, pour éprouver ton cœur, 

A répandu sur toi le vase du malheur, 

Tu n'entends plus partout que le cri des batailles, 

Tu ne vois que des corps privés de funérailles. 

Mais triomphons des maux, ainsi que du trépas. 

Vieillard , sèche tes pleurs ; ils ne te rendront pas 

Ceux qui déjà du Styx ont touché le rivage; 

Et tu peux vivre encor pour souffrir davantage. » 

Mais Priam : « Laisse-moi, guerrier chéri des Dieux, 
Ne me relève point; prosterné sous tes yeux. 
J'attends mon fils; j'attends que ses restes livides 
Soient rendus, par ton ordre, à mes regards avides. 
Oh! rends-moi mon Hector, et reçois ces présents. 
Et surtout puisses-tu les conserver long-temps. 
Des lieux qui t'ont nourri revoir l'aspect champêtre , 
Et ton père mourant que tu feras renaître ! 
Puisque enfin ta pitié permet qu'en mon malheur 
La lumière ait encor pour moi quelque douceur, » 

Il dit ; mais le héros , par un regard de flamme ^ 



MÉLANGES. 449 

Annonçant le courroux qui rentre dans son ame: 
«De tes vœux importuns ne me fatigue plus, 
Vieillard, et laisse là tous ces cris superflus. 
Je veux te rendre Hector; je le veux de moi-même : 
D'ailleurs , de Jupiter tel est l'ordre suprême ; 
L'immortelle Thétis vient de me l'apporter. 
Achille au roi des Dieux ne veut point résister; 
Je sais aussi , je sais que sa main te protège , 
Qu'invisible à tes yeux , il te sert de cortège ; 
Je sais qu'à tous les Grecs il a caché tes pas. 
Enfin , par des chemins que ne tenterait pas 
D'un jeune audacieux la vigueur intrépide, 
11 a conduit ici ta vieillesse timide. 
Mais cesse tes regrets ; je sens trop que mon cœur 
S'irrite en t'écoutant et reprend sa fureur; 
Cesse , te dis-je , et crains que , malgré moi peut-être , 
Ce cœur ému pour toi, mais dont je suis peu maître, 
N'outrage ton malheur, ne brave tes destins, 
Et ne trompe des Dieux les ordres souverains. » 
Tel qu'un lion superbe, à ces mots il s'élance, 
Et sort à pas pressés, dans un sombre silence. 



M 



29 



SERMENT 



D UN MEDECIN, 

Par m. p. J. Georges CABANIS, 

Prononcé le jour de sa réception, en 1783, dans des écoles 
sitviées en face d'iuie église, et près d'un hôpita'. 



SERMENT 

D'UN xMÉDEClN. 



IjRAND Dieu, dont la bonté surpasse la puissance. 
Toi, qui cherches l'amour et la reconnaissance, 
Qui, répandant partout la vie et les bienfaits. 
Composes ta grandeur des heureux que tu fais; 
Et qui, du haut des cieux, sollicitant l'hommage 
Des cœurs tendres et bons, ta plus vivante image. 
D'un regard paternel dois voir tous les travaux 
D'un art consolateur qui soulage les maux : 
C'est devant ce lieu saint, rempli de ta présence, 
Refuge où les remords retrouvent l'espérance; 
C'est près de cet asyle offert à la douleur. 
Temple plus saint encore et plus cher à ton cœur. 
Où ton culte sacré n'est que la bienfaisance, 
Oli nos yeux attendris vont avec complaisance 
Voir, à côté des maux dont l'homme est accablé, 
A combien de vertus l'homme fut appelé; 
C'est devant ce sénat de savants dont la vie 
S'ennoblit des travaux oii leur choix m'associe. 



454 ^ï ii L A NG ES. 

Que je jiiie (Dieu bon, tourne vers moi les yeux, 
Ecoute mes serments, écris-les clans les cieux ), 
Je jure qu'à mon art obstinément livrée 
Mu vie aux passions n'offrira nulle entrée ; 
Qu'il remplira mes jours; que, pour l'approfondir. 
L'embrasser tout entier, peut-être l'agrandir, 
Mon ame à cet objet sans repos attachée. 
Poursuivant sans repos la vérité cachée, 
Formera, nourrira, par des efforts constants, 
Sa lente expérience et ses trésors savants. 
Je jure que jamais l'intérêt ni l'envie 
Par leui's lâches conseils ne souilleront ma vie; 
Que partout mes respects chercheront les talents; 
Que ma tendre pitié, (jue mes soins consolants, 
Appartiendront surtout au malheur solitaire. 
Et du pauvre d'abord trouveront la chaumière; 
Que mes jours, dont mon cœur lui réserve remploi. 
Pour (conserver les siens ne seront rien pour moi ; 
Qu'il me deviendra cher autant que respectable : 
Qu'enfin le citoyen dont la vie équitable, 
Dans le sein du travail et de l'obscurité, 
Paie un tribut utile à la société; 
Que le sage éloquent dont la voix tutélaire 
Combat pour la vertu, qui le charme et l'éclaiie, 
Et, contre les flatteurs qui trahissent les rois, 
Le front calme, l'œil fixe, ose plaider nos droits; 
Que tous ceux dont le bras digne d'une patrie 



M KL ANGES. /{SS 

S'arme pour rajeunir la liberté flétrie; 

Que surtout la vertu dont les pudiques mains 

Se cachent aux regards en servant les humains, 

Ranimeront toujours mes efforts et mon zèle, 

Mais que le corrupteur dont l'adresse cruelle 

Enhardit des tvrans la sombre autorité. 

Et qui met sous leurs pieds la sainte humanité; 

Que l'avare instrument de leurs projets iniques; 

Que du faible et des lois ces fléaux tyranniques, 

Qui pour les opprimer vont ramper dans les cours, 

Ne trouveront en moi ni pitié ni secours. 

Libre de vains égards ou d'un orgueil coupable. 
Je jure que ma voix, de détours incapable, 
Montrera sans faiblesse, ainsi qu'avec candeur. 
Et l'erreur étrangère, et surtout mon erreur. 

Je jure encor, fidèle à mon saint ministère , 
Je jure, au nom des mœurs, (jue mon respect austère 
Ne laissera jamais mes désirs ni mon cœur 
S'égarer hors des lois que chérit la pudeur. 

Et lorsqu'un jour enfin l'agc et l'expérience, 
Qui, cultivant les sens, mûrissent la science. 
M'auront ouvert de l'art les sentiers ténébreux ; 
Quand de cet art divin le jeune homme amoureux 
Cherchera près de moi quelque clarté nouvelle. 
Et viendra recueillir ma dernière étincelle; 
Je jure aussi, grand Dikl , je jure devant toi, 
(hie je serai pour lui ce qti'est Ditbreitil {)Our moi; 



456 MÉLANGES, 

Et qu'en tout, d'un tel maître imitateur fidèle. 
J'approcherai du moins de mon digne modèle. 

Ah! si mon cœur jamais, dans de honteux moments, 
Abjurait sans pudeur ses vertueux serments, 
Attache à tous mes pas les remords et le blâme , 
Dieu vengeur qui m'entends; qu'en me fermant son amo, 
La sévère amitié me laisse en un désert : 
Dans ce cœur, maintenant aux goûts simples ouvert. 
Flétris les vrais désirs, étouffe la nature, 
Frappe-le des terreurs que nourrit l'imposture; 
Et que, plein de l'effroi d'un obscur avenir. 
Je meure sans laisser aucun doux souvenir. 

Mais si de la vertu dont l'image m'enflamme 
La sévère beauté toujours parle à mon ame; 
Si, malgré tant de maux dont les assauts constants 
Ont flétri mes beaux jours et glacé mon printemps, 
A mes devoirs livré, moi-même je m'oublie. 
Pour ne songer qu'aux maux qu'un autre me confie; 
Si toujours mes serments sont présents à mon cœur, 
Dieu juste, sur mes jours répands quelque douceur; 
Veille sur les amis qui consolent ma vie; 
Nourris les sentiments dont tu l'as embellie : 
Chéri du malheureux, du puissant révéré. 
Que mon nom soit béni plutôt que célébré ; 
Que les devoirs pieux dont je fais mon étude , 
Des bienfaisants travaux que l'heureuse habitude, 
A tes yeux indulgents dérobent mes erreurs : 



MÉLANGES. 4^7 

Vers les jours éternels qu'entraîné sans terreurs , 
Dans l'espoir de mourir je trouve encor des cliarmes ; 
Et que ma tombe au moins reçoive quelques larmes. 



FIN DES OEUVRES POSTHUMES ET DU CINQUIEME 
VOLUME DES COUVRES COMPLETES. 



TABLE 



DES OUVRAOIS CONTEM'S DANS LE CINQUIEME VOLUME, 



Lettre à M. S** sur les causes premières .... Page i 
Discours d'ouverture du cours sur Hippocrate. . . ()i 
Discours de clôture pour le cours sur Hippocrate . 1 29 



^77 



Éloge de Vicq-d'Azyr 

Notice sur Benjamin Franklin 217 

Lettre à M. T** sur les poëmes d'Homère 2j5 

Fragments de la traduction de l'Iliade SjS 

Serment d'un médecin 4^ i 



«>« »« e« «« 9« 9 « 






-jH'>^- 



-^■''X. 



I 







!■ 




