
CORPS LÉGISLATIF,^, 


CONSEIL DES CINQ-CENTS. ^ 


L’ORGANISATION DES ÉCOLES SPÉCIALES , 

Pxr P. C. F. DAUNOU (0, 


(t) Ce rapport contient les résultats des conférences qui ont eu iieu 
durant plusieurs mois entre des membres du Conseil des Cinq Cents et 
des membres de 1 Institut national. Les commissaires du Conseil étoient 
les citoyens Dupuis , Pastoret, Mathieu , Sicyes , Leclerc ( de Maine- 
et-Loire) , Viliars et Daunou ; ceux de l’Institut, les citoyens Laplace , 
Lacépède , Grégoire , Rccderer , Vincent etFontanes. Cette commission 
avoit entendu ce rapport et adopté le plan général qu’on y expose : elle 
discutoit les articles du projet de résolution , lorsque diverses circons- 
tances ont interrompu ses travaux. 

( 2 ) Cette loi a été présentée à la Convention nationale le 6 


Ri 



SUR 


Imprimé en exécution d'un arreté pris par le Conseil 
des Cinq-Cents le 2 . 5 floréal dernier . 


/ 


5 » 


Citoyens législateurs. 



publique a pour objet les écoles spéciales, c’est-à-dire , 


Le titre III de la loi du 3 brumaire ( 2 ) sur l’instruction 


A 


ÏHE N2W£Eâ&Y 
• UB&ARY 


31 


celles qui sont particulièrement consacrées à l’enseigne- 
mentexclusifd’une science , d’un art ou d’une profession. 

En ordonnant j ou plutôt en promettant la création 
de ces écoles , la Convention nationale vous a laissé 
le soin d’en fixer le nombre , d’en déterminer l’organi- 
sation ; et, le 27 prairial an 4 , vous avez reçu du Direc- 
toire exécutif un message où vous étiez invif.cs à vous 
occuper de ce travail. 

Vainement en effet quatre années de combats et 
de victoires auroient défendu centre tant d’ennemis 
étrangers l'indépendance et la gloire de J a nation fran- 
çaise , vainement une constitution républicaine auroit 
commencé d’amortir tant d’agitations intérieures, si 
vous n’acheviez point , par un système complet d’in- 
struction , la garantie de la liberté publique. 

Pour parvenir plus sûrement à ce but , vous avez 
arrêté que l’Institut- national des sciences et arts piépa- 
reroit , de concert avec une commission nommée dans 
Votre sein 9 un projet de loi sur l’organisation des éooles 
spéciales. L’Institut a saisi avec empressement cette 
occasion de vous offrir le tribut de son zèle et de ses 
lumières ; des commissaires pris dans chacune de ses 
classes se sont réunis à ceux que vous aviez choisis 
parmi vous ; et le travail que je suis chargé de vous 
présenter est le résultat des délibérations communes des 
uns et des autres. 

Avant de vous rendre compte de ce travail , je vous 
inviterai à fixer un instant vos regards sur le système 
d’instruction publique auquel nous avons dû le ratta- 
cher j et sur la situation présente des écoles déjà 
créées en vertu de ce système. 

Citoyens législateurs , si le fruit des nouveaux éta- 


messidor oe 1 an 3 , a la suite ou projet de constitution : elle porte la 
date du 3 brumaire , parce quelle a été relue ce jour-là , après avoir été 
discutée durant plusieurs jours. 


3 

blissemens d’instruction n’est pas encore ce qu’il peut 
et doit devenir un jour , vous reconnoîtrez bien faci- 
lement les causes de la médiocrité des succès actuels 9 
dans les difficiles et orageuses circonstances que nous 
rvons traversées ; dans la précipitation avec laquelle on 
s^est hâté d abolir les institutions anciennes avant de 
s ètie piéparé à les remplacer; dans l'instabilité des 
plans successivement adoptés et abandonnés avec une 
égale impatience ; dans l’imperfection ou l’absence des 
livres élémentaires; dans la lutte des préjugés monarchi- 
ques contre les opinions républicaines ; dans les ravages de 
ranarchie la plus farouche depuis le 3 1 mai jusqu’au 9 ther- 
midor ; dans le désordre et la pénurie des finances 
nationales durant les deux années suivantes ; enfin dans 
cette guerre à la fois si juste et si glorieuse , qui , d’une 
part , a réclamé les premiers soins du gouvernement, et 
de l’autre a transporté dans les armés^un si grand nombre 
d’instituteurs et d’élèves. 

D’ailleurs la destinée de tout établissement humain est 
de croître par degrés , de s’avancer avec plus ou moins 
de lenteur vers le genre de perfection dont il est sus- 
ceptible. Le plus sûr moyen de retarder les progrès 
d’une institution sociale seroit d’exiger qu’elle les ffr à, 
1 instant même , et qu’au milieu de tous les obstacles 
qui environnent sa nouveauté , elle parvînt en quelque 
sorte sans adolescence à l’entier développement des 
forces qu’elle doit acquérir. Rien jamais ne s’organiseroit 
chez un peuple qui , ne sachant pas laisser à ce qui est 
récemment établi le temps de croître et de s’affermir , 
tourmenteroit tout ce qui grandit, et renverseroit tout ce 
qui s’élève. 

De tous les degrés d’instruction publique , le plus 
imparfait dans le moment actuel, quoique le plus im- 
portant à toutes les époques , c’est celui des écoles pri- 
maires. Ces écoles, qui un jour doivent exercer sur les 
idées et sur les moeurs des citoyens l’influence la plus 

A % 


1 


J 


4 

directe comme la plus étendue , sont aujourd’hui sou- 
mises bien plus immédiatement que les autres à l’action , 
sans doute affaiblie, mais non encore éteinte, de beau- 
coup d’habitudes peu républicaines , et d’opinions 
au moins étrangères à l’éducation civique. Pour triom- 
pher de ces résistances , pour régénérer en effet ce 
premier degré d’enseignement , il faudra que les degrés 
supérieurs aient versé sur lui de bons livres élémen- 
taires, et que le temps ait multiplié les instituteurs qui, 
convenablement préparés à cette fonction difficile , y 
soient encore attachés par de justes et suffisantes rétri- 
butions. 

Les écoles du second degré, qui ont été appelées 
centrales , n’existent que depuis quelques mois , et 
seulement dans une partie des départemens de la 
République; l’établissement du plus grand nombre a 
été suspendu jusqu'ici par diverses causes, et sur-tout 
parles longues et opiniâtres rivalités de plusieurscom- 
munes qui se disputent l’avantage de les posséder. Lors- 
que vous aurez terminé ces nombreux procès auxquels 
peut-être les corps administratifs ont pris beaucoup trop 
de part , il y a lieu de penser que les écoles centrales 
ne tarderont point à remplacer avantageusement les col- 
lèges de l’ancien régime; car celles qui ont été mises 
en activité ont donné des espérances : on a pu y ap- 
percevoir au moins des succès partiels; et, ce qui est 
plus précieux encore , on a pu , en discernant les im- 
perfections de la loi qui les organise , reconnoître aussi 
les moyens d’en rectifier , à très-peu de frais , le système. 

La commission dont je suis l’organe , et à laquelle vous 
n’avez demandé qu’un projet de résolution sur les écoles 
spéciales, ne placera daqs ce projet aucun article direc- 
tement relatif aux écoles inférieures: mais comme les unes 
et les autres appartiennent à un même plan , et que ce 
plan ne peut avoir d’ensemble ni acquérir de solidité 
que par la contiguïté et les justes proportions de ses 






5 

parties , nous n’avons pu nous occuper du troisième 
degré d’instruction publique, sans jeter au moins un 
coup-d’œil sur le second, et sans former, par rapport 
à celui - ci , quelques vœux dont nous allons en peu 
de mots vous rendre compte. 

La commission ne partage point l’opinion de ceux 
qui ont proposé de diminuer le nombre des écoles 
centrales ou secondaires. L’éducation que l’on y doit* 
recevoir est , ce semble , indispensable , non pas à tous 
les citoyens fiançais , mais au moins à la plupart de 
ceux qui voudront ou se consacrer aux lettres , ou 
remplir utilement des fonctions politiques , ou embrasser 
des professions qui exigent des connoissances un peu 
étendues. Pour satisfaire à ces divers besoins, il existoit en 
1789 deux ou trois fois plus de collèges que vous n’avez 
établi d’écolcs centrales ; c’étoit trop sans doute : mais 
si vous réduisiez encore le nombre de ces écoles, s’il 
devenoit trop inférieur à celui des départemens de la Ré- 
publique (1), on ne peut se dissimuler que ces foyers 
d’instruction , dispersés à de si grandes distances les uns 
des autres , n’exerceroient plus sur la société qu’une 
influence foible , obscure , inégale et peu bienfaisante. 
Ils n'occuperoient plus le milieu qu’ils doivent tenir 
entre les écoles primaires qui , par - tout nécessaires , 
doivent exister par-tout. , et les écoles spéciales qu’il 
seroit superflu et même dangereux de multiplier. Ajou- 
tons que Pétrel le plus certain des suppressions , dont 
nous repoussons ici le projet , seroit d’imprimer à tout 


(O La seule réduction qui semble praticable, consisterait à sup- 
primer les écoles '•centrales des départemens dont la population n’ex- 
cède pas 200,0 00 habitans : encore faudroit-il conserver une école 
pour deux de ces départemens, lorsqu’ils sont contigus, comme les 
Hautes et les Basses-Alpes, les Pyrénées-Orientales et l’Arnège , le Gol» 
#t la Liamene. 

A 3 


! 


le système d’instruction publique un nouveau signe 
d’instabilité , d’inspirer aux instituteurs un découragement 
progressif , de les entraîner dans une autre carrière qu’ils 
croiroient plus sûre , et de reverser sur les ctablisse- 
mens que vous laisseriez subsister, la défiance qui auroit 
été due à ceux dont vous prononceriez l’abolition. 
Citoyens législateurs , il vaut mieux perfectionner que. 
détruire. 

Les écoles centrales peuvent être améliorées par deux 
moyens à-la-fois , par des réglëmens intérieurs, dont la 
rédaction n’excède point le pouvoir , soit des adminis- 
trations locales, soit du Directoire exécutif; et par une 
loi qui feroit au titre III du décret du 3 brumaire les 
additions et les modifications suivantes ( 1 ). 


(O Deux projets sur les écoles centrales ont été présentés au Conseil 
det Cinq Cents ; l’un par la commission des dépenses, l’autre par 
le citoyen Roger Martin. 

La. commission des dépenses réduit le nombre des professeurs à 6 ; 
savoir, dans la première se rion , un de dessin et un de grammaire; 
d?os la seconde , un d’histoire natiuelle et de chimie, un de phy- 
SKj.ic et de 'mathématiques ; dans la troisième, un de législation et 
d histoire , un dé : Belles-lettres , qui seroit en même temps bibliothé- 
caire. II. a semblé im os ible qu’une seule école , ainsi mutilée , pût 
remplacer dar^p un département tous les anciens établissemens d'ins- 
truction. 


T J P* ' t 

Le projet présenté par le citoyen Roger Martin se rapproche beau- 
coup pi as de celui que nous proposons ; le nombre des fonction- 
naires ést‘-îe tmènre de part et d’autre : route la différence consiste 
l'L en cc que Roger Martin donne le nom de professeur de logique 
et de phi'osophie spécu ative à celui que nous appelons profes- 
seur ‘‘de logicjue et de grammaire générale; 2 0 . en ce qu’il supprime 
Te professeur ’d 'histoire- que nous 'conservons , et qu’il établit trois 
profe f séuts dé langues atVciennés , non compris celui de belles-lettres, 
tandis qùc hou's né demandons que' deux professeurs de ces langues , 
ce'fsi *dè littérature , qui les erseigneroit aussi 5 3 °. ecHn en 
Cé qu’aux dix professeurs, dont l’un seroit bibliothécaire , il ajoute 


7 

Aujourd’hui chacune de ces écoles est divisée en trois 
sections: il y a dans la première un professeur de dessin, 
un professeur d’histoire naturelle et un professeur de 
langues anciennes ; dans la seconde , un professeur de 
mathématiques et un professeur de physique ; dans la 
troisième , un cours de grammaire générale t un cours 
de belles-lettres , un cours d’histoire , et un cours de 
législation. 

Nous croyons d’abord qu’il est indispensable de 
placer dans la deuxième section un second profes- 
seur de langues anciennes, chargé de continuer l’en- 
seignement commencé pâri’un des professeurs de la pre- 
mière. Tl y auroit ainsi trois cours graduels de langues 
anciennes: l’un, purement élémentaire, dans la première 
section ; l’autre , plus avancé dans la seconde , et le 
dernier oui se confondroit dans la troisième avec le 
cours de belles * lettres. 0 ctoit sans doute un système 
beaucoup trop absurde que celui de ces collèges où, 


un inspecteur qui ne seroit charge d’aucune partie de 1 enseignement, 
tandis qu’aux dix professeurs , dont l’un rempliroit la fonction d’ins- 
pecteur , nous ajoutons un bibliothécaire qui ne dcnneroit aucu» 
cours. 

La première différence est de pure dénomination^ et a 1 egard de 
la seconde , il est possible de concilier les deux projets, en d^cltnant 
que deux des professeurs de langues anciennes donneront de plus des leçons 
de géographie et d’histoire. 

Mais .il nous a semblé que la surveillance générale de l’école seroit tou- 
jours exercée avec plus de fruit, d’intelligence et d’autorité par un homme 
qui prçrxdi'flit. une part active à l’enseignement , et qui accompliront lui— 
même' les ‘devoirs auxquels i! aurpit à rappeler les autres. Au con- 
traire , nous séparons la fonction de bibliothecaiie de celle de pro- 
fesseur , parce que les bibliothèques placées près des écoles centrales 
devant être ouvertes non-seulement aux élèves et aux maîtres , mais 
au public , plusieurs fois par décade , et chaque fois durant trois 
ou quatre heures , il paroît difficile de concilier un tel service avec 
le travail d’un cours. 

A 4 


I 


8 

durant huit années , l’étude souvent imparfaite et mal 
dirigée d’une ou deux langues sembloit dominer et 
absorber toute autre étude : mais n’est-ce pas aussi 
se jeter visiblement clans l’excès contraire, que de n’é- 
tablir dans chaque département qu’un seul professeur 
de ces éloquens et républicains idiomes, chers à la 
liberté autant qu’aux lettres, et dans lesquels on peut 
puiser, avec les principes de la plus saine littérature, 
les sentimens du patriotisme le plus généreux ? 

Nous croyons en second lieu que le professeur de 
physique et de chimie seroit mieux placé dans la troi- 
sième section que dans la seconde , parce qu’ins- 
truisant des élèves qui auroient déjà étudié les mathé- 
matiques pures , il potirroit faire entrer dans son cours 
quelques leçons de mathématiques appliquées. Ce léger 
«t facile déplacement contribueroit à compléter le plan 
d études , et sur-tout à donner aux parties de ce plan 
une distribution plus naturelle et plus utile. 

Le troisième moyen d’amélioration consisteroit à dé- 
clarer que le premier cours de la troisième section 
devant embrasser l’analyse des sensations , des idées et 
du langage , l’instituteur qui en est chargé portera le 
nom de professeur de logique et de grammaire géné- 
rale. Peut-être aussi qu’un enseignement d’une telle 
étendue et d’une si haute importance pourroit être , 
avec avantage , mais dans les écoles centrales de Paris 
seulement, divisé en deux chaires, et distribué entre 
deux professeurs : l’un exposeroit la théorie de la pensée 
et la méthode des sciences ; l’autre , en développant 
les principes de la grammaire universelle, les applique- 
roit spécialement à notre langue. 

Il nous semble enfin qu’il conviendroit d’expliquer 
"nettement le véritable objet de la chaire de législation , 
et d’annoncer, parexemp'e, qu’aprèsune exposition suc- 
cincte de la théorie de l’état social, ap;ès une histoire 
abrégée des principaux systèmes politiques adoptés chez 


9 

les divers peuples, ce cours est sur-tout destiné à ren- 
seignement direct des lois positives de la République 
française. ^ . L 

Mais rien peut-être, dans l’organisation de ces écoles, 
ne mérite une attention plus séiieuse et des soins plus dé- 
licats que la graduation de l’enseignement. 11 faut suivre, 1 
seconder, durant six ou huit années, le développement 
successif des facultés adolescentes , ne parler aux divers 
élèves que le langage qu’ils ont appris , ne leur adresser 
que les leçons auxquelles d’autres leçons les ont déjà 
prépares , donner à chacun d’eux la conscience et presque 
la mesure de ses progrès , offrir à sa curiosité des objets 
tou jours assez variés pour n’être pas fastidieux, jamais assez 
multipliés pour devenir confus et fatigans ; ordonner enfin 
ses études ; les éclairer, les affermir i’une par l’autre , et 
leur imprimer ce caractère méthodique sans lequel on 
peut , dans la jeunesse et à tout âge , parcourir, effleurer, 
traverser en quelque sorte un grand nombre de con- 
noissances , sans acquérir la véritable propriété d une 
seule. La loi du 3 brumaire a bien essayé de poser la 
base de cette graduation; mais on doit convenir qu elle 
en a plutôt reconnu la nécessité que déterminé le système, 
et que, sous ce rapport , son imparfait ouvrage a besoin 
d’être achevé, soit par des statuts intérieurs, soit meme 
par une autre loi (i). 


(i) Si l’on adopte la liste de professeurs proposée par Roger-Martin, 
on pourra diviser l’école centrale en quatre sections, dans chacune 
quelles tin élève passercit une ou plusieurs années , selon la rapidité 

de ses progrès. 1 * r 

Dans la première section , des en fans de dix a treize ans rece- 
vreient les leçons du professeur de dessin , et celles du premier pro<* 
fesseur de langues anciennes. 

Il y auroit dans la seconde , pour des enfans de douze a quinze ans , 
uu professeur d’histoire naturelle , et un second professeur de langues an - 
ciennes , qui enseieneroit aussi la géograpnie. 

On étabiiroit dans la troisième section , pour des élèves de quatorze 


10 


e ne lais qu indiquer à peine ces moyens de perfec- 

îonnemem , qui sont, comme je fai dit, étrangers 
au projet de loi que la commission vous présente ; et 
je me haie ce vous entretenir d une disposition qui doit 
y trouva place , parce qu elle tient également à l’orga- 
nisation des écoles spéciales et à celle des écoles de 
, oepartement. Il s’agit d’ordonner qu’à compter de l’an 7 
ce *a KepuDlique , nul ne sera éligible aux chaires des 
ecoies centrales , s’il n’a suivi , avec un succès. constant 
et vérifie, I e .; cours d’une école spéciale correspondante 
a la science ou à l’art qu’il veut enseigner, ou si, 
ou moins , après un examen subi clans cette école , il n’a 
ODtenu, ues professeurs qui la dirigent, des attestations 
honoiables. loin ne nous la pensée de donner un effet 
retroactd à une telle disposition : il y auroit évidemment 
tiop de légèreté , comme trop d’injustice, à déplacer 
«ucun des professeurs déjà nommés, ou même. à les sou- 
mettie à ues épreuves non exigées jusqu’à ce jour. Mais 
en ajournant à lan 7, époque de la pleine activité des 
ecoîes spéciales, 1 exécution de Ja mesure que je viens 
de proposer , et çn ne l’appliquant point aux élections 
qui amont été faites jusqu’alors , il nous semble qu’elle 
jî ©fin 1 oit plus que de bien sensibles avantages 5 elle 
seroit uès aujourd'hui un motif d’émulation pour les 
crèves ues écoles spéciales , et elle deviéndroit bientôt 
une garantie de la capacité des maîtres dans les écoles 
cm second degré. On y trouveroit encore un moyen de 

1 • , ♦ 

a eux-sept ans, trois professeurs , un de mathématiques, un de lo- 
gique ec grammaire generale, un de langues anciennes 3 chargé de 
donner en même temps des leçons d histoire. 

Ihms la dernierÇ section , des élèves de quinze à dix huit ans sui- 
\roieut trois cours, celui de littérature ancienne e: moderne J/ cclni de 
physique ec celui de législation. 

jun général les élèves fréquenteraient Técole centrale durant sis années : 
ils en passeroient une dans la première section, tme dans la second* , 
deux dans la troisième , et deux dans la dernière. 


11 


maintenir l’imité de l’instruction , d’imprimer par-t 
renseignement des directions uniformes , de pro 


-tout à 
i ropager 

rapidement les meilleures méthodes , d’entraîner enfin 
les écoles départementales à t^us les progrès que les 
sciences et les arts auront pu taire dans les écoles 
supérieures. 

V oiîà , citoyens représenlans, quelques-uns des moyens 
qui doivent concourir bientôt à perlectionner l instruc- 
tion publique. Pour achever l’examen de son état actuel , 
il me reste à vous parler de certaines institutions qui , 
'maintenues on établies par les précédentes législatures, 

- composent aujourd’hui un troisième ordre d'écoles na- 
tionales. 

Ces écoles sont de deux espèces : les unes , comme 
les écoles de médecine, celles de peinture, le conser- 
vatoire de musique, le muséum d’histoire naturelle, sont 
des écoles spéciales proprement dites; les autres, defi- 
nitivement organisées par la loi du 3o vendémiaire de 
Pan 4 , ont été appelées , avec beaucoup de justesse , 
écoles de services publics , puisqu’elles sont créées 
bien moins pour l’avantage individuel de chaque ci- 
toyen , que' pour les besoins immédiats et habituels du 
gouvernement. Foutes les écoles spéciales soüt"plaoces 
sous la surveillance du ministre de l’intérieur : piuS'eui s 
écoles de services publics sont dirigées par les ministres 
‘de !a guerre et de la marine. Les premières sont ouverte* 
à tous les citoyens , et ceux qui les fréquentent n étant 
point salariés par l’état , ne contractent envers » u i aucune 
obligation particulière: dans les secondes, le gouver- 
nement choisit les élèves, les indemnise, et prend* pomj 
s’assurer des progrès de chacun d’eux, les mesures qn u 

croit convenables. ' ° 

Su! se trouve, comme on doit en convenir, cer- 
tains abus d’administration à réformer dans ces du/eises 
écoles, du moins il est, ce semble, impossible de rne- 
connoître les succès oui en justifient chaque jour leia- 


> 


la 


blissement. Célèbres des leur origine par la haute répu- 
tation des maîtres , et déjà florissantes par l’émulation 
et les progrès des élèves, plusieurs de ces institutions 
ont peut-être surpassé les espérances de leurs fonda- 
teurs ; elles ont imprimé un mouvement salutaire aux 
arts et aux sciences ; elles en ont conservé et airichi 
les traditions; elles n’ont pas cessé de tenir, en quelque 
sorte, sous la main du gouvernement un dépôt vaste 
et toujours disponible de lumières, de talens et d’in- 
dustrie. 

, y°us n’avons pu comparer l’heureuse activité de ces 
etsLL'ssemens à l’état bien moins avancé des écoles cen- 
trales et primaires, sans nous convaincre que la régé- 
nération effective de l’enseignement doit commencer par 
les degrés supérieurs. C’est de ces points éminens que 
toute lumière doit jaillir et se répandre : hâtez-vous 
de les distribuer avec sagesse sur le territoire de !a Ré- 
publique ; rendez leur clarté de plus en plus expansive, 
si vous voulez que tout, le reste s’éclaire et, s’anime au- 
tour d eux. Sans doute les écoles primaires et centrales 
sont de toutes les plus constamment importantes; sans 
doute elles sont, représentans du peuple, les plus dignes 
de votre sollicitude et de vos soins : mais c’est pour 
1 intérêt meme de ces écoles inférieures, pour accélérer 
1 époque de feur parfaite organisation, qu’il est pressant 
de consommer celle des écoles du troisième ordre, et 
d’accomplir à cet égard l’ouvrage et la promesse des 
législateurs qui vous ont précédés. 

. Pour se former une idée de la nature des écoles spé 
ciaies , i! suffit de réunir les trois caractères par lesquels 
nous les avons déjà distinguées de tout autre genre d’ins- 
titution publique. 

Premièrement, l’instruction n’y embrasse point à-la- 
fois plusieurs parties des cormoissances humaines ; eile 
est, dans chaque école spéciale ? dirigée vers un art ou 
vers une science déterminée. 


i3 

En second lieu , renseignement n’y est point simple- 
ment élémentaire; il doit se porter a tous les dcvelop- 
pemens utiles d’une science , et en atteindre même les 
hauteurs. 

Enfin les écoles spéciales sont instituées , non pour 
le service immédiat du gouvernement, mais pour l’usage 
des citoyens , et pour leurs divers besoins individuels. 

C’èst en réfléchissant sur ces caractères, que l'on 
pourra résoudre la première question qui se présente 
sur l’organisation de ces écoles ; la question de savoir 
quels sont les arts, quelles sont les sciences qui doivent 
ctre ainsi spécialement enseignées. 

D’abord , une école particulière ne peut être établie 
que pour une science véritablement spéciale , c’est-à- 
dire , pour celle qui , bien que voisine de beaucoup 
d’autres , présente néanmoins un ensemble d’idées et 
de méthodes qui lui sont propres, et qui permettent 
de l’enseigner séparément. Il faut, pour les divisions 
d’une même science , non des ecoles distinctes , mais 
plusieurs chaires dans une même école. ^ ^ 

Secondement , on ne doit point consacrer d ecoles 
spéciales à des arts qui, par leur nature , ou par l’état 
actuel de leurs progrès , ne seroient p^s en eilet sus- 
ceptibles d’un enseignement public un peu étendu , et 
convenablement développe. Les objets que l’instruction 
commune ne saisiroit point assez fortement , il les faut 
abandonner à l’instruction particulière. 

Il n’entre pas enfin dans le système des écoles spé- 
ciales d’en instituer aucune pour les professons unique- 
ment dévouées au service du gouvernement. On ne 
peut pas être tenté de créer une seconde fois, sous 
un autre nom , ce qui existe déjà sous line forme plus 

directement utile. ^ 

Ainsi nous n’avons pas dû mettre au nombre des 
écoles spéciales celles de la marine , de 1 artill rie , du 
génie militaire, et plusieurs autres déjà établies comme 


' - - N < s 7 

i4 

écoles de services publics , et nous avons rejeté d'ailleurs 
l’idée d’orghniser un enseignement national de l’cqui- 
tation , de la natation , de la déclamation et de quelques 
autres arts qui semblent n’offrir encore de prise qu’à 
«n enseignement privé. 

En opérant dans le tableau général des arts et des 
sciences les retranchemens que je viens d’indiquer, et 
en cherchant à faire de ce qui reste la classification 
la plus utile aux progrès de l’instruction , nous trouvons 
pour résultat que les écoles spéciales qu’il convient 
le plus d’établir, sont celles respectivement consacrées , 
Aux sciences mathématiques et physiques , 

Aux sciences morales , économiques et politiques , 
Aux belles-lettres , 

Aux arts mécaniques, 

A l’art de la guerre , 

À l’économie rurale 
A l’ait vétérinaire , 

A la médecine , 

Aux arts du dessin , 

Et à la mysique. 

Après avoir cïétern ; né cette nomenclature, qui diffère 
assez peu de celle contenue dans le titre 111 de la loi 
du 3 brumaire , la commission a discuté les divers 
modes suivant lesquels ces dix genres d’écoles spé- 
ciales pourroient être distribués sur le territoire de la 
République. 

ïl existe , par rapport à cette distribution , deux 
systèmes : l’un consiste à isoler chacune de ces écoles , 
à les disperser sur divers points ; l’autre à réunir dans 
les mêmes communes l’enseignement de tous les arts , 
de toutes les sciences dont je viens de faire L’énu- 
mération. 

Ces deux systèmes ont été proposés , l’un à l’As- 
semblée constituante par Talleyraca-Périgord , l’autre 
par Condorcet à l’Assemblée législative ; et c’est ici 


r 






ces deux 


1 5 

l’une des plus remarquables différences entre 
plans justement célèbres, et si dignes de diriger encore 
aujourd'hui vos travaux. 

Le premier de ces plans offroit trois degrés d’cdii- 
cation : des écoles primaires , des écoles de district 
qui dévoient tenir la place des anciens collèges , et 
des écoles de departément , qui étoient'des écoles spé- 
ciales proprement dites , puisquM s’agissoit de faire 
enseigner en certains lieux la medecme , en d’autres la 
jurisprudence , ici les aits militaires , là des sciences 
morales et métaphysiques. 

Dans le second plan , il y a quatre degrés : des 
écoles primaires , des écoles secondaires , des instituts 
qui correspondent aux écoles centiales d’aujourd’hui , 
et neuf lycées, en chacun desquels se trouvoient réunies 
toutes les écoles spéciales que j’ai désignées. 

Le premier système est à-la-fois le plus économique 
et le plus accommodable aux ressources particulières 
des diverses portions de l’empiré ; mais on lui a fait le 
reproche de priver chaque science de ses plus naturels 
moyens de perfectionnement , en la séparant de toutes 
celles qui doivent, aider et partager ses progrès. - 

Cette réciproque influence de toutes les connoissanées 
humaines, l’une sur l’autre,, est fortement organisée dans 
le second système ; mais il a l’inconvénient de ne pas 
se fléchir aux besoins des localités. Il suppose qu’il 
sera possible et utile de bréer un égal nombre d’éta- 
blissemens pour chaque' ar.t et pour chaque science ; 
il fa ; t prendre l’engagement d’entretenir , par exemple , 
des professeurs vétérinaires dans tous les lieux où l’on 
aura organisé des écoles de musique ou de peinture; 
en un mot, il symétrise l’instruction plus qu’il ne l'a- 
nime : il fait trop pour certaines parties , il ne fait point 
assez pour d’autres. 

Placée entre ces deux projets , et s’efforçant d’en 
concilier les avantages , la commission a divisé en deux 


\G 

cîasses les arts et les sciences dont vous avez entendu la 
nomenclature. 

Les sciences mathématiques et physiques, les sciences 
morales et politiques, et les belles-lettres , formeroient 
la première classe. Le nom de lycée désigneroit la réunion 
de ces trois genres d'écoles spéciales, et vous établiriez 
neuf de ces lycées dans l’étendue de la République. 

On comprendroit dans la seconde classe la médecine , 
Part vétérinaire , l’économie rurale, fait de la guerre, 
les arts mécaniques , les arts du dessm , la musique ; 
et pour la distribution de ces écoles , pour leur nombre, 
pour leur séparation ou leur rapprochement , vous ne 
consulteriez que les circonstances locales et le besoin 
plus ou moins grand que l’état et les citoyens peuvent 
avoir de ces diverses institutions. 

Ainsi , d’un côte , vous réuniriez les sciences les plus 
théoriques , celles qui doivent le plus se prêter mutuel- 
lement leurs lumières et quelquefois leurs méthodes ; 
et de l’autre, vous distribueriez', pour la plus grande uti- 
lité de la nation, les écoles essentiellement pratiques, 
et dont chacune se dirige d’une manière décidée vers 
une profession particulière. 

Mais en quels lieux conviendra-t-il de placer les lycées 
et les autres écoles spéciales ï Cette question n’a pas été 
la moins difficultuetise parmi celles qui nous ont oc- 
cupés. En effet, beaucoup de communes ont vivement 
réclamé auprès de la commission l’avantage de pos- 
séder un ou pltisieuis de ces établissemens ; et, il faut 
le dire, de toutes les sollicitations, celle-là peut-être 
étoit la plus excusable, puisqu’elle exprîmoit bien moins 
un simple intérêt de localité , que l’honorable goût des 
sciences et l’amour sacré des arts. 

Au milieu de ces nombreuses demandes , qui toutes 
ne pouvoient pas être également accueillies, la com- 
mission s’est prescrit à elle - même quelques maximes 

générales 


j 


i 



générales qui ont déterminé 
pose. 


les choix qu’elle vous pro- 


L > 3 première loi qu elle s’est imposée a été de ne di- 
tiune aucun etablissement déjà existant. Citoyens Icgisla-* 
leurs , il est si difficile de créer; comment se résoudre à 
défaire ? Seroit-on pardonnable de ne pas sentir, api es 
huit ans de révolution , combien c’est une chose pré- 
cieuse qu’une chose qui existe ?.PèiU-on être tenté de ren- 
verser ce qui na besoin que de modifications légères, 
pour élever ensuite, avec de pénibles et peut-être d’in- 
fructueux efforts , un édifice nouveau dont il est plus 
facile de tracer le plan que de trouver la madère? S’il 
arrivoit que le travail qui vous est offert aujourd’hui par 
la commission ne produisît point tous les effets qu’elle en 
espère , il sera du moins consolant pour elle de n’avoir à 
s’imputer aucune ruine. 

En second lieu, nous avons cru devoir quelque pré- 
férence aux communes les plus connues par d anc iennes 
habitudes d’instruction, par un goût traditionnel pour 
les sciences, et par des succès distingués dans les lettres. 
Là, les esprits, les opinions, les moeurs même o> t pi is 
une direction qu’il seroit difficile d’imprimer ai lle.u s : 
là , des souvenirs honorables, des monumens chers à la 
gloire du pays; là, les titres de l’orgueil. local sont de 
puissans aiguillons et une sorte d’émulation déjà toute 
acquise : là, je ne sais quelle idée de propriété, quel 
sentiment de possession , se mê'ant à la culture des 
sciences, vient chaque jour stimuler l’activité, soutenir 
les efforts, et commander les progrès. Telles ont été les 
penséesde votre commission quand elle alu, par exem. le, 
les pétitions de Toulouse, de Dijon, de Strasbourg’ 
de ces villes dont les noms appartiennent à rhistone 
des lettres, et dont les citoyens ne semblent réclamer 
qu’un bien légitime héritage, lorsqu’ils sollicitent la con- 
servation des étabiissemens que leurs pères ont illustrés. 

La dem ; ère loi générale que nous avons dû nous près* 

Rapport par Daunou. 13 


i8 

crirç, a été de distribuer tellement les écoles spéciales 
que toutes les parties de la République fussent à-peu- 
prcs également appelées à jouir du bienfait de Instruction. 
i-.es points centiaux que nous avons choisis pourroient 
servira diviser la France en arrondissemens plus ou moins 
exacte it ''ni n aces, et, sous ce rapport , notre projet pré— 
sentera le même avantage que pouvoient offrir les plans 
proposés aux assemblés constituante et législative. 

\ ous voyez , citoyens , que la commission a regardé 
comme un faux et dangereux système celui qui ^con- 
sisteront à n’organiser que dans Paris l’enseignement 
supérieur des arts et des sciences. Elle a su°que les 
lumières étoient un bssom pour tous ceux qui chérissent 
la liberté , et que d’ailleurs, au sein de la République 
française , aussi bien qu’en Italie et dans l’empire ger- 
manique , il existoit un grand nombre de cités dignes, à 
tous égards, de se disputer de plus en plus entre elles 
les succès littéraires, et les palmes du génie. 

Toutefois, en distribuant les écoles spéciales dans 
p'usienrs communes , nous n’avons pas dû prendre 
rengagement d’accorder par-tout à ces écoles une or- 
ganisation également développée. C’eût été ne pas tenir 
compte des circonstances données, des conditions pres- 
crites à noire travail; c’eût été, une fois encore, pré- 
tendre enchaîner l’inflexible nature des choses dans la 
symétrie d’un système. Sans doute il est permis de sou- 
haiter , de préparer l’époque où toutes les parties du 
territoire de la République seront pareillement éclai- 
rées : mais le moyen de parvenir à cette fin n’est pas 

fotvrt /-lûP îrv J .. 1 * Tl r 



le 

évênemens révolutionnaires qui se sont interposés* w 

la monarchie et. la constitution républicaine, ont afFoibli 
dans les départemens et multiplié dans Paris les ressources 
de l’instruction. On a vu les monumens, les dppôts , les 
. modèles, les institutions, les élèves et les maîtres, les 


? 


l 9 

hommes et les choses , se concentrer de plus en plus 
dans cette vaste cité qui , après avoir été la capitale d’un 
grand royaume , est devenue le foyer de tant de 
monumens politiques. On a vu sur-tout' les beaux arts y 
prendre plus qu ailleurs un vol rapide , plus qu’aileurs 
y .ixer leur séjour , parce que le progrès de ces arts, où 
e goût présidé, doit toujours dépendre beaucoup de leur 
r.iprqchement, del influence qu'ils ont l’un sur l’autre, et 
de immensité de la population qui vient entourer ap- 
jj.qudir et juger leurs chef-d’oeuvres. Il suffit de consi- 
oerer , par exemple, quel est, dans Paris , l’état présent 
cse 1 ccoie de peinture , du conservatoire de musi- 
que, du muséum dnistoire nalurelle , pour concevoir 
que vous ne pouvez créer aujourd’hui , dans les dé- 
partemens , que de simples essais de ces florissantes 
institutions. 

Telles sont , citoyens, les idées générales sur lesquelles 
la commission s’est fixée avant de travailler à fi orga- 
nisation particulière , soit des lycées , soit des écoles 
spéciales. 

Nous avons déjà dit que chaque lycée seroit divisé 
en trois s-ctions. La première section est consacrée à 
ces sciences mathématiques et physiques qui , seules 
encore , parmi les connoissances de l’homme , ont 
méYité le nom de sciences exactes. L’activité de leurs 
progrès , l’utilité de leurs applications , l’influence de 
leurs méthodes , letendue que l’esprit humain reçoit 
d’elles , les sévères habitudes d’attention et d’analyse 
qu’elles impriment à la pensée , tout proclame la né- 
cessité d’en propager l’étude et d’en répandre par-tout 
les bienfaits. 

La seconde section a pour objet les sciences mo- 
rales , économiques , et politiques dans lesquelles nous 
comprenons la logique et la grammaire générale ; l’his- 
toire , la géographie et la statistique ; l’économie pu- 

B 2 


/ 



V 


bliquc ; et enfin celte importante et vaste science , 
régulatrice de toutes les actions de l’homme , de tous 
les actes du législateur, de tous les traités des nations, 
la morale , dont l’enseignement n’a pu paroître ou im- 
possible ou superflu qu’à ceux qui ne l’ont pas considérée 
sous les divers aspects qu’elle présente. La morale 
analyse les rapports de la conduite de chaque individu 
avec son intérêt propre , les rapports des lois avec 
les mœurs , les rapports des négociations avec le bonheur 
des états : où cultivera-t-on cette science , si ce n’est 
pas au se n d’un peuple libre qui en a solemnellement 
proclamé les plus bienfaisantes maximes , comme les 
éternelles bases de sa constitution républicaine ? 

On donneroit , dans la troisième section de chaque 
lycée , des cours de littérature ancienne et moderne , et 
l’on ranimeroit ainsi des études qui , dans les derniers 
siècles de la monarchie , ont si utilement, contribué 
à la gloire nationale , et dont vous ne souffrirez pas 
que le goût s’éteigne ou se déprave sous l’auguste 
empire de la liberté. Ce n’est pas seulement de la splen- 
deur , c’est une solide et impérissable majesté que les 
arts littéraires peuvent imprimer aux institutions de la 
République. On n’a pas dit assez , peut-être , combien 
le progrès de la science sociale tient au progrès de 
l’art d’écrire ; combien les caractères que prendra l'é- 
loquence influeront sur les caractères de la législation 
nationale ; combien la poésie , s’emparant de l’imagi- 
nation d’un peuple sensible , libre et victorieux, doit 
acquérir et conserver de puissance , pour allumer , 
nourrir , échauffer dans les cœurs ce patriotique en 
thousiasme , source à jamais féconde de tous les dé- 
vouemens , de toutes les vertus , de tous les triomphes. 

Voilà , citoyens, le plan d’études que nous vous propo- 
sons d’appliquer à chacun des neuf lycées. Pour en créer 
un dans Paris , il vous suffira presque de changer le 
nom d’un établissement qui, célèbre depuis trois siècles , 




21 

toujonrspar îestalens desprofesseurs,etquelquefoispar le 
concours des élèves , a obtenu l’insigne et presque in- 
concevable avantage d’échapper aux destructions ré- 
volutionnaires , et de se maintenir jusqu’à ce jour dans 
le quartier de cette cité le plus couvert des ruines de 
l’ancienne éducation publique. Je veux parler du collège 
de France qui , au moyen des modifications les plus 
simples^ se placera comme de lui-même dans le système 
actuel d’instruction , et y deviendra l’un des neuf lycées 
que la commission vous propose. 

Nous vous inviterons à établir , dans la première 
section des huit autres , des professeurs d’histoire na- 
turelle ; mais à Paris , cet ense : gnement doit rester au 
jardin des Plantes , et conserver l’organisation qu’il a 
reçue de la Convention nationale. Les richesses de cette 
école , ses travaux , ses succès , sa gloire , ne per- 
mettent pas de concevoir la pensée d’y faire aucun 
changement. 

Je passe aux écoles spéciales purement pratiques , et qui 
ne doivent point entrer dans la composition des lycées. . 

Une école spéciale des arts mécaniques existe déjà 
dans Paris sous le nom de conservatoire des aits et 
métiers : nous pensons qu’il suffiroit d en établir une 
seconde à Lyon, dans cette intéressante cité qu’il faut 
consoler de tant de malheurs en récréant son active et 
riche industrie. Nous avons reconnu que si , dans le 
moment actuel , vous formiez un plus grand nombre 
d’établissemens de ce genre , vous ne pourriez leur 
donner qu’une organisation trop imparfaite , trop 
indécise , pour qu’il fut permis d en espérer de grands 
avantages. Le temps amènera peut - être les moyens 
de propager , de perfectionner l’enseignement de 
ces arts qui , au service des premiers besoins ce 
l’homme, multiplient ses forces, étendent son pouvoir, 
et remplissent de tant de jouissances presque toupies 
moment de la vie sociaie. L un des plus heureux enetfi 


22 


de la révolution est de leur avoir restitué leur noblesse 
primitive, de leur avoir rendu leur place dans l’estime 
et la i econnonsancc des citoyens i toutes les insti- 
tutions , tontes les opinions qui doivent s’élever dans 
la République , leur y promettent les encouragemens 
et l'honneur dont ils sont dignes. 

f commission ne vous proposera non plus que deux 
écoles spéciales de l’art de la guerre , l’une à Paris , 
l’autre à Strasbourg , et elle ne distinguera dans cha- 
cune de ces écoles que deux branches principales d’en- 
seignement . : la première consacrée à la tactique soit 
simple , soit slraragétique ; et la seconde embrassant , 
sous le nom d’administration militaire, toutes les eon- 
nois ancvs relatives à l’organisation des armées , à leur 
discipline , à leur police , aux approvisionncmens à 
la comptabilité. 

Iyeja 1 on voit a quel point ccs écoles spéciales 
doivent différer ■, par leur objet même, de celles ins- 
tituées comme écoles de services publics , pour le génie 
et 1 aitillo.ie. Celles-ci sont destinées à de certains tra- 
y lliX , militaires qu il est de l’intérêt du gouvernement 
, «abandonner qu à des hommes dont il a lui - même 
epiouvc et reconnu I habileté. Au contraire , les écoles 
de x art de la guerre seroient offertes aux citoyens qui 
se ac\ ouent, soit a la profession des armes généralement 
considérée, soit sur-tout à l’administration des armées 
oe k République. Représentai du peuple, combien 
de fois, au milieu de tant de succès, de tant d’im- 
mortenes victoires, n’eutes vous pas à gémir sur la désas- 
tiCuse impenue des administrateurs militaires ! Quelle 
autie cause a été, durant cinq années’, plus féconde 
en césordres, en dilapidations, en mouvemens d’indis- 
cipline , en revers, en calamités? et à qui pourriez- 
vous mieux imputer enfin ce fatal épuisement de vos 
finances , qui vous a coûté de si pénibles sollicitudes? 
Vous ne repousserez donc pas le projet d’essayer au 


2 $ 

moins une institution qui peut prévenir le retour de 
tant de malheurs. Je sais que l’administration militaire 
est une partie de l’économie publique; mais c’en est 
une pâme a-*a-fois si étendue et si importante , qu’elle 
nous a paru tout-à-fait digne d’être enseignée sépa- 
rément. On ne ponrroit point la traiter dans les lycées 
avec tous les déveioppemens convenables; et ce n’est 
pourtant que par l’etude approfondie de tous ses dé- 
tails de tontes ses applications, qu’il sera possible 
d alterncie ie but que j’ai indiqué. 

Je ne m’arrêterai point à prouver Futilité des écoles 
vétérinaires , c est l’agriculture qui les réclame. En deve- 
nant les compagnons des travaux de l’homme les 
animaux sont, exposés à des maladies moins nombreuses 
sans doute, et moins variées que les nôtres, mais 
dont .es ravages , propagés par l'ignorance , paralysent 
trop souvent i’industiie du cultivateur, et tarissent la 
première source de la prospérité nationale. 

C’est en France que les premières écoles vétéri- 
naires ont été fondées. Mais tandis que les troubles ré- 
volutionnaires ôtoient au gouvernement les moyens de 
seconder , dans les deux écoles de Lyon et d’Alfort 
les taîens , le zèle et le dévouement des artistes \ 

1 Allemagne et l’Angleterre s’emparant d’une institution 
dont nous leur avions offert le modèle , en ont connu et 
sur- tout recueilli mieux que nous les avantages ; elles en 
ont obtenu des fruits qu’il est temps de "leur envier. 

La commission a reçu et discuté plusieurs plans cuï 

' I,- 1*1 « , r . • . 


\ cu, FT cl . i enseignement , soit ennn a etab ir des rela- 
tions utiles entre ces écoles et celles de médecine , 
ou celles d’économie rura ! e. Quelque précieux que 
soient les mémoires qui nous ont etc communiqués ^ 
nous n’avons point apperçu 3 dans les moyens d’exé- 

, S 4 


M 

cution , assez de précision , de certitude ou de facî- 
l té , pour qu’il nous soit permis de vous présenter ces 
projets , à i.ne époque où vous devez être presque 
également sobres de destructions et de créations. 

La commission se bornera donc à vous proposer 
le maintien pur et simple des deux ptablissemens de 
I-yon et d’Àlfort j mais quand elle se réduit à cette 
demande , elle espère que le gouvernement donnant 
à ces deux écoles tous les soins dont elles sont dignes , 
en ranimera les travaux , en secondera les progrès , et 
vous off.ira, sur leur état et sur leurs besoins , des 
renseignemens qui vous aideront un jour à perfec- 
tionner l’organisation de cette partie de l’instruction 
publique. 

À l’égard de l’économie rurale , nous ne croyons pas 
que vous puissiez d fférer plus long-temps de lui con- 
sacrer au moins un pérît nombre d’écoles. C’est un vœu 
qu’avant 1789 et depuis, beaucoup de citoyens éclairés 
et Je compagnies savantes r.’ont cessé d’exprimer avec 
une importunité jusqu’à ce jour infructueuse. Il n’exisie 
encore , dans la République , aucun établissement de ce 
genre. La commission a pensé qu’au moment où la 
constitution et la paix vont redonner à l’agriculture 
nationa’e une salutaire activité , vous aimeriez à saisir 
des circonstances si favorables pour encourager ce pre- 
mier de tous les arts , pour l’affranchir, par deg r és, de 
l’empire des préjugés et des routines , pour le soumettre 
enfin , comme tous les autres , à la douce et progressive 
influence des lumières. 

Des hommes, depuis long- temps connus par un zèle 
éclairé pour le progrès de cet art , avoîent proposé 
d’établir un champ d’expériences par canton, deux ou 
trois écoles rurales par déparlement, et douze à quinze 
grandes écoles , tellement distribuées sur la surface de 
la République, qu’elles pussent embrasser entre elles tous 
les genres de terreins 3 de productions , de bestiaux et 


2 5 

c ‘ e cultures. Le projet que la commission vous pré- 
sente est à peine un e<sai de ce vaste plan , puisqu’elle 
se^ borne à vous demander quatre institutions rurales. 
C est d apres 1 expérience de leurs travaux et de leurs 
succès^ que vos successeurs prononceront sur la néces- 
site d en augmenter le nombre , et sur les meilleurs 
moyens de les organiser. 

Les quatre communes auprès desquelles nous pensons 
que ces écoles seroient le plus utilement placées, sont 
cèdes de Bordeaux, de Renues, de Châieau-Roux et 
ce Paris. Mais vous sentez qu’il ne s’agit point ici de 
fonder des cours théoriques et des chaires d’universités ; 
une école rurale est une grande ferme garnie de toute 
espèce de machines, d’içstrumens et de bestiaux : les 
professeurs en dirigent l’exploitation , ils joignent sans 
cesse l’expérience à l’enseignement; ils entretiennent une 
correspondance assidue avec les écoles vétérinaires et le 
muséum d’histoire naturelle , avec l’institut national et 
le ministre de l’intérieur : il faut , en un mot , que 
leurs fonctions „ ainsi que les études et les travaux de 
leurs élèves , tendent chaque jour , de la manière la 
plus directe et la plus immédiate , aux progrès de toutes 
les parties de l’agriculture. 

La commission aura peu de dispositions nouvelles à 
vous proposer relativement aux écoles spéciales de 

médecine. 


Déjà trois grandes écoles de cet art sont établies 
dans les communes de Paris , de Strasbourg et de 
Montpellier , et nous ne croyons .pas qu’il y ait lieu 
ni d’en augmenter le nombre , ni d’en réformer essen- 
tiel’^ment l’organisation. 

Déjà aussi des écoles secondaires de médecine exis- 
tent dans les deux grands hôpitaux militaires de Metz 
et de Lille, et dans les trois hôpitaux de marine de Brest » 


P 


26 

de Rochefort et de Toulon. II nous semble encore 
<^u il n y a rien à changer à cet egard, à moins qu’aux 
trois ports que je viens de nommer , vous n’ajoutiez 
celui d’Ostende. 

Mais les professeurs de l’école de santé de Paris , 
dont I expérience et les lumières ont éclairé votre com- 
mission dans cette partie de son travail , pensent qu :i 
€S \ indispensable d’établir des cours élémentaires de 
médecine dans ’es vingt ou trente plus grands hôpitaux 
civils. Cet enseignement seroit. l’une des fonctions des 
piemiers officiers de santé de ces hospices, et vous 
sentez qu ’u n’en résulteroit aucun surcroît de dépense 
pour ie trésor public , si ce n’est peut-être une aug- 
mentation légère au traitement de ces officiers. Nous 
vous indiquerons à cet effet vingt - trois communes 
à-peu-près également distribuées sur la surface du ter- 
ritoire français , et dans chacune desquelles nous 
vous proposerons de fonder aussi un cours d’accou- 
chemens. 

. Vous remarquerez dans notre projet quelques dispo- 
sjtions^qui tendent à préserver la crédulité des séduc- 
tions de l’empirisme^ et des pièges de l’infidélité mer- 
cantile. La constitution dit que la loi surveille particu- 
lièrement les professions qui intéressent la santé des 
citoyens, et nous avons cru devoir faire des applications 
utiles de cette maxime. Vous ne rétablirez point de 
jurandes , mais vous exigerez des preuves de capacité : 
on pourra devenir médecin sans avoir fréquenté aucune 
école , mais vous demanderez une caution soîemneiîe 
cies connoissances de tout candidat; et vous concilierez 
ainsi les droits de la liberté personnelle avec ceux de 
la sa- été publique. 

Je finirai ce qui concerne les écoles de médecine, en 
observant que si , au moment de la plus grande activité 
de la guerre , on a pu les considérer comme des écoles 


y 


“/V p“o d „' ï"Æ,i'r P tt, f „rs 

«arE t r "’ ,i> ' i “"' '“"“ •»*%£ss 

qu, se dest ,nc n i à l’exercer. L’entretien ^ écoles et 

. cet vV "Vu’m'ie ^ ’ CSt , C -, Seul f 1cour ag«ment d : gne’de 
e, qû de h Tl philosophie a long temps décrié, 
et qui éclairé depuis par une philosophie plus saine- 

moral dai,S >? P r0 8' ès «Pences phs'Zl 

Uumcies tt les fruits de son attentive expérience P 
us le nom darts ou dessin , nous comprenons la 
peinture , la sculpture et l’architecture : arts que le ra! 

de1cius P n^H nd le ' Ude leur . s P rinci P“, de leurs théories, 
de kuts méthodes, invite a toujours réunir en des éta- 

PrenTdT comniuI ? s , ( d’instruction. La commission re- 
f a n 1’ " 6 P ou . volriei f r associer la gravure , si digne , 
Doînt l! T r t’ de ‘m !S Ies encouragemens cuti ne seront 
m-rce !t d un . enseignement public. Le com- 

-mees i 2 ’ 3 T k 8 lavure «nd de si éminens 
l;ZZ S I d PU ' S on §' temps réclamé pour elle les 
lavems du gouvernement ; mais l’intérêt même de ses 

р. g. es exige qu on .es abandonne aux soins de l’ins- 
iiuctron pnvee. 

•i’° us ne c: oyons pas que vous puissiez organiser 
uh'dnent, rtors de t aris , plus de quatre écoles spéciales 
aK;; du dessin ; et je n’ai pas besoin de vous prévenir 
que nous n avons pas oublié d’en placer une dans ces 
nouveaux departemens rie la France , que les Rubens, les 

Va.y Dyck- , Jes Vander - Meuien ont illustrés par leurs 

с. iei - d oeuvres. 1 

De ces quatre écoles , trois devant être établies en des 
lieux destines aussi i a recevoir des lycées, et par conséquent 
des cours de mathématiques , d’anatomie et d’histoire , 


*8 


il suffira qu’elles aient cinq professeurs qui leur soient 
propres ; savoir : deux de peinture, un de sculpture ., 
un d’architecture, un de construction. Mais à Lyon où 
il n’y auroiî point de lycée . et où une école des arts 
du dessin nous a paru devoir être mise en regard d’une 
ccole des arts mécaniques, il faudroit à la première, quatre 
professeurs de plus, entre lesquels vous distribueriez l’en- 

a 1 * ^ — » - - ^ y. m /-» as 1 I A» 


séignement 

O 


des connoissances accessoires , dont les 


pemtres , les sculpteurs et les architectes ne peuvent 
se passer. 

A Paris- , il n’y a qu’une g-ande , vaste et im- 
posante ccole qui puisse dignement se placer a 
coté de ce muséum , monument le plus superbe des 
triomphes de la République , le plus riche, et le plus 
auguste temple que jamais les arts aient élevé pour leur 
propre culte. Si le nombre des professeurs peut , au 
premier aspect, vous paroître excessif, vous recon- 
noîtrez b : emôt la nécessité de les multiplier ainsi , lors- 
que vous observerez, d’une part, combien il importe 
au progrès des arts du dessin , que chaque élève soit 
instruira- la - fois par plusieurs maîtres pour qu'il ne 
prenne point la manière d’un seul; et de Pautre, combien 
ici les fonctions de l’enseignement sont nuisibles , quand 
elles enlèvent trop long temps ceux qui les exercent , à 
leurs oropres ateliers et à leurs travaux personnels. La 
France auroit beaucoup trop apeidie, si les hommes 
qu’elle s’honore de montrera l’Europe comme les dignes 
successeurs des Poussin et des Puget , cessoient d'etre 
ces artistes pour n’être plus que des professeurs , et 
d’offrir des modèles pour ne plus donner que des leçons. 

De toutes les écoles spéciales , -celles que nous 
vous inviterons a multiplier davantage « ce sont les 
écoles de musique. On est frappé , en lisant les an- 
ciens philosophes , de l’immense place qu’ils accor- 
daient à cet "art dans leurs écrits et dans leurs insti- 
tutions. La musique est, en quelque sorte, un des 


objets les plus ressortans qu’iis aient apperçii s dans l’état 
social : ils en parlent avec autant d'intérêt, avec autant 
d’étendue, que nous en donnerions, en des traités po- 
litiques, aux ctabiissemens administratifs ou judiciaires. 
Il est vrai que sous le nom de musique , ils comprenoient 
quelquefois plusieurs arts et meme certaines sciences: 
mais outre que celte acception générale indiquerait eiie- 
même 1 importance qu’ils attachoient à la musique pro- 
prement dite , c’est bien aussi à cette dernière spéciale- 
ment considérée , à ses différens caractères , à ses pro- 
grès r à ses changemens , qu’ils attribuoient une si grande 
influence sur les moeurs des peuples, et sur la constitu- 
tion des états. ? 1 nous a suffi de commencer de vivre 
sous des lois républicaines, pour sentir la profondeur 
de cette sagesse antique, et pour entrevoir ia nécessité 
de nous en appliquer les leçons. L’expérience de huit 
années a déjà pu nous apprendre ce qu’il peut pour 
la liberté et pour la victoire , cet art qui , plus qu’aucun 
autre, captive la pensée, fanatise l’imagination , fait 
bouillonner les passions humaines , imp.ime à des mul- 
titudes des affections simultanément unanimes, et met 
pour ainsi dire en accord d innombrables volontés. 

Combien il nous est pénible de n’oser encore donner 
à cet art dans la République autant d’écoles qu'il en pos- 
sédoit sous la monarchie ! En effet , le seul avantage 

' O 

des nombreux établiçsemens alors nommés chapitres , 
ctoit d’entretenir des conservatoires, où, à la vérité, 
sans aucun profit immédiat pour la raison publique, 
sans aucune influence sur l’esprit national , la musique 
recrutoit pourtant, formoit des élèves, et se propageoit 
en secret dans toutes les parties de la France. De là 
s’élançoient des talens qui bientôt trouvoient ailleurs 
des applications, non pdf s toujours beaucoup pliff mo- 
rales ou plus civiques, mais, plus vastes du moins, plus 
ravissantes et plus justement célèbres. Aujourd’hui, ci- 
toyens, arrêtée à-la fois par les vues d’éGoaomie que 


3o 

vous avez du vous prescrire , et par le besoin d’essayer 
une institution avant de la multiplier , la commission se 
borne à vous demander , outre le conservatoire de 
Paris , douze autres écoles que l’on pourroit presque 
appeler de services publics plutôt que spéciales, puis- 
qu’elles serviroient à ia célébration de ces fêtes populaires, 
dont la nécessité sera de plus en plus sentie à mesure 
que nous avancerons dans la République. 

A l’égard du conservatoire de musique établi à Paris, 
nous avons à vous proposer une réforme considérable. 
Nous pensons que vous pouvez y supprimer plus d’un 
tiers des professeurs crocs par la loi du 16 thermidor, et 
nous placerons sous vos yeux le plan d’une organisation 
beaucoup moins dispendieuse. L’économie que vous ferez 
sur cet établissement, doit remplir une grande partie des 
frais qu’exigeront les douze écoles départementales ; et 
d’ailleurs, les artistes dont ce projet va éteindre les fonc- 
tions à Paris , pourront être aussitôt et plus utilement 
employés dans ces institutions nouvelles. 

Tel est , citoyens législateurs, le système d’écoles spé- 
ciales que la commission vous propose d’établir (1). 

Le projet de résolution ne contiendra qu’un assez 
petit nombre de dispositions réglementaires ; car sur 
des procédés de pure exécution , modifiables par des 
circonstances que la loi ne sauroit prévoir, il importe 
de lasser au gouvernement une suffisante latitude d’au- 
torité, et d’abandonner à son examen les plans de manu- 
tention intérieure qui lui seront présentés par les fonc- 


( i ) On devroi: peut être compter aussi parmi les écoles spéciales 
celles qui sont consacrées aux besoins particuliers d’une classe dYlè- 
yes , comme les ecolts des sourds-muets , et des aveugles nés. Elles 
son. mentionnées dans le titre de la loi du 3 brumaire, qui est 
destine aux écoles spéciales. Quoi qu’il en soir , la commission ne 
s e omt. occup e de ces institutions , dont le régime peut pourtant 
sembler susceptible de quelque perfectionnement. 


3 1 


tionnaircs eux-memes de chaque établissement. I! n’y avoit 
utrefois, point d université , point de collège, qui^ n’eût ’ 

rJ :ZT g( f P a r c v! ier ,’ u " réglement pVs q ou moins 
voliim.netix : de tels details , importans d’ailleurs , même 

indispensables , devront occuper les autorités chargées 

de 1 accomplissement de vos décrets. Mais il est uifar- 

. * i qUe nOUS aVOI î s cru devoir traiter avec quelque 
ctendue , parce que le succès des écoles spéciales en doit 

effet* 0 en Üpen i t f ^ C eSt 1>élection des professeurs. En 
effet ? comme la loi ne peut guère indiquer que la ma- 
tière des divers cour, publics; comme elle ne fait que 
tracer le plan général de l’instruction; comme il lui^est 
impossible d en expliquer les méthodes , d’en développer 
les procédés , et que néanmoins la manière d’instruire 
influe davantage encore sur le véritable progrès des 
études, one la nature même des objets que l’on en- 
seigne, n s’ensuit que dans l’organisation des écoles , 
le point le p.us intéressant est d’y placer d’excellens 
maures et que le principal devoir du législateur est de 

rec îercher les plus sûrs moyens d’obtenir les meilleurs 

choix. 

Vous avez remarqué , représentans du peuple , que 
notre projet tend à conserver plusieurs écoles qui sont 
atijouid hui en activât: , et vous prévoyez, sans doute 
que nous vous proposerons d’y maintenir expressément 
les instituteurs actuels dont les talens et les travaux les 
ont honorées et soutenues jusqu’à ce jour. On peut 
dire qu en général ces professeurs déjà choisis seraient 
précisément ceux qu’il conviendrait le plus d’ébre si 
les nominations étoient à faire ; et d’ailleurs . il est temps 
de mettre un terme à ces déplacemens éternels qui depuis 
six années, en tourmentant et en agitant les hommes 
ont aussi appauvri les choses, et imprimé aux établisse- 
mens de funestes caractères de mobilité et d’incon- 
sistance. Les savans et les artistes ont essuyé bien assez 
de vicissitudes ; ils ont assez mérité que vous fassiez 


3 2 

commencer pour eux l’époque de la sécurité et des 
garanties. La commission desire ardemment que son 
travail ne puisse üoubler aucune possession légitime, 
ni servir aucune ambition envieuse : elle croit que dé- 
placer est aussi détruire , et elle vous a déclaré déjà 
qu’un esprit éminemment conservateur avoit préside à 
toutes ses délibérations. 

C’est donc seulement pour les nominations futures 
aux places non encore remplies, qu’elle a un nouveau 
mode à vous offrir. Elle y distingue la présentation et 
l’élection. Divers candidats seroient concurremment pro- 
posés par trois jurys nommés chaque fois , l’un par 
le Directoire exécutif, l’autre par l’institut national, 
le troisième par l'école spéciale de même genre et de 
même nom que celle où une place auroit vaqué ; et c'est 
ensuite par les professeurs de l’école même où la place 
est vacante , que se feroit le choix définitif entre les 
candidats présentés. Ainsi, d’une part , la formation de 
la liste des candidats , préservée de l'influence du népo- 
tisme, de tous les dangers de la faveur ou de la défaveur 
locale, auroit pour elle toutes tes présomptions d’impar- 
tialité , de désintéressement , de justice ; et de l’autre, 
entre des candidats tous recommandables , tous d’une 
capacité reconnue , les professeras de chaque école 
auroient le droit de s’associer celui dont ils seroient 
enclins à préférer le caractère , les moeurs, les opinions 
et les habitudes. La combinaison de ces deux moyens ’ 
paroît donc garantir la bonté des choix et leur homo- 
généité , et promettre à chaque établissement des fonc- 
tionnaires qui conviendroient à leurs .places , et qui se 
conviendroient encore entre eux. 

Il me reste à vous parler de la dépense qui résuîteroit 
de l’exécution du projet de la c< mmiss on. 

Parmi les écoles spéciales dont p viens d vous en- 
tretenir , vous avez remarqué , <a- s doute , que les 
plus considérables sont déjà fondées, comme cel’es de 

médecine , 


33 

JJJcdedine , d’art vétérinaire , ce peinture , le muséum 
. h, . st0 ! re naturelle, et le lycée de Paris. A 1 egard de ces 
institutions et de quelques autres aujourd’hui en plein 
exercice, notre plan qui se borne à les maintenir ou 
a les soumettre a de legeres modifications, n’en'raîne 
absolument aucune dépense nouvelle. Nous proposons 

dans 0 /' 113 '' 6 deS redu T ns * m P or,a ntes , par exemple 
° ans , conservatoire de musique , et dans les écoles de 
santé. 


Quant aux écoles non existantes que la commission 
vops invite a fonder , presque toutes doivent repré- 
senter d anciens établissemens que les précédentes lé- 
gislatures n’ont abolis qu’en exprimant l’intention de les 
recréer sous des formes plus convenables. Nous joignons 
au reste , à ce rapport , un tableau dans lequel vous 
appercevrez la dépense particulière de chacune des écoles 
spéciales qu’il s’agit d’instituer ou de rétablir. 

Avant de présenter les résultats de ce tableau oui 
embrasse toute la dépense relative aux diverses parties 
de l’instruction publique, je dois soumettre au Conseil 
quelques observations préliminaires. 

. Ta * remarquer d’abord que la première organisa- 
tion d’une école , la préparation du local qui la reçoit 
1 acquisition , le transport, la disposition des choses 
dont elle a besoin , entraînent inévitablement des frais 
considéiables qu’il est toujours difficile de prévoir avec 
précision, ^Cette dépense est nécessairement plus forte 
quand l’administration publique est troublée par des 
circonstances orageuses , ou quand elle est elle-même 
encore neuve et à peine organisée. En général , il faut 
penser que les quatre premières années d’un établisse- 
ment quelconque , coûtent plus que les cinq suivantes; 
mais en comptant sur ces dépenses préliminaires, et en 
prenant , pour les surveiller et les resserrer , les précau- 
tions les plus rigoureuses , on ne doit pas du moins les 
Rapport par Daunou* C 


34 

faire entrer dans le calcul des dépenses ordinaires d’une 

institution. _ . 

Nous observerons , en second lieu , que parmi^ les 
établissemens actuels d’instruction publique , et même 
parmi les plus dispendieux-, il en est qui par leur nature 
sont purement temporaires ou provisoires. Tels sont les 
dépôts , beaucoup trop multipliés peut-être , où l’on a 
rassemblé les richesses littéraires que la République a 
conquises , soit sur les corporations supprimées , soit 
sur clés princes vaincus , soit sur cette classe nombreuse 
d’ennemis dont la criminelle émigration a été si juste- 
ment punie par un bannissement irrévocable. H ne tient 
plus qu’au Corps législatif de prendre , à l’égard de ces 
dépôts , les mesures les plus efficaces pour abaisser pro- 
gressivement les frais qu’ils occasionnent , et pour faire 
jouir le public des objets précieux qu’ils recèlent. 

Nous dirons enfin qu’entre les établissemens fixes , 
permanens et dont l’existence tient au système général 
de l’enseignement public , il est facile d’en distinguer 
Quelques- uns dont la dépense ordinaire semble en 
effet ceptible d’une assez grande diminution. Vous 
y trouverez des vices d’administration à corriger , et 
peut-être aussi quelques traitemens à réduire. 11 est des 
honoraires qu’on a pu porter à un taux bien élevé quand 
ils n’étoient acquittés que d’une manière plus ou moins 
fictive , et dont aujourd’hui la réduction seroit accueillie 
comme une faveur par les fonctionnaires eux-mcmes , si 
cette mesure concouroit avec toutes celles qui doivent 
assurer la réalité, la plénitude et la régularité des paie- 
mens. Mais en opérant les réformes que nous indiquons 
ici, on commettroit une injustice évidente , si on les 
appliquoit indistinctement à tous les établissemens d’ins- 
truction , puisqu’il en .est plusieurs dont les ressources 
n’excèdent pas, n’égalent pas même les besoins; et 
en déplorant les abus qui se sont glissés en un petit 
nombre d’autres , on tomberoit dans une erreur bien 


35 

plus pernicieuse encore , si , au lieu de remédier à des 
désordres bien facilement réparables , on aimoit mieux 
renverser ou laisser dépérir des institutions essentielle- 
ment salutaires. 

D après ces réflexions , voici comment on peut con- 
cevoir la dépense ordinaire de l’instruction publique. 

Les ccoles primaires, si Ton maintient les lo : s actuelles , 
et si on les exécute , ne doivent rien coûter au t.ésor 
national ; car le salaire de l’instituteur consiste , suivant 
ces lois, dans les rétributions des tioîs quarts de ses 
élèves, et dans la jouissance d’une habitation décente, 
commode et salubre, dont l’entretien paroît devoir 
toujours être une charge moins onéreuse pour chaque 
commune, que ne seroit une subvention égale au loyer 
dune habitation semblable. 

Les frais actuels des écoles centrales, si elles étoienf 

toutes en activiié(i ),s’éleveroient à 3 , 41 y, Boofrancs. Cette 

somme a ete calculée par la commission des dépenses 
qui propose d’en letrancher environ les trois sepiième^ (2)! 
Nous ne pouvons adopter cette réduction, qui suppose* 
la suppression de plusieurs cours dont nous avons de- 
mandé le maintien ; mais nous sommes persuadés qu’on 
peut, sans mutiler l’enseignement , abaisser au-dessous 
de trois millions les frais de ce second degré de l’ins- 
truction publique , et limiter cette d : p nse locale à 
une somme d’environ 26,000 francs par département* 

Les écoles de services puhlæs sont , par rapport au 
trésor national , le premier chapitre de la dépense re- 
lative à l’instruction. Encore pourroit - on ne tenir 
compte ici que de quatre de ces écoles, puisque 
les autres appartiennent, si essentiellement à l’adminis- 


( x ) Il y en a maintenant quarante-cinq en exercice. 

(2) Rapport intitulé , Deuxieme partie de la dépense publique 
dépenses d' administration , pages l ±5 , 46 , 47 et 4b. 


36 . . 

tration de la guerre et de la marine , qu’elles semblent 
presque étrangères au système de l’instruction proprement 
aite. Au surplus, les frais qu’elles entraînent ne peuvent 
pas être bien considérables ; et si notre tableau ne les 
. indique point d’une manière précise , c’est que nous 
les avons trouvés confondus avec un grand nombre 
d’autres articles, soit dans les comptes des ministres, 
soit dans les rapports de la commission des dépenses. 

Les quatre écoles de services publics connues a a 
surveillance du ministre de l’intérieur sont celle des 
géographes, qui n’est pas encore _ établie, mais qui 
jie doit avoir habituellement que vingt eleves et trois 
professeurs, y compris le directeur du cadastre ; celle 
des ponts - et - chaussées , dont la dépense est de 
80,000 francs (1) ; celle des mines , qui en coule 
a5o,ooo (2) ; et l’école polytechnique , dont les tiavaux 
et les besoins ont plus d’étendue , mais dont les Irais 
pourront être réduits à 367,000 francs. Nous porterons 
à un million la dépense totale, et de ces quatre écoles, 
et de toutes celles instituées , comme elles, pour L usage 
propre et immédiat de l’administration publique. 

Les neuf lycées , et toutes les écoles spéciales , tant 
celles déjà fondées que celles non encore établies , 
doivent coûter moins de 2,000,000 francs; somme dans 
laquelle nous comprenons , ainsi que nous 1 avons tait 
pour les écoles centrales et pour celles de services 
publics, les dépenses générales et administratives des 
ctablissemens , les pensions gratuites de vingt eleves 
dans chacun , et les traitemens des professeurs. 

Le dernier chapitre de la dépense de 1 instruction peut 
se composer de plusieurs objets divers , comme les 

r (,) Voyez le rapport de la commission des dépenses , intitulé. 
Département de l'intérieur , ponts-et-chaussees , p a g e 1 4* 

(a) Voyez le rapport de la commission des dépenses du i5 floréal sur 
Us dépeints ordinaires du ministère de V intérieur > page 12 . 


*7 

bibliothèques autres que celles placées près des écoles 
centrales , les dépôts et musées autres que ceux attachés 
à des écoles du troisième degré ; les encouragemens , 
les récompenses littéraires , le théâtre des Arts , les 
fêtes publiques, et l’Institut national. Une somme de 
1,000,000 francs doit suffire pour tous ces articles , ou 
même en excéder les besoins. 

Ainsi, le système actuel d’instruction exige l’entretien 
par les communes des habitations accordées aux insti- 
tuteurs primaires ; 26,000 francs par département pour 
les écoles du second degré ; et pour tout le reste , 
moins de 5 millions à la charge du trésor public. Or, 
nous avouerons que cette dépense ne peut nous 
paroître excessive , quand nous la comparons , soit à 
l’étendue et à l’importance des besoins sociaux auxquels 
il faut qu’elle satisfasse , soit à la richesse des anciennes 
dotations qu’elle doit aussi remplacer. 

Que l’on recherche, en effet, quelle étoit la valeur an- 
nuelle des biens nationaux ci-devant affectés à vingt uni- 
versités, à deux cents cinquante collèges ; qu’on y ajoute 
et les produits d’un grand nombre de fondations re- 
latives aux premières écoles , et la dépense que le trésor 
public supportoit chaque année pour l’entretien de plu- 
sieurs autres établissemens d’instruction (1) , et l’on 
pourra discuter ensuite lequel est en effet le plus coûteux 
de l’ancien ou du nouveau système. Je ne dirai pas 
qu’en disposant pour d’autres besoinsdes biens appliqués 
à l’éducation , on a promis de pourvoir par d’autres 
moyens aux besoins de l’éducation elle-même : un tel 
engagement n’est sacré que parce qu'il se confond 
avec l’intérêt du peuple , au nom duquel ou plutôt 


(1) Voyez le compte rendu par M Nccker en 1781 , p. ii 3 et 
ï 14 , et le rapport présenté par LatVon en J792 à l’Assemblée lé- 
gislative sur l’état général des dépenses , depuis la page 74 jusqu à 
la page 84. y 


38 

* • ,»••••» 

envers lequel on l’a contracté. Si l’instruction est l’une 
des ^lus fécondes sources du bonheur public , si la 
constitution en a reconnu , proclamé la nécessité , si 
elle en a prescrit l’organisation , et si nous plaçons au 
nombre de nos premiers devoirs celui d’affermir de plus 
en plus la liberté nationale par l’influence des lumières 
et par la propagation des vertus républicaines , il faut 
bien que nous consentions à faire, par degrés au moins 
et avec une sage économie , les dépenses strictement 
nécessaires pour parvenu' à ce but. 

Les anciennes écoles jouissoient de presque tous les 
moyens d activité : on avoit garan i leur existence par 
des fondatio s solides , leur organisation par de volu- 
mineux statuts , leur* influence par les rapports établis 
entre elles et la plupart des professions particulières et 
des autorités publiques. On sait à quel point ces di- 
vers avantage manquent encore aux institutions nou- 
velles , créées d’ailleurs en d^s circonstances qui per- 
mettoient peu au gouvernement de second, r le progiès 
des lettres , et aux jeunes citoyens de les cultiver avec 
ardeur. Seroit-il juste de reprocher à ces établissemens 
l’abandon auquel ils ont été presque tous condamnés 
Jusqu’à ce jour, et de savoir gré aux premiers de l’effi- 
cace protection et des utiles faveurs que leur prodi- 
guo : ent toutes les iois et toutes les puissances qui leur 
furent contemporaines ? 

On a p^rlé de recréer des universités et des colleges; 
et comme on s’est fort peu expliqué sur l’objet et l’é- 
tendue de ce vœu , il est possible qu’il ne tende- en 
effet qu’au rétablissement de quelques dénominations 
anciennes. Si la question ne se présentoit que sous ce 
point de vue,, qui, pour n’être pas le plus important , 
n’est pas non plus sans intérêt , on pourroit sou- 
tenir encore qu’à l’exception du mot d’école ce/z- 
trale , dont le choix n’est pas très-heureux, les autres 



noms donnes aux institutions nouvelles ont en général 
plus de justesse , plus de propriété , moins d’insigni- 
iîance , et sont plus dans le génie de notre langue , 
que les noms vagues et quelquefois barbares qu’ils en 
ont fait disparoître. 

Redemander, non-seulement les mots dont l’usage est 
aboli, mais les choses mêmes qu’ils représentoient , ce 
seroit vouloir revenir sur des questions discutées durant 
cinquante ans, et jugées par les hommes les plus éclairés 
de ce siècle, loin des circonstances , des intérêts et des 
passions qui peuvent égarer et diviser les hommes les 
plus éclairés d’aujourd’hui. Des résumés précis , lumi- 
neux, de cet impartial examen , ont été présentés aux 
deux premières assemblées nationales par 1 alleyrand 
et par Condorcet; et nous n’aurions qu’à tianscrire ici 
plusieurs pages de leurs rapports, s’il nous falloit entre- 
tenir le Conseil d’une telle discussion. Ce soin seroit 
superflu , sans doute, puisqu’après tout, le seul argu- 
ment auquel se réduisent les nouveaux panégyriques de 
l’ancienne éducation , consiste à dire qu’elle n’a point 
empêché quelques-uns de ses élèves de s’en donner en- 
suite une meilleure à eux-mêmes. 

Le commencement d’une révolution est l’époque des 
renvers:mens : alors la popularité ne s’attache qu’à 
des projets destructeurs ; tout ce qui reste d un fegime 
dont on ne'veut plus, paroît une protestation contre 
celui qu’on desire ; il n est plus de salut pour de vieux 
établissemens que dans l’obscurité dont ils peuvent se 
trouver couverts ; tout ce qui est apperçu est menacé , 
et tout ce qu’on a menacé tombe. La fin des révolu- 
tions amène d'autres éstaremens et des illusions con- 
traires: alors il suffit qu’une institution ne soit plus, pour 
qu’elle obtienne- des regrets ; on la place au nombre 
des victimes frappées au même instant qu’elle ; on se 
plaît à confondre dans les mêmes souvenirs les 

c 4 


I 


40 

triomphes de la philosophie et les ravages de Panarchie 
délirante ; on met au rang des pertes les abus dont on 
fut délivré en des jours de désastres? on pleure ce qu’au- 
trefois on avoit condamné soi-même , et Pon s’obstine 
à trouver intéressant tout ce qui a succombé. Ces erreurs, 
dont les calam tés révolutionnaires sont la trop légitime 
excuse, deviendroient pourtant funestes et destructives 
à leur tour , si Ton pouvoit jamais céder au mouvement 
qu’elles impriment. 11 faudroit, par exemple , pourrétablir 
réellement les anciennes écoles, autantde bouleversemens 
qu’il en a fallu pour les abolir : leurs élémens , leurs 
formes, leurs moyens , leurs appuis, n’existent plus : 
leur système tenoit, plus essentiellement qu’on ne peut 
croire , à des corporations dont Pacte constitutionnel 
ne tolère pas l'existence ; à des habitudes trop étrangères 
au gouvernement actuel ; à des usages trop inconci- 
liables avec les lois de la République ; à un culte qui 
étoit alors dominant , et qui ne doit plus être que libre , 
comme tous les autres; à des opinions enfin qu’il est 
injuste de persécuter, mais dont, sans doute, on ne 
voudroit pas réorganiser la tyrannie. Le projet de recréer 
véritablement des universités et des colleges ne sera 
donc, de long-temps -au moins , que la proscription des 
écoles récemment fondées; et le plus sûr, le seul ré- 
sultat possible aujourd’hui de ce prétendu voeu de res- 
tauration , seroit de couvrir les ruines de ce qui n’est 
plus, des ruines de ce qui a commencé d’être. 

Si , avant de rétablir les universités, on demande au 
moins quels peuvent être les avantages de ces écoles 
spéciales qui sont destinées à les remplacer et qui ont 
été le principal objet de ce rapport , nous répondrons 
d’abord, que dans ces écoles les sciences sont plps 
raisonnablement et moins fanatiquement révérées , qu’on 
ne leur ér'ge plus des autels , mais qu’on apprécie leurs 
bienfaits ; que ce n’est plus de la superstition que l’on a 
pour elles , mais de la reconnaissance ; et qu’il doit être 


4 * 

peu difficile de naturaliser un enseignement de ce carac- 
tère chez un peuple qui a senti le besoin de secouer tout 
préjugé et de dépouiller les hommages mêmes de l’estime 
de toute espèce de mouvement irréfléchi. Nous ajou- 
terons que l’un des plus heureux effets de l’organisation 
des écoles spéciales cft de tenir par - tout l’art et la 
science , la pratique et la théorie , dans un perpétuel 
rapprochement , de les soumettre à une réaction habi- 
tuellement réciproque de progrès et d’utilité. Mais nous 
dirons sur - tout que l'avantage éminent de ce genre 
d’instruction est de diriger plus immédiatement , plus 
activement les efforts de l’esprit vers des objets déter- 
minés , de ranimer sans cesse l’émulation par le spectacle 
toujours frappant d’un but toujours prochain , d écarter 
les séductions de la paresse en retenant sous les yeux des 
élèves l’image du succès , de la réputation , de la for- 
tune et de la gloire, de concentrer des forces qu’on s’est 
trop p’u à disséminer, de diminuer enfin le nombre des 
hommes médiocres en tous les genres pour, augmenter, 
au profit de la nation, le nombre des hommes supérieurs 
en un seul. Et nous demanderons , à notre tour, pour 
quel motif, pour quel intérêt, l’on voudroit aujourd'hui 
renverser ou menacer d s institutions bienfaisantes , in- 
terrompre leurs travaux , leurs succès déjà sensibles ou 
même éclatans , pour essayer , plus vainement qu’on ne 
le pense , de reconstruire on ne sait quel gothique édi- 
fice , décrié dans la moitié de l’Europe, un demi-siècle 
avant sa ruine , et de le poser, au sein de la République 
française , sur une constitution si peu faite pour lui servir 
jamais de base. 

Combien , citoyens législateurs, vous travaillerez plus 
efficacement au bonheur du peuple que vous repré- 
sentez , si, achevant, affermissant , au sein de la paix, 
les. imparfaites créations échappées à vos prédécesseurs 
au sein des guerres , des révolutions et des discordes, 
vous donnez au système actuel d’instruction publique 


4 * 

les développemens et l’influence dont tout va concourir 
à le rendre susceptible , et si sur-tout, après avoir ter- 
miné l’établissement des écoles du second et du troisième 
degré , vous recherchez et rassemblez les moyens d’as- 
surer aux écoles primaires , de toutes les plus véritable- 
ment nationales , une forte et définitive organisation ! 

Nous observerons, en finissant, que ce n’est pas se 
former une juste idée de la nature des écoles primaires, 
ni en sentir assez l’importance , que de les considérer 
uniquement comme un degré pour arriver à un ensei- 
gnement supérieur. La fin qu’elles doivent remplir est 
de donner aux élèves non appelés à suivre jamais d’au- 
tres cours , toute l’instruction nécessaire à chaque membre 
d’un état républicain. Elles ne sont pas instituées pour la 
seule enfance , il faut que la jeunesse encore puisse y 
passer avec fruit au moins une partie des momens que 
des travaux physiques ne devront point occuper. Ce 
n’est que le petit nombre qui, à l’âge de 10 à 12 ans , 
ira fréquenter une école centrale ou spéciale : l’école 
primaire doit à tous les autres leur entière éducation 
civique. 

Il faut le dire : c’est peu de voir briller au sein d’un 
peuple quelques hommes distingués par des talens émi- 
nens, par de profondes connoissances : un si petit nombre 
de clartés vives ne feroit point assez pour le bonheur 
d’un empire ; le but auquel on doit tendre , c’est d’é- 
clairer en effet tous les points de sa surface. La com- 
mission croit remplir un devoir, lorsqu’à la fin d’un tra- 
vail qui n’a eu pour objet immédiat que l’instruction 
spéciale de quelques citoyens , que la propagation de 
quelques sciences , que le perfectionnement de quelques 
arts, elle rappelle aux législateurs et aux philosophes 
un intérêt bien pins sacré, un besoin bien autrement 
vaste , celui d’organiser l’instruction universelle. 


43 

\ 

PROJET DE RÉSOLUTION 

Sur l'organisation des écoles spéciales. 

titre premier. 

De la distribution des Écoles spéciales . 

Article premier. 

Outre les écoles de services publics créées par la loi 
du 3o vendémiaire an 4 > il y aura, conformément au 
titre III de la loi sur l’organisation de l’instruction, des 
écoles spécialement destinées à l’enseignement 
Des sciences mathématiques et physiques , 

Des sciences morales, économiques et politiques , 
Des belles lettres , 

Des arts méchaniques. 

De T économie rurale. 

De P art de ta guerre. 

De l’art vétérinaire , 

De la médecine , 

Des arts du dessin , • 

Et de la musique. 

2 . Les écoles spéciales des sciences mathématiques et 
physiques , des sciences morales , économiques et po- 
litiques , et des belles lettres, seront par - tout réunies 
en des établissemens communs qui porteront le nom 
de lycées. 

Les autres écoles spéciales seront organisées et ad- 
ministrées séparément. 


44 

§. PREMIER. 

Des lycées. 

3. Il y aura neuf lycées : ils seront établis dans les 
communes de 

Paris, Dijon, Toulouse, 

Bruxelles, Clermont, Saintes , 

Strasbourg , Marseille , Et la Flèche. 


4* Les lycées de Clermont, Marseille, Saintes et la 
Flèche , ne seront mis eh activité que deux ans après 
les cinq autres. 


5. Le lycée de Paris remplacera l’établissement aujour- 
d’hui appelé collège de France , et sera composé de 
dix-sept professeurs distribués, ainsi qu’il suit , en trois 
sections. 

V 

I re . Section. Sciences mathématiques et physiques . 

Un professeur de mathématiques pures , 

Un de mathématiques appliquées , 

Un d’astronomie , 

Un de chimie , 

Et un de physique. 

II™. Section. Sciences morales et politiques . 

Un professeur de logique et grammaire générale , 
Un d’histoire , de géographie et de statistique , 

Un d’économie politique , . 

Et un de morale particulière , législative et diplo- 
matique. 

IIÎ mc . Section. Belles -lettres. 

Deux professeurs de langues orientales mortes , 


/ 


* 



t~v 


45 

Deux de littérature grecque, 

Deux de littérature latine , * 

Et deux de littérature moderne. 

Les chaires de médecine qui existent aujourd’hui au 
collège de France y seront maintenues tant qu’elles 
seront remplies par les- professeurs actuels. 

6 . L histoire naturelle continuera d’être enseignée , à 
Paris , au muséum établi au Jardin des Plantes , con- 
formément à la loi du 10 juin 1793. 

L’administration de cet établissement demeurera sé- 
parée , conformément à la même loi. 

7* Les langues orientales vivantes continueront de 
même d’être enseignées , à Paris, à la bibliothèque 
nationale , conformément à la loi du 3o germinal 
an 3 . 

L’enseignement des antiquités , établi par la loi du 
20 prairial an 3 , demeurera également attaché à la 
bibliothèque nationale. 

8. Les huit autres lycées mentionnés à l’article III se- 
ront composés chacun de treize professeurs , savoir : 

Première section . 

Un professeur de mathématiques, 

Un professeur d’astronomie , 

Un professeur de chimie , 

Un professeur de physique et mathématiques appli- 
quées , 

Un professeur de zoologie , 

Un professeur de botanique. 

Et un professeur de minéralogie. 

Deuxième section . 

% 

1 ** 

Un professeur de logique et grammaire générale , 


• 46 

t 

Un professeur d’histoire , de géographie et de sta- 
tistique, 

Et un professeur d’économie publique. 

*\ • 

Troisième section. 

Un professeur de littérature grecque , 

Un professeur de littérature latine, 

Et un professeur de littérature moderne. 

9. Dans lé lycée de Strasbourg il n’y aura point de 
professeur de chimie, ni de professeur de botanique (1). 

10. Dans le lycée de Marseille, il y aura, outre les 
treize professeurs mentionnés dans l’article 8, deux 
professeurs de langues orientales vivantes. 

* ^ 

§. 1 1 . Ecoles spéciales des arts méchaniqu's. 

11. Le conservatoire des arts et métiers, établi à Paris 
par la loi du 8 vendémiaire de l’an 3 *, est maintenu: 
il y aura, dans cette école, trois démonstrateurs , un 
dessinateur, et un garde des machines , inst ruine ns , 
modèles, dessins et livres qui y sont ou seront dé- 
posés. 

12. Une seconde école spéciale d’arts méchaniques 
sera établie à Lyon , et sera composée 

D’un professeur de méchanique , 

D’un professeur de chimie appliquée , 

Et d’un dessinateur. 

§. III. Écoles spéciales de l'art de la guerre (2). 

1 3 . Il sera établi, à Paris, une école spéciale de l’art 


( 1 ) La botanique et la chimie sont enseignées , à Strasbourg , 
dans l’école de médecine. 

(3 ) Les écoles spéciales de l’art de la guerre ont été proposées à la 
commission par le citoyen Lacuée, membre de 1 Institut national. 


! 


h 


• 47 

de la guerre, composée de trois professeurs ; savoir, 

Un de tactique élémentaire , 

Un de tactique stratagétique , 

Et un d’administration militaire. 

1 4* Une seconde école spéciale de T^rt de la guerre 
sera établie à Strasbourg , et sera composée 

D’un professeur de tactique , 

Et d’ un professeur d’administration militaire. 

§. IV. Écoles spéciales d'économie rurale ( 1 ). 

1 5 . 11 y aura quatre écoles spéciales d’économie rurale; 
l’une auprès de Paris , la seconde auprès de Châteauroux, 
la troisième auprès de Rennes , la quatrième auprès de 
Bordeaux. 

A chacune de ces écoles sera attachée une grande 
ferme avec des bestiaux de tout genre , les inslrumens 
et les machines nécessaires. 

1 6. II y aura dans chaque école spéciale d’économie 
rurale quatre professeurs ; savoir , 

Un d'agriculture. 

Un de la culture des forêts, arbres et vignes , 

Un de maréchallerie , 

• 7 • 

Et un de Part de la mouture et de la boulangerie. 

17. Le professeur d’agriculture traitera particulièrement 
de la construction des bâtimens ruraux , de la nature 
des terreins et des engrais , de la préparation des terres, 
de la conservation des récoltes, des prairies naturelles 
et artificielles , des desséchemens et défrichemens , de 


(1) Des mémoires, sur les écoles d’économie rurale, ont été remis 
à la commission par les citoyens Daubenton , Cels et Tessier, membres 
de l’institut national. 




y 48 i . . 

l’éducation et de ramélioration des bestiaux et autre* 
animai x utiles, et du traitement de leurs maladies les 
plus ordinaires. 

18. Le professeur de la culture des forêts, arbres isolés 
et vignes, s occupera particulièrement de la physique 
végétale, des semis et plantations d'arbres fruitiers et 
forestiers, de leur éducation et de leurs usages , du 
rétablissement des lorèts, de la connoissance et de 
racclimatation des arbres étrangers , de la culture de 
la vigne , de la fabrication du vin et autres liqueurs. 

19. Les professeurs d’agriculture et de la culture 
des arbres s'occuperont d’expériences utiles et sui- 
vies avec soin , relativement à l’objet de leurs cours. 
Le résultat de ces expériences sera envoyé tous les ans 
au Gouvernement et à l’Institut national, ainsi qu’au 
Muséum .national d'histoire naturelle de Paris, et aux 
écoles spéciales d’art vétérinaire d’Alfort et de Lyon. 
Les écoles spéciales d’économie rurale entretiendront 
une correspondance assidue avec ces divers établisse— 
mens.* 




j 

20. Toutes les personnes employées au service de fa 
ferme seront à la disposition des professeurs de l’école , 
qui les choisiront et auront le droit de les destituer. 

21. Le? citoyens qui doivent être nommés tous les ins 
par l’Institut national , pour voyager en vue du pro- 
grès de l’agriculture, ne pourront être choisis que parmi 
les élèves qui auront fréquenté l’une des quatre écoles 
d’économie rurale pendant deux ans au moins. 

§. V. Écoles spéciales d'art vétérinaire . , 

22. Les deux écoles d’art vétérinaire établies, l'une à 

Alfort 


AUort près Paris , et l’autre à Lyon , sont maintenues , 
et conserveront leur organisation actuelle. 

§. VI. Écoles spéciales de médecine (1). 

20. Les trois écoles spéciales de médecine établies par 
la loi du 14 frimaire an 3 , dans les communes de 
Faris, Strasbourg et Montpellier , sont maintenues. Le 
nombre des professeurs y sera, conformément à la même 
loi de vingt- quatre à Paris, de seize à Montpellier , 
et de douze à Strasbourg. 

24. L’enseignement de la médecine continuera d’avoir 
lieu dans les deux hôpitaux militaires de Metz et de 
Lille , et dans les trois hôpitaux de marine de Brest 
'l oulon et Rochefort, conformément à la loi du 14 fri- 
maire an 3 . 

25 . Il sera établi un quatrième hôpital de marine à 
O st en de : l’organisation en sera la meme que celle des 
hôpitaux de marne déjà établis à Brest, Rochefort et 
Toulon , et l’enseignement de la médecine y aura lieu 
de la même manière. 

26. Dans vingt-trois hôpitaux civils, les trois officiers 
de santé en chef seront chargés de faire des cours élc- 
mentaires , 

i°. Sur l’anatomie physiologique ; 

2 q . Sur les maladies externes ; 

3 °. Sur les maladies internes ; 

4°. Sur la préparation des médicamens. 


(1) Les articles qui suivent sont en général extraits d’un mémoire 
remis à la commission par l’école de santé de Paris : le citoyen 
Fourcroy , membre de l’Institut national , a communiqué aussi plu- 
sieurs observations sur les écoles de médecine. 

Rapport par Daunou , D 


A 


5o 

^ 7 * vingt-trois hôpitaux civils où l’enseignement 
indiqué dans Particle précédent aura lieu , sont ceux des 
•communes de 


Angers, Dijon, Poitiers, 

Bordeaux, Liège, Bennes, 

Bruxelles , Limoges, Reims, 

^ aen ? Lyon, , Rouen, 

Cahors , Marseille, Toulouse, 

Chambéry , Nice, Troyes , 

Clermont, Orléans, Valence. 


Colmar , Perpignan , 

28. Dans l’hospice civil de chacune des vingt- trois 
communes dénommées dans le précédent article, il sera 
établi de plus un professeur de l’art des accouche- 
mens. 

t 

29. La médecine et la chirurg : e ne forment plus qu’une 
seule et même proieosion , qui ne pourra ctre exercée 
désormais dans aucun lieu de la Republique que par ceux 
qui ont été reçus jusqu’à ce jour dans les formes déter- 
minées par les anciens statuts , ou qui le seront dans 
la suite selon le mode qui va être indiqué. 

do. Les réceptions de médecins, de pharmaciens et de 
sages-femmes, se feront gratuitement tous les ans dans 
chacune des trois grandes écoles de médecine établies 
à Paris, à ‘Strasbourg et à Montpellier. 

Pour procéder aux examens de réception , il sera 
adjoint aux professeurs de chacune desdites grandes écoles 
un nombre de médecins égal au tiers du nombre de ces 
mêmes professeurs. Lès examinateurs adjoints seront 
renouvelés tous les ans et nommés par le Directoire 
exécutif. 

3 i. Les professeurs des écoles de médecine de Paris , 


5 1 

Montpellier et Strasbourg, concourront à la rédaction 
d un règlement destiné a établir le mode et la durée 
des examens annuels de réception : ce réglement, adopté 
par le Directoire exécutif, sera rendu public. 

3s. Les médecins reçus se feront inscrire à l’administra- 
tion du canton où ils se proposeront de s’établir : l’admi- 
• nistration fera afficher dans le lieu de ses séances le 
tableau de ces officiers de santé , ainsi que celui des 
pharmaciens et des sages-femmes qui auront acquis par 
1 examen le droit d'exercer leurs professions. 

o3. I out citoyen reçu médecin ou pharmacien , toute 
femme admise comme sage femme clans l’une des trois 
écoles de médecine , suivant le mode déterminé par 
les articles 3o et 3i , pourra exercer sa profession 
dans quelque lieu que ce soit de la République, apiès 
l’inscription au registre de l’administration de canton 
prescrite par l’article précédent. 

34. La profession de pharmacien demeure distincte de 
la profession de médecin : néanmoins elle ne pourra 
être exercée désormais que par .ce ux qui ont été léga- 
lement reçus jusqu’à ce jour, ou qui le seront dans : a 
suite par les professeurs de i une des n o s grandes écoles 
de médecine , lesquels seront tenus de s’adjoindre pour 
cet examen trois pharmaciens établis dans la même 
commune , et désignes à cet effet chaque année par le 
Directoire exécutif. 

35. La prescription et la vente des médicamens sont 
incompatibles, excepté dans les communes où il n’y a 
point de pharmacien établi. 

La vente des médicamens à petite dose , et la pré- 
paration des médicamens composés , ne pourront être 
faites que par les pharmaciens reçus dans les formes ci- 
dessus indiquées. 

D a- 


5a 

§. VIL Écoles des arts du. dessin. 

36 . Il y aura dans la République cinq écoles spéciales 
d« peinture , sculpture et architecture ; elles seront 
établies 

A Paris, A Bruxelles, Et à Toulouse. 

A Lyon, A Marseille, 

3 y. Dans les écoles de Bruxelles , de Marseille et de 
Toulouse , il y aura cinq professeurs; savoir : 

Deux peintres , 

Un sculpteur , 

Un architecte , 

Et un professeur de construction. 

Dans l’école de Lyon, il y aura de plus 
Un professeur de mathématiques et de perspective 9 
Un professeur d’anatomie , 

Un professeur d’histo ; re et d’antiquités , 

Et uiï professeur particulièrement chargé d’enseigner 
le dessin de la heur et la mise en carte. 

38 . Dans l’école de Paris il y aura , 
i°. Vingt-deux professeurs des arts du dessin; savoir: 
neuf peintres , neui sculpteurs et quatre architectes; 

2°. Dix adjoints à ces professeurs ; savoir : trois 
peintres , trois sculpteurs et quatre architectes; 

3 °. Deux professeurs de construction; 

4°. Un professeur d’ornement ; 

5 ®. Un professeur de géométrie descriptive ; 

6 °. Un professeur d’anatomie; 

7°. Un professeur de perspective; 

8°. Un professeur d’histoire , antiquités et costumes; 

9®. Un secrétaire et un bibliothécaire, lesquels seront 
toujours pris parmi les artistes , peintres d’histoire , 
sculpteurs ou architectes. 

89. Cette ccole occupera le local attribué à la ci- 


53 

devant academie de peinture et à celle d’architecture , 
moins la partie qui a été réservée à l’Institut national. 

Lee occupera de plus le muséum d antiques , cour 
du Louvre , et la salle d’étude d’anatomie continué 
a ce muséum. 

4°; Pour la première formation de cette école , il sera 
formé un jury composé 

Des professeurs et adjoints qui sont en exercice dans 
les écoles actuelles de peinture , sculpture et archi- 
tecture; 

D’un pareil nombre d’architectes , peintres d’histoire 
et statuaires, que l’Institut national est chargé de 
nommer ; 

De plus , d’un mathématicien , d’un physicien et 
d’un antiquaire , lesquels seront nommés par l’Institut 
national et pris dans son sein. 

4 1 * Le jury dressera d’abord la liste des professeurs 
peintres, sculpteurs et architectes qui sont en exercice 
dans les écoles actuellement existantes; et si leur nombre 
ne s’élève pas à vingt-cinq, il complétera ce nombre par 
l’addition des adjoints actuels pris dans l’ordre de leur 
ancienneté. 

Après avoir complété , selon qu’il y aura lieu , le 
nombre des professeurs et des adjoints , le jury nom- 
mera les sept professeurs des sciences accessoires dési- 
gnées dans l’article 38. 

4s. Les peintres d’histoire , les statuaires et les archi- 
tectes, sont seuls respectivement éligibles aux places 
de professeurs de peinture , de sculpture et d’architec- 
ture , et aux places d’adjoints à ces professeurs. 

Le droit à l’éligibilité sera constaté par des expositions 
publiques à Paris , ou par des ouvrages connus. 

43 , Les vingt-neuf professeurs nommés par le jury p 


54 

savoir , les vingt-deux professeurs des arts du dessin, et 
les sept professeurs accessoires, nommeront eux-mêmes 
le secrétaire, le bibliothécaire, et les autres employés. 

44 - Il sera ouvert chaque année, dans l’école des arts 
du dessin de Paris , des concours d’émulation relatifs aux 
divers objets d études mentionnés dans l’art. 38. 

Seront de plus délivrés, chaque année, tant les prix 
dits de la tète d'expression , et de la demi- figure peinte , 
que les grands prix de peinture, sculpture et architecture, 
pour lesquels les artistes français pourrontseulsconcourir. 

/\5. L'école de France à Rome sera sous la direction 
d’un chef que le Directoire exécutif nommera pour six 
années, sur la présentation par l’Institut de trois candi- 
dats pris parmi les peintres d’histoire , sculpteurs ou ar- 
chitectes. 

• * s 

46. La République entretiendra près l’école de Rome 
douze pensionnaires, quatre peintres, quatre sculpteurs, 
quatre architectes , ayant tons remporté l’un des grands 
prix à l’école de Paris. 

La durée de cette pension sera de cinq années; pen-- 
dant les quatre premières les élèves résideront à Rome; 
ils passeront la dernière , soit a Rome, soit en voyages. 

4y. Tout pensionnaire à l’école de Rome enverra 
chaque année, à l’école de Paris, un ouvrage de sa com- 
position. Ces ouvrages appartiendront à leurs auteurs. 

48 . Lorsqu’un pensionnaire de l’école de Rome, ayant 
rempli les obligations exprimées par les précédens ar- 
ticles , sera de retour à Paris après les cinq années, ic 
Directoire exécutif lui ordonnera un ouvrage d’encou- 
ragement. 


55 




§. VIII. Ecoles spéciales de musique ( 1 ). 

4 9* l c nombre des fonctionnaires composant le con- 
servato re de musique établi à Paris par la loi du 16 
thermidor an 3 , sera réduit de cent dix - huit à 
soixante et treize ; savoir : trois inspecteurs de l’en- 
seignement, vingt-cinq professeurs de première classe, 
quarante* deux de seconde classe , un secrétaire , un 
biblioih icaire , et un administrateur. 

50. Le Directoire executif est charge d’opérer cette 
réduction en nommant les trois inspecteurs , l’adminis- 
trateur et onze professeurs de première classe. 

Ces onze professeurs , l’administrateur et les trois 
inspecteurs , nommeront les quatorze autres professeurs 
de première classe , et les quarante-deux professeurs de 
seconde classe. 

Le secrétaire et le bibliothécaire actuels resteront fcn 
fonctions. 

L’enseignement des diverses parties de l’art musical 
sera distribué entre les soixante-sept professeurs (s). 

51. L’administrateur sera toujours nommé par le Di- 
rectoire exécutif, et remplira les fonctions attribuées à 
l’administration du conservatoire parla loi du 16 ther- 
midor , et par le règlement intérieur de cet étabîis- 


( i ) Plusieurs mémoires sur les écoles de musique ont été communiqués 
à la commission par le C. Sarrette , commissaire du Directoire exé- 
cutif près le conservatoire de musique à Paris. 

(i) On propose de conserver la distribution actuelle ; mais en 
supprimant deux professeurs de solfège , treize de clarinette , un de 
flûte , deux de hautbois , huit de cor , huit de basson , un de trom- 
pette , trois de serpent ; ceux de timballier , de contrebase, de buccini 
et tubœ corvœ; un de clavecin , quatre de composition , et en ajourant 
trois professeurs de trombonne. 


56 

sement : il sera chargé de la police et de veiller à 
l’execution des lois et des ordres du Directoire et du 
ministre. 


5i. Le nombre des élèves des deux sexes qui reçoivent 
line instruction gratuite dans le conservatoire de mu- 
sique à Paris , sera réduit de six cents à trois cents; 
les élèves seront choisis proportionnellement dans tous 

les départemens de la République. 

A • 

53. La loi du 1 6 thermidor, concernant le conserva- 
toire de musique établi à Paris, est abrogée et remplacée 
par la présente. 


5.R Il sera établi douze autres écoles spéciales de mu- 


sique , savoir : 
A Bruxelles, 

A Liège , 

À Caen , 

# A Strasbourg, 


A Nantes , 

A Tours, 

A Dijon , 

A Bordeaux , 


A Toulouse, 
A Lyon , 

A Marseille, 
Lt à Nice. 


55. Il y aura dans chacune de ces douze écoles spé- 
ciales de musique d»x - sept professeurs, entre lesquels 
sera distribué 1 enseignement des diverses parties deVart 
musical ( 1 ). 


55. Chaque professeur de solfège sera chargé de l’ins- 
truction de quinze élèves : chaque professeur des autres 
parties sera chargé de sept élèves seulement. 

5j. Chaque école spéciale de musique recevra jusqu’à 
cent trente-cinq élèves , cent vingt garçons , et quinze 
de l’autre sexe. 


0' On propose deux professeurs de solfège, un de chant, un 
oe violon , un de basse , deux de clarinette , un de flûte , un de 
hautbois , un de cor , un de trompette , un de basson , un de serpent , 
deux de clavecin , un d’accompagmment , ti un de composition. 


*7 

58. Les ^ ves s ®ront admis depuis l’âge de- huit ans 
jusqu’à celui de treize inclusivement. 

5^. Ils sortiront de l’école après s x années d’études. 

do. Les professeurs et les élèves de toi c école spéciale 
de musique , comme ceux du conserv loire établi à 
Paris , seront employés à la célébration des fêtes na- 
tionales. 

61. A compter de l’an 7 de la République , nul ne 
pourra entrer dans les coips de musique militaire sans 
avoir obtenu des certificats de capacité des professeurs 
so : t du conservatoire de Paris, soit de l’une des douze 
autres écoles de musique. 

62. Tous les deux ans l’Institut national choisira, sur 
la présentation des inspecteurs et professeurs du con- 
servatoire de musique de Paris , deux élèves qui voya- 
geront pendant quatre ans aux frais de la République. 

63. L’Institut national, sur la proposition de sa section 
de musique , déterminera chaque année les différentes 
écoles de l’Europe qui devront être fréquentées par les 
élèves voyageurs. 

TITRE I I. 

D U RÉGIME El' DE Z ’ ADMINISTRATION 
DES ÉCOLES SPÉCIALES. 

§. PREMIER. 

Élection -des professeurs. 

64 . Sont maintenus dans leurs fonctions les professeurs 
actuellement attachés aux établissemens qui se trouvent 


* 


58 

» i » 

conservés- par les dispositions du titre précédent; savoir: 

A Montpellier et à Strasbourg les professeurs des 
écoles de santé ; 

Et à Paiis, 

i*. Les professeurs de l’école de santé ; 

s . Ceux du conservatoire des arts et métiers ; 

Ceux du lycée, ci devant collège de France; 

. 4 # ‘ Ceux qui enseignent près de la bibliothèque na- 
tionale , soit les langues orientales vivantes , soit les 
antiquités ; 

5*. Enfin les professeurs du muséum d’histoire na- 
turelle désignés , tant d;ns 1 article premier du titre II de 
la loi du 17 juin 1798 , que dans l’article i 3 du titre 
premier de la même loi. 

65. Excepté, i*. les écoles mentionnées au précédent 
article , 

2 °. L’école des arts du dessin à Paris, et le conserva-r 
vatoire de musique dont la réorganisation a été réglée 
ci-dessus par les articles 4° , 4 1 * 43 et 5o ; 

Dans toutes les autres écoles spécules , les professeurs 
seront élus la première fois suivant le mode qui va être 
expliqué. 

66. Le Directoire exécutif nommera quatre jurys. 

Le premier sera chargé d’élire, 

i°. Les professeurs qui devront composer la première 
section de chaque lycée ; 

J°* Les professeurs de l’école spéciale des arts et 
métiers qui doit être établie à Lyon ; 

3°. Les professeurs des écoles spéciales de l’art de 
la guerre ; 

4*- Les professeurs d'économie rurale et d’art vété- 
rinaire. 

6j. Un second jury sera chargé de l’élection des pro- 


59 

fesseurs qui devront composer les deux dernières sec- 
tions de chaque lycée. 

68. Un troisième jury élira les professeurs des écoles 
spéciales des arts du dessin , qui seront établies dans 
les communes de Lyon, Bruxelles, Marseille et Tou- 
louse. 


69. Un quatrième et dernier jury élira les professeurs 
des écoles spéciales de musique. 

70. Chacun de ces quatre jurys sera compose de cinq 
membres. 


71. Ces quatre jurys termineront leurs élections dans 
le délai de deux mois , après lequel terme ils seront 
supprimés. 


72. Dans la suite, et après la première formation des 
lycées et des écoles spéciales , il sera pourvu aux places 
qui viendront à vaquer , de la manière qui va ctre 
exposée dans les articles suivans. 


T 

yo. Dès qu’il se trouvera une place vacante dans une 
des écoles spéciales établies ailleurs qu’à Paris, les profes* 
seurs de cette école en donneront avis i°. au Directoire 
exécutif, 2°. à l’Institut national , 3 °. a celle des écoles 
spéciales de Paris qui correspond à la leur , c’est-à-dire 
a celle consacrée à l’enseignement du même art ou des 
mêmes sciences. 


74. Sur cet avis , il sera formé trois jurys de présenta- 
tion; savoir, un que choisira parmi ses propres membres 
i’école spéciale de Paris correspondante à celle où il 
y a une place à remplir ; 

Un que l’Institut national nommera dans son sein ; 


6o 

Et. un troisième qui sera choisi , par le Directoire exé- 
cutif, parmi les savans , hommes de lettres et artistes 
quelconques domiciliés à Paris. 

. Chacun de ces jurys sera composé de trois membres. 

y 5 . Nui ne pourra être à-Ia-fois membre de deux ou 
de trois des jurys de présentation concurremment formés 
à l’occasion de la vacance d’une même place. 

76. Chacun des trois jurys présentera un candidat. 

77. Si le meme candidat se trouve présenté par chacun 
des trois jurys , il est , par cela seul , élu pour remnlir 
la place vacante. 

78. Si les trois jurys n’ont pas présenté le même candi- 
dat , les noms des candidats présentés par chacun d’eux 
seront envoyés aux professeurs composant l’école spé- 
ciale où la place est vacante , et l’élection définitive 
entre ces candidats sera faite par les professeurs de cette 
école. 

79. Lorsqu’il s’agira d’une place vacante dans un lycée* 
il y aura de même trois jurys de présentation : l’un , 
nommé par le Directoire , l’autre par l’Institut , et le 
troisième par la section du lycée de Paris correspon- 
dante à la section où la place a vaqué. 

s , 

80. L’élection définitive entre les candidats présentes 
pour remplir une place vacante dans un lycée se fera par 
tous les membres de ce lycée , et non par une seule 
section. 

81. Les règles établies par les huit articles prccédens 
seront suivies à l’égard des élections relatives, soit au 
lycée de Paris , soit aux écoles spéciales établies dans 


6i 

la meme commune , mais avec les deux modifications 
suivantes : 

i*. Les trois jurys de présentation seront formés , 
l’un par le Directoire exécutif, 

Et les deux autres par l’Institut national des sciences 
et arts. 

2*. Nul ne pourra, à l’occasion d’une même place 
vacante , coopérer à-la-fois à la présentation des can- 
didats et à leur élection définitive. 

82. L’enseignement de la médecine dans les hôpitaux, 
soit civils, soit militaires, soit de la marine, devant être 
confié aux officiers de santé en chef'de ces hôpitaux, leur 
nomination n’est aucunement soumise aux règles éta- 
blies par les précédens articles; elle continuera d’avoir 
lieu conformement aux lois qui concernent ces établisse- 
mens. 

83. Les professeurs d’accouchemens seront nommés 
par les administrations centrales. 

84. Aucun professeur de lycée , d’école centrale ou 
spéciale, ne peut être destitué que par le Directoire exé- 
cutif, sur la demande d’une administration de dépar- 
tement. 

Lorsqu’une école centrale ou spéciale sera composée 
de plus de neuf professeurs en activité, la destitution 
de l’un d’eux ne pourra avoir lieu que par le concours, 
i°. de la majorité de ses collègues ; 2°. de l’adnainis- 
tration centrale; 3°. du Directoire exécutif. 

§. IL Honoraires des professeurs. 

85. Le traitement de chaque professeur d’un lycée 
sera double du traitement fixe d’un professeur de l’école 
centrale établie dans le même d ip alternent. 


6i 

Cefte disposition s’appliquera, i Q . aux professeurs 
du Muséum d’histoire naturelle de Paris ; 

2 0 . Aux professeurs d’antiquités et de langues orien- 
tales vivantes, près la bibliothèque nationale; 

' 5 °. Aux professeurs des trois grandes écoles de mé- 
decine a Fans , à Strasbourg et à Montpellier. 

♦ 

86. Le traitement de chaque professeur d’une école 
spéciale des arts mécaniques, de l’art de la guerre, 
d’économie rurale, de Part vétérinaire, sera égal au traite- 
ment fixe d’un professeur d’une école centrale de Paris. 

87. Les officiers de santé’ dans les hospices civils, 
militaires et de la . marine , chargés d’un enseigne- 
ment par les articles 24? 20/26 et 29, recevront pour 
cet enseignement une indemnité additionnelle à leur trai- 
tement comme médecin ou pharmacien , laquelle sera 
égale au dixième de ce traitement. 

Celui d’un professeur de l’art des accouchemens ne 
pourra excéder le cinquième du traitement fixe d’un pro- 
fesseur de l’école centrale établie dans le môme dépar- 
tement. 


88. A Paris, les vingt-neuf professeurs de l’école des 
* arts du dessin, ainsi que le secrétaire et le bibliothécaire, 

recevront chacun un traitement égal aux trois cinquièmes 
du traitement fixe d’un professeur d’école centrale dans 
la môme commune. 

89. Dans les écoles des arts du dessin qui seront établies 
à Lyon, à Marseille, à Bruxelles et à Toulouse, les pro- 
fesseurs de peinture , sculpture et a ch'tecture recevront 
des traitemens égaux a ceux des professeurs de l’école 
centrale. 

• 1 

Les professeurs de construction en recevront la moitié 


m • 


63 

*eülemen?. er * PeCtiVe ’ d ’ anatomie et d’histoire , le quart 


90. Au conservatoire de musique établi à Paris les 
traitemens des trois inspecteurs , du secrétaire, du biblio- 
tnecaire, des professeurs de première classe et des pro- 
fesseuis de seconde classe , resteront tels qu’ils avoient 
et- respectivement fixés par la loi du 16 thermidor. 

. Le tra 'tement de ladmiuistrateur sera égal à celui des 
inspecteurs. ® * 


91. Dans les douze autres écoles de musique, le trai- 
tement de chaque professeur sera égal à la moitié du 
traitement fixe d’un professeur de l’école centrale du 
même département. 

92 Dans l’application de la pension accordée, par 
1 article IX du titre V de la loi du 3 brumaire, aux pro- 
fesseurs publics qui auront rempli leurs fonctions durant 
vingt-cinq années , on tiendra compte de toutes les années 
pendant lesquelles ils auroient exercé lesdites fonctions 
dans l’un des anciens établissemens publics d’instruction : 
mais chacune des années antérieures au 5 brumaire" 

an 4 ne sera comptée que pour les trois quarts d’une 
année. 

90. I! sera accordé chaque année à chaque lycée et à 
chaque école spéciale une somme qui , excepte dans les 
cas que le Corps legislatif détërmineroit expressément 
ne pourra jamais excéder le quart du total des traitemens 
attribués par les précédens articles aux professeurs ou 
fonctionnaires de cette école ou de ce lycée. 

Cette somme sera employée 1°. à l’entretien des bi- 
bliothèques , des collections , et autres dépôts qui se- 
ront. attachés à ces établissemens ; 

2 °* -Au salaire des fonctionnaires ou employés 
autres que ceux désignés dans la présente loi. * 


§. III. Des Élèves . 

94 . Il y aura dans le local où se donne chaque cours 
d'un lycée ou d’une école spéciale , des places distinctes 
pour le public et pour les élèves. 

« 

q5. Les élèves se feront inscrire quinze jours «vant l’ou- 
verture annuelle de l’école , et ne seront admis qu’au- 
tant qu’il aura été reconnu par les professeurs qu’ils 
ont les connoissances préliminaires indispensables pour 
suivre ledit cours. 

L’instruction dans les écoles spéciales et dans les lycées 
est gratuite. 

• 

96 . Les pensions temporaires qui , d’après l’article VIII 
du titre V de la loi du 3 brumaire , doivent être ac- 
cordées à vingt élèves de chaque école spéciale , seront 
distribuées et appliquées par les professeurs ? mais en 
remplissant les conditions suivantes ; savoir : 

i°. Que dix de ces pensions soient attribuées à des 
élèves avant remporté des prix dans une école centrale ; 

2 0 . Que cinq soient aüectées à des élèves nouvel- 
lement admis , et n’ayant pas encore commencé de 
suivre les cours de l’école ; 

3 y . Que cinq soient réservées à des élèves dont les 
pères n’ont pas ou n’avoient point à leur mort la 
qualité requise par l’article 35 de la constitution pour 
être électeur. 

Les pensions qui ne pourroient pas être appliquées 
conformément à ces règles , 11e seront point perçues. 

Il y aura à la fm de chaque année des exercices 
publics où les élèves les plus avancés rendront compte 
de leurs progrès. 

97 . Les pensions mentionnées dans l'article précédent 

sont fixées à 4°° liv. à Paris ? à 3oo üv. dans les com- 
munes 


6 $ 

Jeunes âu-dessus de ü5, ooo habitans , à üoo liv. danî 
les antres* 

Celle des élèves de l’école des arts du dessin 4 â 
Home , sera de 1000 liv. , non compris les indemnités 
qui leur seront allouées pour leurs frais de voyages : il 
en sera de même à l’égarci de chacun des quatre éleves 
de musique , dont il est fait mention dans les article* 
62 et 65 * 

98. Il n’y aura point de pensions pour les élèves de 
l’école des arts du dessin à Paris , ni pour ceufc qui 
Suivront les cours de médecine dans les hospices civils $ 
militaires et de la marine. 

99. Le nom de chaque élève qui aura remporté des 
prix dans les écoles spéciales ou centrales, sera affiché 
dans le local des assemblées primaires de son canton , et 
de l’assemblée électorale de son département, et y de** 
meurera jusqu’à l’époque où cet élève aura atteint l’âge 
de 21 ans. 

100. A compter de l’an 7 de la République , nul ne 
pourra être élu professeur d’école centrale s’il n’a obtenu 
des certificats de capacité des professeurs d’une école 
spéciale ou d’une section de lycée correspondante à 
la chaire qu’il veut occuper. 

§. IV* Des réglemens intérieurs . 

101. Au commencement de chaque année, les pro- 
fesseurs d’une école centrale , d’un lycée ou d’une école 
spéciale nommeront pami eux un inspecteur et un 
administrateur , lesquels ne pourront pas être réélus ou 
maintenus dans ces fonctions durant plus de trois an*» 
nées consécutives* 

loi. La fonction de l’inspecteur sera de surveiller l’e&é* 

Rapport de Daiinou « E 


66 

Cutîon de la . loi et des réglemens , et d’y rappeler les. 

professeurs et les élèves. Il tiendra le registre des élèves 
et présidera les assemblées des professeurs, 

> 4 i.» 

io 3 . L’administrateur sera 
de la dépense commune de 
compte à la" fin de chaque année à ses collègues, à 
Padminis’iratîon centrale du département , et au ministre 
de rintérièur. 

* - ■ » • - ' * . ^ 9 1 • * i y [ 1 * . ' \ 

iq 4 , , L’inspecteur et l’administrateur recevront chacun 
une inrfé^ié, additionnelle à leur traitement, équivalente 
au dixième dudit traitement. • > r • 

10 5 . - Les quatre articles précédens ne seront pas appli- 
qués au conservatoire de musique établi à Paris, cette 
école Rêvant être inspectée et administrée conformément 
aux dispositions des articles 49 e t 

. 1 ' H -[: jy.K ~ . n~0- 1 jî . ■» .5 ; 

106. Les professeurs de tout lycée et de toute école 
spéciale ou centrale tiendront chaque mois une assem- 
blée où ils s’occuperont des objets sur lesqiiels ils doivent 
délibérer en commun , soit en conséquence de la pré- 
sente loi , soit en conséquence du réglement particulier 
de chaque établissement. 

* . - r ■ • * r ' 1 

< i .* 1 ♦ -y > " '•* / >u •> w l *Vi* j .• 

107. Le Directoire est chargé d’arrêter le réglement 
Intérieur propre à chacun des établissemèns créés ou 
maintenus par la présente loi, 

r r vm) .• - 

► rt t « '* i 

10P, Dans la première assemblée des professeurs de. 
chaque lycée et de chaque école spéciale, il sera fait lec- 
ture tant de' là présente loi que du réglement qui aura été 
envoyé par le Directoire. Les professeurs pourront 
adresser au ministre de l’intérieur leurs observations sur 
ledit réglement , lequel néanmoins continuera d’être 


chargé de la recette et 
’établissemènt. Il rendra 


provisoirement exécuté, jusqu a ce qu :1 ait cté changé 
ou modifié par le Directoire exécutif. 

100. Chaque année, dan? le courant du mois de prairial, 
le Directoire exéculifrendra aux deux Conseils un compte 
détaillé de l’état de toutes les écoles primaires , cen* 
traies et spéciales. 



DE L’IMPRIMERIE NATIONALE. 

Mefiidor* au V. 



TABLEAU 

DE LA DÉPENSE DE L’INSTRUCTION PUBLIQUE. 


I. ECOLES PRIMAIRES. 

L’entretien à la charge des communes, des habitations accordées aux instituteurs. 

II. ÉCOLES CENTRALES. 

Le traitement des professeurs ayant été réduit, par la commission des dépenses , à 2,5oo fr. dans les plus grandes 
communes , à i , 5 oo dans les autres , on a , 

i°. Dans quatorze écoles i 54 professeurs ( y compris les bibliothécaires ) a 2,5oo fr . o 85 ,ooo fr. 

2°. Dans quatre-vingt écoles 88o professeurs ( y compris les bibliothécaires ) a i, 5 oo fr. . . i,:’20,ooo 

3 °. Le quart des deux- sommes précédentes pour l’entretien et les dépenses diverses des 94 écoles 4 2 6 , 25 o 

A°. Lps pensions de 1 .880 é l èves à 5 00 fr * • • 56 4,000 

Le total de la dépense des écoles centrales est de 2,69 5^56 fr. : nous l’avons élevé a 3 millions dans le rap- . 
port, ce qui suppo c eroit ou la conservation des 102 écoles, ou une augmentation d’un cinquième dans les tîaitemens 
à la charge du trésor public. 

III. ÉCOLES DE SERVICES PUBLICS. 

i°. École- polytechnique • - 067,871 

2°. École des mines l 5 o,ooo 

3 °. École des ponts et chaussées 80,000 

L’école des géographes n’est pas encore en activité : nous croyons que sa dépense et celles des écoles du génie , 

de l’artillerie , de la navigation ne doivent pas excéder 4 03 » 12 9 

Nous observons 1*. que parmi les écoles de services publics il n’y a que l’école polytechnique et celle des géo- 
graphes qui appartiennent véritablement au système de l’instruction proprement dite; 2 0 . que dans l’école même des 
géographes la plus grande partie de la dépense sera , durant les premières années , celle relative à confection du cadastre. 

IV. ÉCOLES SPÉCIALES. 

( 1 ) Vingt-sept écoles que la commission propose de fonder ou de rétablir. 

i°. Quatre lycées , 5 a professeurs à 5 , 000 fr 260,000 

2°. Quatre lycées , 5 a professeurs à 0,000 fr 1 56 , 000 

3 °. Une école d’arts méchaniques à Lyon , 3 professeurs à 2,5oo fr. . . 7,600 

4 °. Deux écoles d’art de la guerre , 5 professeurs à 2,5oo fr 1 °,^ rr 

5 °. Quatre écoles d’économie rurale , 10 professeurs à 2,5oo fr 4 °> 000 

6°. Douze écoles de musique , 204 professeurs à 1 ,000 fr. ( terme moyen ) 204,000 

7 0 . Le quart des six sommes précédentes pour entretien et dépenses diverses 170,000 

8°. Supplément aux frais d’entretien à raison des quatre écoles d’économie rurale 1 oc, 000 

9 0 . Pensions de 540 élèves à 3 oo fr 162,000 

( 3 ) Ecoitt' spéciales déjà établies et dont la commission propose le maintien. 

i°. Lycée de Paris, ou collège de France, 17 professeurs à 5 ,ooo fr 85 , 000 

2 0 . École des arts du dessin à Paris , fonctionnaires à 1,800 fr 55 , 800 

3 °. Les quatre autres écoles des arts du dessin, 24 professeurs à i, 5 oo fr 36 , 000 

4 °. Le conservatoire de musique, traitemens de fonctionnaires 173,000 

5 °. Le quart des quatre sommes précédentes pour entretien et dépenses diverses. ... 87,460 

6°. Pensions de 4 ° élèves à 4 o° fr- 5 pensions et voyages de 16 élèves . 70,000 

7 0 . Muséum d’histoire naturelle 3 sa dépense totale 1 90,000 


8°. Conservatoire des arts et métiers 3 sa dépense est de 120,000 liv. dans les états remis 

établissement a été suspendu 3 on croit quil pourroit être moins dispendieux 

9°. Écoles vétérinaires 5 leur dépense n’est portée qu’à 38 ,ooo liv. dans le 


la commission. Cet 
rapport de Laffon en 1792 : elle est 


aujourd’hui et doit être plus considérable 

10 e . Ecoles de santé , 627,000 liv. suivant les notes remises à la commission. Le plan que nous proposons doit 
réduire cette dépende à 4o°> 0 °° fr- , y compris l’enseignement établi ou à établir dans plusieurs hospices militaires , 
de la marine et civils 

V. ÉTABLISSEMENS GÉNÉRAUX D’INSTRUCTION. 

i°. Bibliothèque nationale 5 sa dépense totale, y compris les cours de langues orientales vivantes et d’antiquités. . . 

2°. Observatoires de Paris et des départemens , bureau des longitudes 

3 °. Encouragemens et récompenses littéraires 

4 °. Institut national des sciences et arts • . . . . 

Les autres articles a comprendre sous ce cinquième chapitre sont , d’une part , le théâtre des Arts et les fêtes 
nationales , objets sur lesquels la loi du 10 prairial n*a rien déterminé , et de l’autre plusieurs bibliothèques , musées , 
dépôts , etc. , dont la dépense actuelle est de 708,607 fr. d’après les notes remises à la commission. Il semble que 
cette dépense pourroit être réduite de telle sorte qu’une somme de 700,000 fr. devînt suffisante pour tous les éta- 
blissemens généraux d’instruction , autres que ceux désignés ci-dessus sous les n os . i°. , 2 0 . , 3 °. et 4® 


^ 2,695,250 fr. 
de dépenses 
locales. 


1,000,000 fr. 


12,000 fr. 


Mémoire. 
Mémoire . 

400,000 


149, 2^2 
98,600 
100,000 
280,000 


1,097,250 fr. 
sans y com- 
prendre les a 
écoles vété ri- 
naires ni l’é- 
cole des arts 
mé eh uniques 
à Paris. 


627,802 fr. 


700,000 


4 , 5 ? 7 ,r 82 fr. 
a la barge du 
tr-' or, pin lie. 






