


MOYENS 

DE RENDRE 

LES HOPITAUX 

PLUS UTILES 

A LA NATION, 


ut 






Far tuAMBQN UE MoifTAüXs 
de ta Faculté de Médecine de F arts, 
de l'a Société Royale de Médecine s 
Médecin de lH éditai de la Salp étrier e<^ 


M, JDCa LXXXYII,- 



A MONSEIGNEUR 


D E NICOLAY^ 

Premier Préjîdent de la 
Chambre des Comptes 
Confeiller du Roi en Jes 
Confeils d^Etat & Privé^ 
Seigneur de Coiirances ^ 
Damnois ^ &c, 


MoNSEIGNEU]^' 





Ü M Ouvrage fait en ^veur des 
îndigens , ôc qui contient des 
I>rojets dont rexécution augmen- 


fetoît k mafîe des connoifrajSS^s^ 
médicales , ne p'j)uvoit être dédié 
qu^’à un Magiftràt toujours occupé 
du foulagement des pauvres, & 
des moyens d’accroître la féliciüé 
publique. G’eft donc moins au 
chef d’un Tribunal Augufte que 
j’offre aujourd’hui le fruit de 
quelques veilles , qu’au citoyen 
vertueux . placé dans un rang 
éminent^ qui, à l’exemple de 
fes pères , fe confacre tout entier 
à la défenfe des intérêts de kt 
jMatioEu. 

Je fuis ^ avec refpeéï:^. 

Votre très-humbre 
i très-obéiffant Serviteur y.. 


CHA.aiBO.N^ DE. M-ON-TAUX.' 



M O Y E N S 

. D E .R E N D R E 

LES HOP ITAU X 

PLUS UTILES A LA NATION. 


CHAPITRE PREMIER. 

CoNSIDéRATlONS SOMMAIRES SUR 

l’Établissement des Hôpitaux. 

Xj’établisSEMENT des Hôpitaux 
eft un objet aflez important pour être 
confidéré dans fes rapports les plus 
eflfentiels, Jufqu’à ce jour , on n’a pré* 

a; 








Z' - Moyens de rendre les Hépitau» ' 
fente ces afiles que comme des lieux 
deftinés à recevoir les indigejns qui vont 
y chercher des fecours dans leurs .in¬ 
firmités. On pouvoit, ce me femble , 
rencontrer d’autres av^tages dans leur 
formatio_n j .avantages qui. ont le bien jr 
général pour objet; c’eft cè que je 
me propofe de démontrer dans cet 
Eflai. Je n’aurois point écrit ces re¬ 
marques , fi je m’étois borné à dire 
qu’il fallût des Hofpices aux pauvrés.; 
cette quefiion eft décidée, & fa difcuf- 
fion déviendroit mutile , fi elle étoit 
ifolée. Les CommilTaires de l’Académie 
des Sciences^ ont fixé lé jugement du ' 
Public- à ce fujet, dans le rapport 
qu’ils ont fait fur les Mémoires de M. 
Poyeti Le Gouvernement venoit au 
fecours des pauvres, ayant qu’on eût 
publié quelques Ouvrages fur la nécef- 
fité de conftfuire des Hôpitaux. Le 
Roi voûloit hâter l’exécution de ces 
établiffemens ; mais Sa Majefté a or¬ 
donné qu’on prit les précautions les - 



jitus Utiles À lu Nation^ 5 

plus-fages, pour leur donner la perfec¬ 
tion dont ils font fufceptibles. Ces 
fentimens d’humanité ont dû retarder 
raccompliffement dé fes fouhaits : je 
profiterai du teins que donne ce retard, 
pouf offrir à radminiftratîoh des projets 
que'jecrois utiles. Avant que d’en ex- 
pofer les détails, il ne me paroît pas ’ 
hors de propos de réfuter les maximes 
de'quelques Politiques modernes fur 
î’établiïïèm'enf des Maifons de charité. 


^ Moyens de fendre les HépUaux 


CHAPITRE I I. 

De l’opinion des Auteurs qui 

PRÉTENDENT QUE LES HÔPITAUX 

SONT NUISIBLES A LA NaTION. 

O N a dîvifé les indigens en deux 
clafles : l’une comprend les pauvres en 
bonne fanté^ & l’autre les infirmes ou 
les malades. Je n’auraî point d’égard 
à cette diftinéfion dans ce que je vais 
dire, parce qu’il fuffit qu’un de nos 
Semblables, ait -befoin de fecours "dans 
quelque cireonftance qu’il fe trouve, 
pour que nous foyons tenus à lui en 
donner. Telle eft l’opinion dont j’ai 
deflein d’établir la vérité, afin de ré¬ 
pondre aux obfervations de quelques 
perfonnes qui prétendent que les Hôpi¬ 
taux entretiennent le peuple dans la 
parelTe, & que ces fondations pieufes 
lont nuifiblesà l’aéfivité & à l’indufirie*. 





plus utiles à la Nation, S 
qualités néceflaires aux habitans d’ùn 
même Royaume , pour le maintien 
de fa profpérité^ Une afîertion aulS 
déraifonnabîe , d’après laquelle on fou- 
met à un calcul imaginaire les avantages 
qui réfulteroient de l’abandon des 
îndigens ^ eft, inhumain* de la part 
de ceux qui ont ofé l’avancer. Les gens 
riches (ï), dît Rénal dans une eirconC- 
tance femblable , ri ont pas nianquÀ 
Jladopter un fyfiéme qui endurcijfoit 
tranquillement leur coeur, & les difpen- 
Joit de lacompaÿîon & de la bienfaifance^ 
On verra bientôt que ce fyftême eft 
contraire aux principes de la politique 
dé l’humanité '& de la religion. 

Cette maxime n’a jamais eu une- 
application auffi mal réfléchie que celle- 
qu’on lui donne dans Ta circonfiance 


(i) Rénal, Hift. Polit. & philof. tome r’ 
«V. XV, Chap.XXXI, p. icp. Edit. Gens4 
ï77r- 


6 Moyens de rendre les Hôpitaux 
préfente. Elle a été difeutée relative¬ 
ment 3 la conftruâioh des Maifons de 
Charité, qui doivent remplacer l’Hô- 
tel-Dieu ; c’étoit donc des individus 
qui fe rendent de toute la Capitale 
dans cet aCle, qu’on' a du parler ainfî. 
Cependant, perfonne neméconnoîtl’é¬ 
loignement cfü peuple de Paris pour 
Cet Hôpital, Nous aurions fourni quel¬ 
ques détails fur cet objet, fi les Com- 
mifiaires ( i ) chargés par PAcadémie 
des Sciences , de Pexamen’dii projet 
d’un nouvel Hôtel - Dieu , n’avpient 
pas pris la peine de nous donner les- 
preuves de cette vérité. Mais quand il 
feroit encore vrai que quelques hom¬ 
mes indolensou découragés regardafient 
les Hôpitaux comme un afile qui nq 
peut manquer de leur être ouvert dâhs 
leurs infirmités, il n’en eft pas moins 
prouvé que la plupart des pauvres: 


(i ) Rapport des CommilFaires,, p, lo* . 



plus utiles a la -Nation., " 7 

îsaîades qu’on y admet, fonttirés de la 
clalTe des ouvriers ; ordre de citoyens 
auquel on doit de î’aflîftance.-Qr , d a- 
près les principes., des Auteurs dont 
iè-combats le retitiment,,Ton fe trouve- 
roit contraint à facrifier avec cruauté , 
une partie întérefrante-& précieufe de 
la Nation , fous Je- prétexte, odieux 
qü’üh Hôpital peut devenir la retraite 
d^uh petit nornbre "de fainéans. Les 
Commlflaires de l’Académie, des Scien¬ 
ces font d’un fentiment bien oppofé. 
'Un difenit-ilf,,:, çon^ruitdans 

une grande v.ille^ daji^p Capsule £une 
■ NatÏQp puisante & as 

'" ttrë réglé, fur le nQp^hpè. ]J^aÿerl^ zmms 
l^ P^as grand nombre^ des maHades 
pe^ uvent fy, préfenter ■ ■ Leur 

rappqrl cont^i^t , .^prefque- à , chaque 
; page V "dés' réflexmps_ qpl démontrent 
nori-feülément la néceJïité de fecourirles 

X î )-ïlapport, p." y. 


s Moyens de rendre les Hdpîtausç 
indigèris, mais on y trouve encore 
des remarques judicieufes fur les moyens; 
de procurer tout ce qui eft néceflàire au 
foulagemerrt de leur malheureufe (îtua- 
tion. Le Roi a bien voulu entrer dans 
des défairs- de bienfaifancè, relative¬ 
ment à eet objet ( i ). Il ne permettra 
pas qu’une portion du peuple^, dont il 
eft le peré, manque d’âfiîè & de fecours 
dans fes afflidliobs & fes maladies.. . 

Si les exemples de bienfaifapçe; 
étoient une réglé pour exercer cette 
vertu, nous sFp'prendrions^ par la con.- 
duite des bomtïies fenfîbîès, que tout 
individu fouîTmnfmerite notre affiftanceg, 
: fans avoir égard a'ùx caules de fa mirere 
&; à la queftion de fàvôir s’il eft digne 
de nos bienfaîtSi Ariftote bîamé. d’à- 
" voir donné î*àümônë!.a uni frippOn., 
répondît r çé^z^d/42'- 

('t)‘Le,ttres-P'aîentes du Avril 1782^ 



9 


ftus utiles à lu Nation. 

Jecouru , mais thumanité ( i )• Le Phi- 
îofophe vouloit faire entendre par fa 
réponfe, que Plïîdigent, quelle que fût fa 
conduite, avoit toujours des droits à' 
notre bienfaifance, par cela feul qu’iî' 
étoit malheureux; 

Bes Auteurs qui aflürent que les Hô¬ 
pitaux font nuifibles à TEtat, fe pro* 
profent particulièrement dë préfenter, 
fous un point de vue défavantageux , 
les afiles dans lefqueîs on reçoit des 
vieillards fans être attaqués de maladie,' 
Il n’eft pas nécelTaire d’entrer dans une 
difcuiîîon fuivie, pour faire concevoir 
que l’homme parvenu à un âge où fa 
folblefle le rend incapable de travaill 
doit être compté au nombre des infir^ 
mes, & qn’à= cette condition, on lui 
doit des fecours. Mais ayant d’examiner 
cette queftion ,11 n’eft' pas inutile- dé: 


ti-)'DlUg. Lkerr^ dé yitâ‘Fhilof. lib. V g, 


lO Moyens de rendre les Hôpitaux 
prouver un fait de la même importance^ 
favoir qu’un grand nombre d’ouvriers, 
Teftentfréquemmentfans%re employés, 
& éprouvent tous les befoins de la=- 
mifere.la plus urgente, fans qu’on puilTe 
les accufer de pareffe. 

La plupart des Atteliers , comme- 
tout le monde le fait, ne font en vi¬ 
gueur que pendant des faifons déter¬ 
minées ; d’une autre part, les martres 
Augmentent le nombre des ouvriers' 
qu’ils emploient, quand ils font preffés 
par les ouvrages. Au moment où ils 
ont rempli les conditions de leurs mar^ 
cliés, la plupart des aides qu’ils tenoient 
à leur folde font renvoyés. Pour que 
ceux-ci fe paflênt de feçours étrangers, 
il^eft indifpenfable qu’ils amaffent, quand 
touvrage donne , l’argent néeelfaire 
pouryivre dans les faifons mortes. Qr, 
au prix où font les denrées , il eft dé¬ 
montré que le plus grand nombre dé- 
penfe ce qu’il gagne. Que deviendronÉ- 



aïs : %is ^aiîail >.> oD’-aiMetirs j ^tant ^e 
<^ufes accumiaiees îééncmrreat'-à là. 

mifére du peuplé î la iuinê dû Gom- 
jnerce , des banqueroutes frauduleufès , 
un luxe fans bornes-; tant hommes 
Vecupés: à foiré des habits pour Pnfeul^ 
dit, Montefquieu, lé moyen qh'il ny ait 
bien des gens qiii manquent éthabitsfi)» 
Un particulier dont les dépenfes font 
exceflives , emploie néceffairement à 
fes befoins oir à fes fantaifiès , les ri- 
cHeiTes d’autrui ; la perte de fa fortune 
entraîné celle des perfonnes qui ont 
contribué a pour un tems, à foutenir 
fon oftentation. G’eft- de cette efpèce 
de richeffe, dit Fîorus, qu’on voit 
bientôt naître la pauvreté (2). 

J’ai fait voir , que dans un état po- 


( s ) Montefquieu , l’Efprit des Loix , liyr® 
yII, Chap. 6, 

2 -> Mor. Hift. lib. I II. 


12, Moy£^A:_3kr^üdre.J&s:Iîépitaux- 
licéij les yi^^rdsHevoient être- confît 
_àéïés: GQmm&vÂQS màîa:des-^:6l îè"s 
liomines, dans/la eonfiftance de Tâge > 
mais dans la raifere, ont droit aves 

les deüx premières elalïesv à la commi-^ 
fération publique. G*eft ce qu’il faut 
démontrer pour détruire le fyftéme 
des Politiques qui regardent l’infiitutioîi 
4es Hôpitaux-comnre des établiflemenâ 
onéreux à. l’Etat,, & par conféquenft 
dangereuj^. en eux-mêmes». 



pFus ntitès à la Natiom- ' ^3 

^ -, _ iv ' eb ' ' 


C H APIT KE I IL. 

Considérations politiques sur- 

LA NÉCESSITÉ DE CRÉER DES,: 

Hôpitaux,, 

J^ou R examiner cette quéftîbn avec: 
plus de précifion , confidérons fommaL- 
rement quels font' les devoirs récipro* 
ques des îïommes- vivans en focieté. 

S^I eft vrai' que ta réunion d’urr 
peuple en corps foit avantageufé pour 
ehacun;en particulier', c’eft des fervices ' 
mutuels que les difFérens membres dè' 
ce corps fe rendent les uns aux au¬ 
tres C î ) , que réfulte cet avantage? 
Plus lés fèrvices font multipliés, plüs' 
les relations d’homme à homme font- 
intimes , 8e par eonféquent la liaifon qui ■ 


I* ) Grotius, de jure beiii ac pacisj^lib» il'' 

IL 


t;4 Moyens dèfre/tdre. les Hopîtausc 
les unit 5 devient plus étroite & plus- 
util¥^^àc%rï rf'èüx Cl)i-^é-fô'oit une^ 
erreur de: penfer que le riche pût fe, 
pafTer de Hndi'^nt, puifquele premier 
n’a de jouifTances qu’autant que l’autre 
fe prête à fatisfaire fes goûts & fes be- 
foins ; mais il ne donne fon travail qu’à 
condition qu’il participera aux aifances 
4e la vie. Or,,^ il feroit abfurde que le : 
pauvre fût abandonné, quand une ma-- 
îadle le raettroit dans l’inapoffibilité de 
travailler au bien des riches. Autre¬ 
ment, les relations qui exiftent entre 
lès individus d’un même peuple,,, ne 
feroient que momentanées, puifqu’elles- 
cefleroient abfoîument,. dès que l’uti-: 
ne feroit plus utile à l’autre. Il réful- 
ternit de cet abandon la connoiflance ,, 
pour le, pauvre , d’une convention illu- 
foire , en fe convainquant que fon exip 
tence eft fubordonnée aux éyènemensf. 


C,* X .ba%nt, inftituu,.divin,. iib.-.YI , 
f: & XQ^ 



T.w . -plus iuïtcs à :là Nation*-^ ÎJ* 
;^e fà. fatité '.i de cette coonolffance 
figeante , !‘un défefpoir" qui ^^Yie lui 
permettroit plus de refpedter les droits 
de la propriété. Gar, quoique cé's droits 
foient confacrés par i’ùfage & par un 
confentement cenfé: général Ci) > ü ri*én 
eft pas moins vrai que chaque homme, 
en naiflànt, a part aux produétions de 
la terre ( 2 ), & peut j félon le fyftêm® 
des Légiflateurs étrangers ^ s’en appro¬ 
prier ce qu’iî^uge nécèfTaire à fes be- 
fbins & à fa confervatîon ( 3 ), Si l’on 
se convenoit pas de cette vérité, il 
-faudroit établir pour principe incon- 
teftable, qu’un homme veut bien faire 
dépendre fa vie de la bienfaifance d’un 


(J ) Grotius de jure... loc» cit. 

( a ) Cîcer. de ofEc; libv I, cap., t*. 

C 3 ) Pi^fendorf, de jure natur.. ac gent. fil?* 
ïll, cap. 3 . 

Xeîîophon. de RepuH. .& îègib'. Lacedenîtt.p.r' 
356 &. 397. Edit... 5 , H.. Steph,- 




Mof ens ie rendre tes Hôpitaux 
autre & exifter dans râncertîtude eîé 
attendant les effets.. Or , il faudroit en¬ 
core convenir qu!entre toutes les clafTes 
d’animaux, l’homme fèul aürok adopté 
une.maxime-auffi contraire àla^confer- 
vation de fa vie.. C’eft donc par une 
convention générale (i), que la difpo^ 
lîtion ou r.état a<9:uel des pofTeflions fe : 
maintient, aînfi qu’il avoit été fixé par 
les circonftances; pour que: l’ordre fe 
perpétue àl’avantage des propriétaires- 
ces derniers font obligés à partager le 
produit dé leur bien, avec ceux qui ne 
jouilfent de. rien..Ce partage, doit avoir 
lieu plus particulièrement.,- quand le 
pauvre, eft dans i’aâîiélioni Saint Paul 
prefcrit non.-feuîementv cette bienfaî- 
fance, mais il veur encore qu’on tra¬ 
vaille, afin Xavoir de quoi donner à 
ceux qui. ont hefioin (.a). 

( i ) Cicer. de offifc. W.- HI., cap. 9. 

Grotius de jure belli ac pacis loc; cit. 

C Pauli Epiû, ad Eghefécag', 



plus utiles à la Nation* 

Puifque la propriété a pour bafe îe 
confentemeht deâ hommes qui ont, à 
cet égard, réglé les difpohtions d’in¬ 
térêt réciproque- ^ félon que le repos 
& tàvàTitage dé la fociété le démon- 
doit C I ) r >1 doit s’en fuivre que ces- 
avantages ne fubfiftant plus pour les 
defcendans des contraélans, ou il faut 
:un nouvel ordre dé chôfes, ou que les 
perfonnes qui jouiffent des prérogatives; 
des traités en facrifierit une partie à. 
ceux qui n’ÿ participent plus*, ou qù’ën- 
fin ceiix- ci Ment abandonnés à tous 
les excès dé-lâ lïïîfére. 0r, cet abandon 
cruel' ne manqùefoit pas d%re la caufei; 
xfundéfordre général viparcé qü’il aver^ 
tiroir tous les indtgéîis de l’injufticé dit 
fort auquel ils font réfervés. Ils no 
cortfidéreroîent'prus àîbts “les dangefs 
auxqu eis ils s’expofêrdîenten voulut 
fe ^partager enfuite- ^ dés"propriétés det 

_ > ' : r 

(r) Pufendorf de Jure aatur. & gent. lîB*. 
IV-j. Gkap-, 8r„; ■- - . . -- 



Moyens de rendre tes Hôpitaux 
les produirons quelles fourniroient 
poflfédées e^çlufivement . par ceux qui 
leur en refuferoiept rufage*. - : - 
II fuît de ces'réflexions ( & la, gIc- 
conflance ne me perraet.pas d-en tirer 
toutes les.eonféquences dont; elles font 
les principes ) que le rnaintten de la 
tranquillité pubîiquqexige^desi&GrifiGes. 
de la part du-riche ^ de . I!indîgent 
eelui-ci. les-multipîiant pêndant tout le 
cours de fa rvie^ il efï^ néceflaire que 
Fautre en faflfe moinentanément. Sa 
poiîtion beureufe: - les ipi :gend; jnême 
plus in^ipenibles plu.s{i;^:gens,:p^^^ 
que dans un^ü^r^-f^quife; privetoit 
des bi^nsjqu’fl.^of^de 4l;raprôiî^tolit 
I perdre d’autoe tout; à gagner»: ^ 
CÆpenjdant,;ûl eft diffiqilg;, dans ;nos 
ufa^es^^ que 4^, giiqus: d’hii.mânite. :8£ 
4%^ Jhign%ir^nGq: ,s’e: 5 cercent: toujours 
■ de 3manièr©: q:iue 
gelui qui befqin . rÇ-ÇQÎye de quoi. 
latisfaîre a fes néçeffités urgentes-, de la; 
part d’un riche poiTeifeure. Pour qu© 





^lus miles à la Nation» rp' 
reîa fût ainfi, il feroit Héceflàire que 
rindigent: eût. conftamment- employé 
fon tems au fervice du bienfaiteur. Or,, 
eette reftridion nous montre _ évidem¬ 
ment que ces .rapports de généroûté- 
ne peuvent fubfifter qu’entre des maî¬ 
tres & des dorfteftiques qui ont long- 
tems vécu enfemble.. Mais comme , il 
\y a beaucoup d’ouvriers qui travaillent 
‘îndîftin(5î:em.e'nf pour la foclété ,,.il; faut 
do rtc qu'’elle (la fociété) faHe les frais» 
deftinés au foutien des malheureux qui 
n’ont, à proprement paiîer,' mérité 
aucune gratitude particulière., nans- 
eette hypothèfe , c’eft ai^x citoyens qui 
emploient le plus grand nombre de; 
bras, à donner la plus grande part des, 
fecours publics ; en forte que la grada? 
tion de ces aumônes C qu’on me per* 
îïîstte cSttô èXpfciIioti doit fuivre la; 
proportion des confommatibns en tout 
genre, faites par un individu : pourvu^ 
toutefois que cette confommation n’ait 
pas pour objet, l’entretien des hommes. 



2.0 Moyens de rendre les Hôpitaux 
attachés à des travaux de commerce 
& aütres chofes femblaBlesA mais celle 
:<ie choses de luxe , de fantaiSes ou de 
' bêfoîns îmagmaires. 

Telles font, à ce qui, me femble, les ' 
màxîmespoIîtiques.d’ajjrès lelqueiles oiï 1 
peut établir la néceffité des inflitutions 1 
deftihées alafoulagement des pauvres. A’ ' 
ces principes, j^^en Joindrai d’autres qui 

anériten rune: égaie attention ' 


jrlus Utiles à la Nation. 


2» 


C HA PITRE IV. 

Ri FLEXIONS MORALES SUR 

l’Établissement w e s^ 

„ A ■ - ■ - - 

H ô P r T A U X. 

Les hommes naiffent avec une fen- 
fibiHté qui les fait compatir aux dou¬ 
leurs d’autrui , & les engage à fe- 
courir les êtres fouffrans. Ce fentîment 
Tt’ejî peut-être jras tant affeciiqn ou 
refpecl pour les perfonnes à qui Üon 
rend de pareils offices, que crainte pré‘ 
voyante defemblables aceidens & frayeur 
religieufe des revers de la fortune , aux-,\. 
quels nous fommes tous affiujeîtis (.ï) - 
& 3 pour le dire en un mot , la corn»- 
paÿion quon a pour les malheurs Æitn 
autre ^ tient à là crainte de Je trouver 


(a) Quintilian, Dedaœat, 5, p. 6î & 
Lugd. Bstav. 



Moyens âe rendre les Hôpitaux 
àans_ unefituation au£i déplorable ’ 
Seroit-ce par cette raifon que les hom¬ 
mes qui ont toujours vécu dans la 
profpérité 5 loin du fpeâaele de la mi¬ 
sère , ont ordinairement le coeur dur 
■Sdé mrèlifible , tandis que ceux qui ont 
.éprouvé les rigueurs de la fortune font 
allez généralement compâtilTansèCeux^^ 
ci connoiffent mieux la tiéceffité oà 
nous fommes de mettre chacun du 
nôtre , dans le fonds de t utilité commune , 
par un commerce réciproque' d'offices & 
de fervices^ & àlemployer non-feulement 
nos foins & notre indufirie^ mais nos 
Liens mimes ^ 'à ferrer de plus en plus 
les noeuds de la fociété humaine ( 2 )» 
Plutarque étend encore davantage les 
devoirs de rhômme envers fon fem- 
blable : « S'il étoit poffible y dit ce 
Philo fophe , que quand on va fe coucher 

(i) Puhiius Sirus. verf. 796 , Edit. Ludg, 
Batav. - ' 

^ a ) Cicer. de olEc, lib, î , cap. 7, 



f}us tttlles k la' Nctiiori, 
p'rendys- fon rèpos y les autres fe fer- 
de notre vue de notre ôüie'y dé 
notre prudence^ & mime de notre valeur-^ 

U nÿ -^kudroit pas leur en f-èfufer tufa^ 
gë^€) râ^3EH efifet'V^cè n’eft -pas^ ÿêmplk 
lestd^voîts dë^iâ'ibêratôîité’ ëni'vêFS utiê 
‘ tônfëntér-de- né^ 
lïÈ'pas ifebutér par dés procédés cho- 
i^ua-ns 5 Pu- 'dé-né lui pas nuireqüànâ 
^'tle à îë'idroit ■(£attendre des fervices dè 
Tîxftre-pdrt \ -2 ) : èn^ doit encore tâcher 
de'gâgner- fon- a^âl^ en lui procu¬ 
rant qüélqtié avantagé que pat 
desnÿices tkutuels 'on fâjJ'e jparoître des 
jentimens dignes - de ta: parenté & de là 
liaifon' que la nature à mis entre, tous 
tcs hommès ^3 ).) - ’ - - ' - .■ 

^ ^ ‘ ;;tî 

. X * ) Plutarch. {împofiac.lib, VII, quæft; 
IV, p. 302^. Edit, Jud. Lipf. 

. ( 2 ) Senec. - Epift. X C V^ 

f 3 ) Pufendorf, de juré nat. ac gént, liHà 
III ^ cap. 3, § I. 



Moyens di rendre lis Hèpîtdu^ 
Ces maxjmes forment la morale de 
tous .les peuples les/auvages mêmes 
en ont donné des exemples infinis aux 
dévaftateurs Européens .qui alleienç 
s’enriehif de : for ^de-.lèurs2ÆP«tfée? , 
©U des-produâiôpscde-leuï fol® . Quant 

aitx= fer-yio^ qu’ils fe-^^enden^êm^tuel. 
lement ,; il: feroit difficile de ; trpuyer 
dans les Epations policées des hommes 
auffi zélés, à, fe Recourir. Koîbe aflure 
que FafFeâiQn & ; la: bienveillance forr. 
ment -le çaradtère difimârif des.habitaiïs 
du Cap de, Bonne-Efpérance. A peiner^ 
dit ce.voyageur ^ peuvent-ik fe^ réfoudre 
à jouir feuls de qtulque plaijir ; il faùt 
qùun-ouplujieurs de leurs compatriàtcs. 
le partagent avec eux Cf )* Il paroît donc 
que la nature, comme le dit Çiceron , 
nous porte à rendre fervice à un grand 
nombre de perfonnes ( 2 ). En' effet, 


( I ) Koîbe, Defcripti du Cap de Bonne» 
,J^ér. tome I, Part, i , chap. 6. 

(2) Cicer. de finfc.bon, &. mal, lib. 3 , cap. 8. 

pou- 




plus utiles à la. Nation* 25* 
pour être tenu à ee devoir , il femble 
qu’il né faille pas autre chofe que la 
qualité d’homme. Or, il n’eft aucunes 
circonftânces dans lefquelles nos freres 
n’aient de nous un befoin plus réel, que 
quand des maux phyfîques ou moraux 
les affligent. 

Lés Lëgiflateurs qui ont penfé le plus 
fagement fur la fociabilité, & qui en ont 
établi le plus folidement les bafes, ont 
fait un devoir, de la bienfaifance. Les Li¬ 
vres de Moïfefont remplis depréceptes 
qui fixent la conduite qu’on doit tenir 
envers les pauvres. C’eft ainfi qu’il étoit 
ordonné aux propriétaires de laifTer 
quelque partie de leurs champs, fans en 
recueillir la moiffon, & de né point 
ramaffer les épis qui avoient échappé 
aux moifTonneurs, afin que les pauvre^ 
& les étrangers en profitaîTent (i). Se- 


(1 ) Lêvitic. cap. 19 , verf. 9 & io , & cap. 
13 , vérf. aa. 

Deuteronom , cap. X4 , verf. i9,ao&ài. 

B 




s 6 Moyens âe renire les Hôpitaux 
Ion les loix de Lycurgue, on pouvoit 
fe fervir , dans le befôin , des Efclaves^ 
des bêtes de fomme &: des provifions 
mêmes de fes voifins ( i ). Quelques 
moraliftes ont voulu que les animaux 
utiles à rhomme, mais fur-tout ceux 
qui font capables d’un fentiment d’af- 
feêlion pour lui ^. eulfent part'à fa bien- 
faifance. Nous devons t dit Montaigne, 
la jujiice aux hommes^ la grâce & la 
bénignité aux créatures qui peuvent en 
itre capables ; car il y a quelque com¬ 
merce entre elles & nousy & quelqùobli-' 
gation mutuelle ( 2 ). Regardera -1 - on 
comme une aâion infenfée, le foin 
que prenoient les Romains de la nourri¬ 
ture des oies, par la vigilance defquelles 
■lé Capitole avoit été confervé? • 


(i ) Xenophon. de Republ. & legib. Lacedem, 
cap. 6 , Edit. H. Steph, p. 396 & 397, 

{ 2 ) Montaigne, ( Eflaii de ) liy, II, chap, 
XI. 



. . plus- utiies à la. Nation» 27 

CHAPITRE V. 

Des précautions qu’on doit 

PRENDRE DANS DA RÉPARTITION 

DES bienfaits. 

J E crois avoir prouvé que Ta religion , 
rhumanité & la politique même nous 
" impofent la néceffité de nous donnée 
des fecours mutuels ; mais la bienfat- 
fance a auffi fes bornes (i) : car répandre 
fes faveurs au hafard^fans choix & fans 
règles, c eji vanité, défi ofientation, ce fi 
prodigalité, cefi toute autre chofe que 
vraie libéralité (2). Sans doute-, il feroît 
dangereux d’entretenir la pareffe de!s 
lâches ; c’eft un abus qu’il faut prévenir 
dans un Etat policé. L’homme qui 
pouvant vivre de fon travail, préfère 

( I ) Marc Antonih, lib. V , cap. 6. 

( 2. ) Plin. Panegyrîq, cap, zS, n® 4. 

B 






zS Moyens de rendre les Hopiteiusi 
de partager les aumônes qu’on diftribue 
aux îndigens , fait une forte de larcin 
à ceux qui en ont befoin. Par cette 
conduite, il devient juftement répré-, 
henfible. Puféndorf exige que tout ci- : 
toyen 5 non-feulement ne refte pas dans i 
l’oifiveté, quand mêfné il ne feroit pas 
abfolument à charge aux autres , mais 
qu’il embrafle une profefîion honnête, 
& ne ferye point à/aire nombre : autre¬ 
ment, félonie même Auteur, il pèche 
yifihlement contre la loi naturelle ( 1 ). 
Solon avoit commis l’Aréopage , pour 
informer de la manière dont chacun , 
gagnoit fa vie , & châtier ceux qui ne j 
fâifoient rien <2}. Pour maintenir cette ; 
aâivité, il impofa des loix qui forçoient i 
les Athéniens à fe rendre des fervices i 
mutuels, li en fit une portant qu’un 


(i) Pufendorf, de jure belli ac pacis. libr. 
IIIJ cap. 3 r § 2- 

(a) Piutarch. de vita viror, illuftr. vi» 
Solon, 


plus utiles à la Nanon» zp 

£îs ne feroit pas tenu à nourrir fon pere, 
Ê cel^i-ci nç lui avoit-fait apprendre 
aucun métier (!)• Par cette rnétbade, 
il rendoit ces Républicains dépendans 
les uns des autres, & par conféquent 
tous intérefles a concourrir également 
au bien public , en faifant le particulier. 

Dans les Etats où il n’eft pas nécef- 
faire que les, mceurs confervent un 
caraâ:ère dauftérité , fans Jequel les 
Républiques ne fe foutiendroient point, 
nous (2) avons des moyens plus doux 
pour prévenir les eifets de la fainëan- 
dfe. On fait que les hommes fe livrent 
ardemment au travail par refpoir des 
récompenfes , foit pécuniaires , foit 
honorables ; les premières doivent être 
tellement fubordonnées aux fécondés 
dans l’opinion pubiiquê, que celles-ci 


( I ) Id. loc» cit, 

(2 ) Montefquieu Eiprit des Loix, 




50 Moyens de rendre les Hépîtaux 
aient prefqu’un mérite exclufif; en forte | 
ique les autres ne fdîent'=cônfî^f'éél 
que comme des facilités' accordéèsipom: 
parvenir fûrement aux dift'inâidns'qui 
flattent l’amotrr-propre. Mais en meme- 
tems le mépris doit être la punition'des 
citoyens oififs, qui, pour parler le lan- 
^gagè de Pufendorf , ne feryent qu’à j. 
faire nombre. Tels font les moyens • 
d’exciter l’émulation dans un peuple 
habitué à regarder la gloire comme le 
. plus ‘grand bien. C’eft aux grands à 
donner l’exemple de cette fage pOîitî^ j 
que, & on verra bientôt ces maximes | 
utiles adoptées par toute la'Nation. Il 
n’y a peut être pas de climat fur la 
terre, dît Montefquieu, où l’on he, 
puifle engager l’hOmme libre au tra¬ 
vail (i)- Llbonn€ui"'Ôc l’infamie font- tes 
deux mobiles par lefquels on peut plus 
fûrement parvenir à diriger les aélions 



^ (i) Mont'efqüieu, Èfprk desXoix'i livi XV, 
ehap. 8. ' -c 



• flus -utiles à ta Nation, 
humaines. Les Athéniens n’empîoyèrent 
pas d’autres refîburces pour punir les 
calomniateurs , fur les acGufations def- 
quels Socrate avoit été condamné à la 
mort 3 que; le mépris général , dont ils 
les accablèrent.- Ils montrèrent une 
averfion & une horreur de leur cott* 
düitè ; telle que perfonne ne lèur per- 
mettoit d’allumer du feu au fien, ni ne 
daignoit répondre à leurs queftions » ni 
fe baigner dans la naême eau. On porta 
cette averfion fi loin , que fi quelqu’un 
d’eux fortoit du bain public, on faifois 
jetter l’eau par les ferviteurs , comme 
fi elle avoit été fouillée. Cette conduite 
fut maintenue avec tant de perfévé- 
rance, que les calomniateurs fe pendirent 
de chagrin (i). Il efl: aifé de diftinguer 
les citoyens aâiifs & laborieux d’avec 
ceux qui vivent dans l’oifiveté. Cette 
dîftinélion , devenue publique, ferolf 


(-1) Platarch.. de invid. & odio. tom. 11 jr 
P* 537 & 53 ?» Edit. Wech. 





32 Moyens de rendre tes Hdpuauic 
îa récompenfe des, uns & le châtiment 
des autres. Pour y parvenir, il fuffiroitj, 
à l’exemple des. Egyptiens , de les faire 
enregiftrer pardevant un Magiftrat qui 
feroit informé de la manière dont ils 
vivent, & des reflburces qui fervent à 
leur entretien (i). 

On peut tirer de îa bienfaifance 
même un motif d’émulation. Pour lui 
donner queîqu’aâivité , je voudrois 
qu’on diftinguât par îa couleur de l’ha- 
bilîement ,les pauvres dont la conduite 
iêfôiî rcfpcâ^âbiè, U üVwC csurf q'Ji îî 2ü~ 
xoient mérité, par leurs aâions , aucun 
égard de la fociété. On augmenteroit 
encore la fatisfaâion des premiers, en 
les raffernblant dans un corps de bâti-, 
ment différent de celui qui contiendroit 
les fainéans. Cette diftinétion eft due à 
f homme honnête qui a effuyéles revers 
de la fortune, & qui a befein d’être 
eonfolé dans fon malheur. C’eft déjà 


(î) Diodor. Sicul. lib. I, cap, 77, 



pius utiles à la Nation* 55‘ 
206; Pleine pour celui qui naît 

av!^ 1?^ ÇerilîbiUté,-que d’être â cHarge 
auxautres :rimpre{fîpn douloureuféque 
Ibn Gceur éprpuveroit en recevant des 
bienfaits qu’il ^ naétités par fes fervices, 
ferpit p^ïiacee par refprit même de cette 
inftîtution, JEsufin 5 pqaurpît mieux rem^ 
pli envers lui les devGiFsderhumanité,. 

citpyen qui ^ envie 4e bien faire, a 
droit,par çelufeul, àreftime publique;, 
y feroit également injufte de l’en priver, 
parce qu’il a manqué Æoçcafipns ppur 
exercer fes vertus il ferpit cruel de; 
le confondre avec des lâches qui font; 
le rebut de là fociété. 

Je voudrois encore que, fi cela étoît- 
poflible, l’indigent eftimable fûtun peu; 
mieux nourri que les autres; il feroit; 
aufll à defirer v lî les charités étoient; 
affez nombreufes pour" avoir un fonds- 
en réferve, que ce fonds; fut particuliè¬ 
rement applicable aux pauvres de Ik 
première claffe». 

La didindion que j’ai indiquée plü^ 

^ SI 



54 Moyens de rendre Us HêpUau^^ 

haut, auroît-un autrè' • ;c’e{| 

qu’elle ifixeroit l’attention dû^ public 
fur l’êfpèce.-d’hommes qui eft là plus 
digne de fes bienfaits. Ce ne feroit pas 
fe comporter mal envers les autres, que ' 
d’aider les premiers de préférence. ' Par : 
ce moyen , des charités deviendroient ^ 
plus nombreufesy parce qu’on fauroit 
à qui lés fkire^ il-feroit doux de dire 
à un-indigentce mon frère , je ne vous 
donne rien ; je vous apporte ce que vous 

nf auriez donné voûs-méme , fije n/étoU 
^^<^^^^<^nslaplace^qTieyoufoccupe:i^.. 


J)lus miles à la Nation* SX. 


CH A P I TR E V I. 

Des devoirs du Gouvernemen'E 

ENVERS LES INDIGENS.- 

J"’a.i dit plus Haut que les citoyens■ 
faifant la. plus grande confommation en 
chofes de luxe, dévoient donner une 
plus grande part des fecours deftinés- 
aux pauvres. La raifon en eft que-cette 
confommation fuppofe des revenus con-r 
fîdérable,.ou une grande richefTe. Ôr,; 
employer tant de fortune àfatisfaire des- 
fantaifies , tandis que Tindigent fouffre 
la faim , ,n’eft-ce pas manquer àTobliga-- 
tion à. laquelle nous fommes tenus en¬ 
vers autrui,, en lùi refufant lès fervices ; 
dont il a befoin? Gependant,.s*il y avoît" 
dans un Etat,.un centre auquel abou- 
tiffent , en quelque forte , les .ricKefTéS:: 
de, la Nation ; fi là) on ' recueilîoit lèi 
Iruit de rinduftrie. &- du travair, -ce£li 




'^6 Moyens de rendre les Hôpuaux 
de ce point que devroient plus fpécla- 
lement fortir, les aumônes néceflaires 
au foutien des pauvres. Le tréfor de 
rZtat eft le çentre dont je parle ; mais 
ce tréfor a une deftination qui ne peut 
étreincônnuetlesrichefles qu’onyaccu- 
mule font employées aux befoins pu¬ 
blics. Or, il ne fuffit pas, pour la profpé- 
rité d’un peuple, qu’on femetteen état 
de défendre des frontières : fi une partie 
de la Nation eft dans la misère au-de¬ 
dans, laprofpérité de l’état eft iilufoire , 
& les befoins publics ne font pas fatif- 
faits. Ils^ ne ùrderont pas à l’être. Les 
mefures queradminiftration a prifes, ne 
nous permettent pas de craindre que 
nos concitoyens indîgens éprouvent à 
l’avenir les maüx que la pauvreté en¬ 
traîne à fa fuite. On ne verra plus, dans 
cette grande ville,où fe réunit l’extrême 
opulence avec l’indigencelaplus aftreufe, 
une porfidn de fes habitans languir dans 
un Hôpital qui fait périr plus d’hommes 
par fon infeôîon & fon défordre, que les 



" pius tttilH 'à" la ^Àtion»^ 
siaiadîes qu’on y voit rafrembîées.. 

Il ne fuffit pas, fans doute , de porter¬ 
ies regards bienfaifans ûir la pauvreté 
qui règne dans les grandes-^^villes, pour- 
la foulager il eft encore indifpenfablf; 
d’en arrêter les progrès dans les campa- 
giîes ; mais une queftion ü importante. 
ne peut pas être traitée dans cet-ou¬ 
vrage ; je réferve pour un autre, 
les détails qui la cancerneuU. 



5^: ' Moyens de rendre les ■ Hèpttaux- 


CH A P IT RE; VIT 

Tÿ-'AlwrEîC:' D*'UN' Ol?V:RAGE PAR 
Te QUEL l’Autéur essaie de 

PROUVER QUE LE GOUVERNEMENT 
©OIT' ÊTRE TRÉS-RÉSERVÉ DANS 
RES-RIE N FAITS. ENVERS LES. 
PAUVRES. 

^ ELLES étolent lès réflexions que; 
fa vois cru devoir préfenter à mes lec¬ 
teurs , quand ^ ®n m’a procuré deux< 
ouvrages fur létablilTement des Hôpi¬ 
taux. Le ^premier eâantitulé : Idées fur 
les fccours dànner aux-pauvres-ma.^ 
làdes;lQ fécond, Efais fur tétablîjfe- 
mens dès. Hôpitaux, dans les. grandes^ 
villes». 

L’Auteur qui a publie fes idées fur 
les fccours k donner âux pauvres malar. 
des y s’eft attacKé à prouver que le Gou* 
vemement devoit apporter la plus 




' plus utiles à Vû'^ittîon» 
de ëconoitiie dans^ là diftnbutiori dèfèr 
breerfaits». 'D’après ; Te plan quHl propofe 
pour parvenir à ce but , il ôte prefque 
toute poffibiUtéd’obterrir des fecourse, 
par ;la' néeèflStè" împôfe à: cTiaquef^ 
indi^Qürde' GhercHerficEez fes parens^. 
â£ fey amisfjies'chofes dontilJa ie plus 
preffant befoini; CependantiJli ne peut- 
pas avoir oublié que les grandes villes* 
font remplies d’étrangers fans; appui ,; 
fans parens,; fans fdrtunetf:ela0]e d’Ebm-r? 
mes aüfîi ifoléè par leur pofition , • que* ^ 
fi chacun d’eux; étoît. abandonné da'ns'- 
descantôns inhabités^ Que dè viendront-; 
ils- manquant de tout ,:”fi les afylës de " 
charité? ne leur font pas: ioùvèrts, dèà^ 
quMls =font:attaqués T{jar lar maladteL'îà-? 
moins grave mais qui Jes mettra dans , 
l’impoffibilitéde- çohtinûer leur travail 
Il eft néceiTaire d’obferve r • qa’ûn'§ran d:> 
nombre de perfonnesâ nées .à. Paris 
n’ont pas plus de relTources dans -leutî 
propre pays" que les étrangers : r? cette 
feîgulière Ctuaîion. tient au. éaraâer^fe 



rendre 

général, aux' ^êfoinst muîripHés qjâ’oiï 
éprouve , à rëgoïfnie %ui âCpafle dans; 
tous les; ordres des feitoyens ; foit quHl-. 
fpiîr ^ne fuite de rprinGipes [mal e0l3ç^s,^ 
TeiFeG de la dépravation des. moeurs-, 
^uü rompt tous lesdiens de la^fociie^d. ■ 

? tç fyftême quer^e combats fuppofe) 
encore qu’ôn JouifÊ:. d%ne hOs li e fanté jj 
pour être en piat d’aller mendier l’alEf 
tance dé fes proches. Or, dans Vhfi~- 
pothèfé donnéé^^,; é’e£t-à%dire , dans; la. 
qùéftioh dé fàyoir; quels {hmt lesjheozirsr. 
à: donner aux 'paus'res mklàde.s ^ ces^ 
démaféhes font évidemment impoffi^. 
blés. 'Je ne m’arrêterai pas à réfuter-cdî 
plan td’adminiftration dans tous:’ f®b 
points ; il n!a pas paru praticable ';aùx-5 
Oommidaires de l’Aeadén^ie des Scjen«‘ 
c'es. D’ailleurs 5 PÈffaifur l^étahLiffemenr-. 
des Mâpùaux contient prefque toutes?^^ 
les objeâions qdon pept fdre à l’AiM 
teuf... ■ ' : 'ri-, 

; Je ne terminerai pas toutefois 
fans rappeîier une affertion 



plus utiles à la Nation, 
ïn*a paru contraire à la faine politique. 
On Lit, dans cet Ouvrage, que l’au¬ 
mône avilit celui qui la reçoit c’eft 
donc quand on la lui donne avec dé¬ 
dain; quand oa accompagne les dons 
d’un mépris outrageaut J quand on fe 
fait un barbare plaifir d’infulter à fa 
misèré , en paroiflantla fecourîr; quand 
on le fait languir dans l’attente d’un 
fecours incertain; quand on confidère 
fa fituation çoname un^ opprobre. Eh f 
qui fupportergit conftaînment les mar-; 
que? d’une dureté ^ prefque d’une 
a.verÊQn continuée », d’une; arrogance^ 
fans bornes ; & ce qui eft pîusdoulou» 
reux encore., içs: effets d’une pitié inful- 
tante , qui répand un, poifoa. funefte fur' 
fes indignes préfen? ? Si le pauvre effc 
fouvent avili, c’eft parce qu’il eft re-^ 
poüfl'é, humilié, méme.par les hommes 
tes plus méprilàbles y c’eft parce que 


(i ) Idées fur les fècoufs à donner aux 
vres malades , p,. 14. 



^2 Moyens âc rendre les Hopîtajsx ' ' 
tout lui prouve que, là où Tor eft • 
entafle , là feulement réfide Thon- ‘ 
neur & la confidération ; ceft qu i! fait 
que les richelTes tiennent lieu de vertus 
morales & civiles dans un peuple cor¬ 
rompu jc’eft parce qu’il eft convaincu 
que tel homme qu’on auroit dévoue à 
l’indignation publique, & peut-être au - 
fupplice le plus infamant, s’il, eût été 
fans fortune, éblouit tous les yeux pat 
l’éclat de fon or , & marche infolem- 
ment l’égaî des perfonnages puiftàns. 

Oùelle refTource fs propdfe-t-oh de 
donner à rindlgeat contre rinfortune» 
ravilifTeinent & les maladies lUn con:' ; 
feiî qui nexoûte rien à imaginer : aide- i 
Soi, te del d aidera ( l Âfïurément, ! 
on ne reprochera pas à l’Auteur que 1 
cette charité ' tmpofé à la fociété une 1 
charge Juperfüe ( 2 }» ' 

Il)l4®®s^tlesfeçgurs,&c*châp.lî,p.i'^» i 

(illd.p. 14 . 




plus utiles à la Nàttônl '4^ 

J’ai dk : ptüs haut que les afîertion» 
contenu es. daus cet ouvragé, étoîènt 
contraires à la faine politique-: la preuve 
de cette vérité fe trouve dans^les réfle¬ 
xions que j’ai faites fur la nécèflîté d’af- 
fifter ceux qui ont des befôîns réels & 
üfgens; mais ceke queftion mérite d’être 
examinée de nouveau , fous un autre 
rapport. 

Il eft d’expérience que l’indigent ne 
peut prefque jamais fortir par lui-niême 
de fétat de pauvreté, ün ^exemple 
qu’on ne Ipeût; révoquer- en doute , & 
que jé choifis parnu les ;aütrés‘i rendra, 
ce'tïe propofition plus évidente. L’agri¬ 
culture , comme, le commerce , les arts 
êt les métiers- languilTent dans tous les 
Etats;, où; üs' font furchargés des im- 
pofîtionS fifcaîéaÿ'afluiettis à des formés 
■gênantes: ou à des conditions onéreufes. 
Dans, ces; Etats ,. le cultivateur ne vend 
pas fes. denrées avec proflfj^ le Mégo- 
ciantb'jae'dâit :p;^i dqs échardes avantà- 
gesuçî^te.Maîîufaârarier cojn^ômme peu 



Moy.ens rmdre-lès H 6 pha.ux 

4 e matières>î’Artifan n’eft pas employé, 
Tpiis tpmberoieBt, avee le tems , dans 
rextreme pauvreté , fi les choXes fub- 
fiftoient cpnftammeut de cette ma-. 
Bière. _ ' 

Telle étoit la pofîtion des Laboureurs 
4 e rAngleterre ; mais, la politique de 
cette Nation adopta un fyftême d’en-, 
couragement qui ranima l’adivité des 
cultivateurs, te fyftême les enrichit, 
en les déterminant à Xe livrer ptîus ar¬ 
demment au travail, par XefpDir^ des 
îécpmpenfes„ qu’accorda îe Çîouyerne» 
meBt, j 5£ la perfpeédve d’un profit plus 
confîdérable par rexportation des den¬ 
rées. Uv-e. gratification fixée léSp, 
f ar mn ABe du Pathment^ pour Pex^ 
pefîOftQn des gmiÂs ide. PAngictcrre ÿ a 

Sonné lieu à um noMvMie méthode 
culture ) s ' a augmertté en- général 
lesprdduBiojîs; dé la terre. Dans les au^^ 
très Etats Aes pnrticMlierspay oient pour 
la farde de leurs ^mins:} - f Angléterte 
agit tout dî£eremment fEg:pdyule^-par^ 



plus utiles à la Nation, 
ûcuîiers (i). Cette conduite devint la 
{burce de l’augmentation de fes récol¬ 
tes, & par fuite de fes richefles. G’efl: en 
pratiquant ces maximes , c’eft-à-dire ^ 
en aidant le pauvre dans fon travail^ 
qu’on lui procure le moyen de s'ajffijler 
lui-méme de fes propres forces ( 2 ) î cé 
qui n’êfl: point une charité mal enten¬ 
due C 3 ) > puifque les richelTes d’une 
Nation Gonfiftent elTentiellement dans 
celles des particuliers qui la compofent. 
Ces principes font trop connus, pour 
avoir befoin d’un plus' grand dévelop¬ 
pement. Enfin , ne poürroit - on pas 
affurer que les idées de l’Auteur dont je 
parle, reflemblent à celles^ dit BeGcariâ, 
qui conduifênt à facrifier les avantages 
les plus réels aux inconvénièns les plus 
imaginaires ou les moins importuns^ à 

( I ) Les intérêts de la France ; &c. ‘tome 
P* 143. 

( i ) Idées fur les fecours » Ôcc, p. 14, 

( 3 ) Id. loc. ck. 



Moyens de rendre les Hdpîtetux 
regretter de ne pouvoir interdire.'aux 
hommes tufage du feu & de'teau , parce 
que ces deux . èlémens caufent des incen¬ 
dies & des naufrages, & à ne favoir 
enfin empêcher le mal qiden détrui - 
fiant (i). C’eft au moins ce qui fêmble 
réfulter de îaleâure des Idées fur les 
fecours, &c. On apprend, par^et Ou¬ 
vrage , cy^avec un mauvais lit ( 2 . 

refpoir (fans dout« incertain) des foins 
^une voifine-»-. un rejie (fufi enfiles 
f 3 ) .. quelques lambeaux de-linges 
<4)..-.. les malades non-feulement 
feront bien foulages ; mais ce qui eft 
important à remarquer, c’eft qu’en fui- 
vant les confeils de l’Auteur, on peut 
leur épargner la fatigue du tranfport , 
Is déchirement des féparations , 1 effroi 

(.1 ) Traité des délits & des peines j j>ar, 

( 2 ) Idées fur les fecoars , &c, p. 18. 

(5) M. p. 19. 

(4) Id, loc. cit. 




plus utiles a la Nation* 
qiiinfP ire Centrée £une grande-maifon 
publique 9 &c. (i). Se permettre quel¬ 
ques réflexions fur ces principes, ce 
(eroit faire injure aux leâeurs , &: leur 
lailfer appercevoir quelque défiance de 
leur difeemement. Il eft donc inutile 
de raflembler ici une partie des preuves 
par lefquelles j’ai établi la folidîté d’un 
ientiment oppofé , & de chereber da¬ 
vantage' à en conflater l’évidence ; car 
ceji ohfcurcir i évidence i dit Rouffeau , 
que prouver quelle ejl la vérité (2).. 

Comme Médecin , il feroit peut-être 
de mon devoir de réfuter les principes 
du même Auteur, relativement à la 
Médecine des Hôpitaux ; mais il fuffira 
de les rapprocher les uns des autres, 
pour faire appercevoir qu’ils ne font 
qu’illufoires. Le Médecin des pauvres 
domiciliés^ quand il a de tinfiruciion 

( I ) Id. loc. cit. ' 

( î ) Rouffeau, Lettres écrites de la Mon«; 
tagne, Lett. i. 




Moyens âc rendre tes Hôpitaux 
& I,A TiXE BIEN FAITE , devient né^ 
cèffaireniens un grand Médecin. Il ac* 
^uieri en peu de tems une VÉRiTAEEis 
expérience ^i^ndée fur les phénomineà 
NATURELS de toutes les efpeces de ma¬ 
ladies Cl)* Médecin £ Hôpital^ an 
contraire 9 a B efoin £ être beaucoup pim 
habile pour échapper au danger de la 
TèKSZSS'E expérience^ qui femble réfultér 
des maladies KKTTSiCi'EIi.L.^s & com¬ 
pliquées, auxquelles il doit donner fes 
foins dans les Hôpitaux ( :2 ), Le Mé¬ 
decin ef donc expofé, dans les Hôpi¬ 
taux , à diminuerfon habileté, lorfquil 
penfe taccroître ( 3 ). Véritable ex- 
PéRIENfeEi... FAUSSE EXPÉRIENCE..». 
maladies ARTlFiGIELLES. ... DlMÎ' 
NUER SON HÂBILETÉ DANS LES 

Hôpitaux» parce qu’on y voit des 

(i) Idées far les lecours, &c. p. 44, 

(a) Id. p. aç. 

, (3 ) Id. p. a6. 

MALADîÉS 




jÿlus utiles à la. î^ation* 
MALADIES COMPLIQUÉES.... CeS 
propofitlons n’ayant rien de relatif à 
l’objet que l’Auteur fe propofe fpécia- 
lement dans fon Ouvrage, l’économie 
POUR LA soc lÉTÉ < i), nous attendrons 
que les fauteurs de cette doârine nous 
communiquent des édaircilFemens à ce 
fujet, pour y répondre. 

Malgré l’opinion du même Auteur, 
j’ajouterai qu’indépendamment des^no- 
tifs allégués ci deflfus, pour prouver que 
le Gouvernement doit des fecours 
,aux indigens J l’Etat feroit plus particu¬ 
lièrement tenu à remplir cette obligation, 
fi des Agens infidèles àvoient augmenté 
le nombre des pauvres par des opéra¬ 
tions ruineufes. Or, il me femble 
facile de démontrer que ces inconvé- 
niens ont eu lieu, dans les tems pafTés. 
Je ne prendrai qu’un exemple connu de 
tout le monde , pour expofer cette vé¬ 
rité. On fe rappelle que la liberté du 


(î) Id. p. 

f G 



50 Moyens de rendre les Hôpitaux 
commerce des grains occafionna une 
difette & une misère extrême, dans 
plufieurs Provinces de France. La ràe- 
furequi, dans les tems précédens,avoit 
valu cinq à fix livres, doûtoit alors 
vingt-quatre à trente, Si même davan¬ 
tage : les habitans de la campagne, qui 
pouvoient à peine, dans les tems anté¬ 
rieurs , nourrir leur famille du produit 
ordinaire de leurs travaux , furent for¬ 
cés à vendre tout ce qulls pofiedoient, 
pour fe procurer une fubfiftance mo¬ 
mentanée. Mais après avoir épuifé ces 
reffources, ils n’en reflentirent pas 
moins les effets affreux de la famine. 
Ces tems malheureux pafsèrent; mais 
tien ne remédia aux maux qu’on avoit 
foufferts. La plupart des hommes qui 
travaillent à la journée^i âvoient con- 
tradé des dettes ; avant d’être parvenus 
àfe libérer, ils ont long tems éprouvé 
les fuites de cette révolution défaftreufe. 
Le prix des grains ayant exceffiyement 
baiffé depuis cette époque fatale à tant 



'plus titiUs à la Nation* 
de citoyens, les Propriétaires fe font 
trouvés appauvris faute de pouvoir fe 
défaire de leurs denrées. Les manœu¬ 
vres tf ont pas létè employés aux réconf- 
truélions ni aux améliorations des terrés, 
dont le produit n’excitoit plus au tra¬ 
vail, par lequel qn auroit eu la pofïlbilité 
d’augmenter fes revenus. La clafTe des 
ifidigèns eft donc reâée Véritàfylenîent 
plus miférabiê qu’elle ne l’étoit avant 
cette funéfte opération. Voilà ce qui 
s’eft paffe dans les campagnes, dans le 
nombre defquelles on ne doit pas com- 
prendre les environs de Paris, dont la 
cbnfommàtîon rend toujours la venté 
du bled âîîuréé, 

■ Les pa;yfans les plus robuftes ont 
quitté les champs pour fe réunir dans la 
Capitale iia multitude qui s’y eft raffem- 
blée , a diminué les refTources de cha¬ 
cun' d’eux. Iis n’ont fait que changer 
de lieu , fans devenir véritablement plus 
heureux. Or, cet événement, qu’on 
peut regarder comme une calamité 

G 2 



^ 3 . Moyens de rejidre les Hôpitaux 
prefque généfale, à été l’effet d’unè 
mauvaife conibinaifon de la part de 
radminiftration, C’eft dope à elle qu’il 
appartient de réparer les malheurs aux¬ 
quels elle a donné. aalfTance, C’eftun de¬ 
voir d’autant plus indifpenfable, qu’elle 
doit en regarder l’obfervation, comme 
une reftitution à laquelle elle eft te¬ 
nue , puifqu’elle avoit occafionné les 
pertes qu’on avoit foufièrtes« En expo- 
~ fant rhiftoire de cette^ faute politique, 
je m’abftiendraî de toutes les réflexions 
par lefquelles on pourroit démontrer la 
pbfîîbilité du même commerce , fans 
encourir les mêmes, danger.s ô elles 
n’ont pas un rapport affe^ intime avec 
le fujet que je traite, pour être préfen- 
tées dans cet EfTai. _ 

Après avoir démontré la néceflîté de 
fecourir les indigens dans les Hôpitaux, 
examinons maintenant s’il n’y auroit 
pas quelques avantages à faire des chan- 
gemens dans la deflination aéluelle des 
Officiers de fanté. Pour traiter cette 



plus Utllrs ^à ia îèdfioû^ " 

exaaîtude, confidérons 
quels font les fecours refpedifs que 
readêit âüx malades la Médecine êc la^ 
Chirurgie. Je prendrai , dans cet exa-, 
mén 51 î®opitdî dé'ia Salpétnère 


'■^v ' " VA' . ,:■■"■ , • 

_ . - 



zl’ e' iî'::>vi5.do '' no'up - v 

-qs? nu:'.O 

'■■■ . - - : .Stii'âfnfp: 2U'!q. ioq 

•t>- o~yrs Qivlui oh 2'iU-.5ol<iSiXi ? .. 

- z'.i :-'OiîiJcq iuo aiîEî^b ?sb ,,sono;?]' 
oS /-:rif c^ipc < 

Pi 


5*^ Moyens de rendre les Hopkaux 


ACilAmTB.E 

Réflexions sür la i?isFEOF©=RTioîr 

3517 NOMBRE DES MALADIES 9 .ÛI 

SONT DU RESSORT DE LA 

Médecine , avec celles qui 

EXIGENT l’emploi DES MOYENS 

Chirurgicaux. 

O N croît que .les nouvelles Infirni'C- 
ries de l’HopitaLde la Salpêtrière con¬ 
tiendront à peu-près trois cens malades. 
Pour conno|tre plus poétivement le 
lervice conv¥^bl^iâ %t-Hôpital , ef- 
iayons de déterrniner quelles font les 
maladiès qu’on y obfervera le plus 
ordinairemerît'a ^avéc quelle partie de 
la fcience de guérir, elles ont un rap¬ 
port plus immédiat. 

Je prie mes leâeurs de fuîvre avec in¬ 
dulgence, des détails qui pourront dé¬ 
plaire à quelques perfonnes. Le fujet 



plus utiles à la. Nation. . 

exige'que je traite des effets phyfiques 
de la débauche & des maladies que 
peuvent contra^er ceux qui s’y font, 
livrés. Au refte 5 je ne préferiterai, à 
cet égard, que des réâêxions géné-- 
raies. 

Qn peut divifer en trois claffes les 
perfonnes renfermées à rHôpital de là 
Salpétrière : les enfans trouvés;.' 

2 ® 3 les filles de débauche ; 3 ® 3 les 
vieillards & les vieilles femmes qu’on y 
reçoit, & qu’on y nourrit comme Bons 
pauvres ; ils y font connus fous cette 
dénomination. 

On compte un grand nombre d^en- 
fans trouvés, élevés à la Salpétrière lorf- 
qu’jls quittent leurs nourrices, & nés 
enpalrtie.de pareHs livrés apL libertinage. 
Les élémens de leur organifation ont été 
formés par des liquidés altérés ; d’où 
les m.aladies les plus cruelles, fruits 
malheureux des égareraens des mères, 
qui leur ont donné le jour. De-là, cette 
multitude d’affeéiions héréditaires qui 

C4 



ÿ6 Moyens de rendre les Hôpitaux 
leur ont'été tranfmires par leurs parensv 
tell es que les vénériennes encore exif- 
tentes ou dégénérées, lesfcrophule'utes, 
les rakitiques ; celles de la limphe qui 
altèrent le tififu de la peau , la fubftance 
des os , la contexture des glandes, &c,, 
changent la conformation des folides, 
& occafionnent une gêne fenfibîe dans 
rexécution des fonélions.- 

Les accidens auxquels ces enfans font 
afluiettis , ne febornent pas à ceux dont 
je viens de donner un détail abrégé ; 
abandonnés au moment de leur naif- 
fance à la bienfaifance du Gouverne¬ 
ment, ils font confiés à des nourrices 
étrangèrg^s. Celles-ci , pour une fomme 
modique, partagent entf’eux 8s leurs 
propres enfacs , ie îalt que la nature 
^Voit deftiné aux derniers. On n’a pas 
encore trouvé d’autres moyens pour les 
conferver à l’Etat. 

Quelque puiflant que foit l’intérêt 
qui détermine des femmes indigentes à 
élever des infortunés qu’elles viennent" 



■ ' ■ plus utiles IcL Nation* 57 
chercher en. foule- dans la Capitale j 
deux! circônûancesiles engagent à ne 
leur; accorder- qu’uné petite portion de 
la;nbocriture ;q.u*ellesL.yendent à l’ad-i 
minifbrationr : ^ 1® ^ rimpoffibilité * ^ d’.ea 
priver leurs propres enfans : la 

frayeur de contraâ:er , en allaittant les 
étcang^ers , des vices qiii font le produit 
du commerce honteu:x auxquels ils doi¬ 
vent la vie. Car telle eft la fatalité atta¬ 
chée à leur exiftence , qu ifs portent en 
haiffant la peine du crime qui leur donna 
rêtre , & que fes fuites funeftes frappent 
également d’une manière cruelîè-» les 
femmes qui remplilTent envers, eux les 
devoirs maternels. Ces dernières, tou¬ 
jours allarmées par les dangers qu’elles 
courent en-leur donnant le fein , les 
privent foüvent de laitl’aliment le 
plus néceffaire à la foibleffe dé leur âge- 
& de leur fanté. Elles cherchent , dans: 
des fuî>ftanees étrangères & fouvent; 
infalubres , .{bit par elles-mênres^. foit 
par la manière de les.apprêter, un fecours- 

G S 



Moyens de rcj}.âr.e les Hopïtâuse 
q^ui fupplée à ralbitemeüt.; Il, refaite 
de cette'mé%ode;^iiQe aauî:ritaî:e mdi- 
gefte , qui çaufe: la perte ;é*un/ ^and; 
nombre. ;Ceux qui fuhvLvent aux périls- 
înhérens à ees abus:^, crbilTent avec lés 
obftrüdions des viCcères abdominaux 
& de leurs glandes; fuites.nécefîàirus 
dfune nutrition imparfaite :,d’où les, 
affeâions pathologiques quien dérivent; 
19 , par 1-altéradon des liquides ;. oP , 
parle défaut de cohérence des principes 
de la fibre élémentaire : d’où les mala¬ 
dies glutineufes de la fibre lâche & de 
i’organifation inerte; 1°, par l’engorr 
gement des glandes ; engorgementfroîd 
©U inflammatoire, limphatique ou fan- 
guin, la dégénérefcence du fuc ofièux, 
d’où la mauvaife conformation des 
parties dures ; iâ®, par l’altération des 
liquides , d’où les maladies de caco chi¬ 
mie , & par fuite de cachexie, & par 
conféquent la difîblution des humeurs. 

Quelle foule de maux naîtroient d’un 
ufage fi abufif, mais peut-être indilV 



plus utiles à la N^attom> 
penfable, fi les nourrices mercenaires 
faifoient un commerce inhumain, en 
raffemblant chez elles plufieurs enfans, 
pour réunir les produits des foins 
qu’elles leur refyfent ? Ne craignons 
pas de dire la vérité ; ces abus font 
plus fréqüens qu’on ne penfe, malgré 
les précautions qu’on prend pour les 
éviter. Un Curé refpeélable rendoit 
compte 5 à la Société Royale dé Méde¬ 
cine 5 des fuites criminelles de cette 
conduite ; il prioit la compagnie d’aver¬ 
tir les Magiftrats pour arrêter^es effets 
funeftes de çe trafic révoltark. Je ne 
. m’étendrai pas fur les détails effrayans 
que ce fage Eccîéfiaftique nouscorh- 
muniquoit ; il n’eft pas de mon objet 
de montrer ce tableau affreux, & 
d’indigner mes lecteurs, par un récit 
qui leur apprendroit combien l’homme 
devient barbare envers fon ferahlable , 
pour un peu d’argent. 

Une coufidération morale fe réunit 
aux fuites de la mlsère> pour fournit 
C é 



6 o Moyens de rendre les Hôpitaux 
un prétexte à cét abandon des enfans 
illégitimes ; c’eft le mépris auquel les, 
loix les ont fournis. L’habitude de les 
confidérer comme le fruit d’une union 
défendue, les avilit à tous les yeux. 
Le peuple toujours exceffif dans fes 
maximes 5 n’apperçoit dans les Bâtards 
que les effets d’une cohabitation illicite : 
il les confidère comme une race per- 
verfe, qui ne mérite tout au plus d’être 
confervée , qu’autant qu’il le faut pour 
expier le crime de leur naîffance. De 
cet éloignement des devoirs d’huma¬ 
nité qui leur font dûs , & qu’on achète 
pour eux, à la barbarie avec laquelle on 
les traite pendant tout le cours.de leur 
vie , l’intervalle eft bientôt franchi. 
Qu’on juge maintenant fi on les trouve 
dignes de la plus légère attention. 

On doit concevoir , par ce qu’on 
vient de lire , que je ne parle ici que 
du peuple des campagnes : la façon de 
penler fur cet objet eft changée, fans 
doute 5 dans la Capitale ; car fi l’on 



plus utiles à ta. Nation, 
eft humain envers les Bâtards, c’eft par 
un. motif qui n’eft pas plus raifonna- 
ble que celui qui tes fait haïr dans les 
champs : c^èft Tor qu’on partage avec 
eux qui fait oublier la bafleffe de leur 
origine. Ceux qui' naîffent fans ap^- 
puis & fans richefîes, fupportent, avec 
la misère dans laquelle ils ont été'mis 
au jour , toute hignomînie dont on a 
voulu, qu’ils fulTent Bélris. 

Bes enfans naturels deftinés à vivre 
à la Salpétrière , font donc afïujettis 
à des maladies dont la eaufe & les prin¬ 
cipaux accidens ne peuvent être dé¬ 
truits que par les fecours de la Méde¬ 
cine , puifque- ces maladies exercent 
leurs ravages dans l’organifation intime 
des vifcères, & altèrent' les principes 
conflitutifs des liquides; 

A ces motifs prefTans , fajouterai 
que les travaux auxquels les jeunes 
filles font occupées .à l’Hôpital, devien¬ 
nent une nouvelle caufe d’affeétions 
morbifiques de yicés internes. On fait"^ 


6li. Moyens de rendre les HôpUAUx 
. depuis long-tems, qpe l’homme , eon> 
me les autres efpèces du règne animal ^ 
m’acquiert un développement parfait, 
qu’à l’aide d’un exercice continué, ou 
d’une liberté qui permette une aéfcivité 
confiante & proportionnelle aux forces 
de î’individu ; que par eonféquent cha¬ 
que fujet , pour jouir , à l’avenir , 
d’une bonne conftîtution, a un befoin 
urgent de fe livrer à cette fuite d’exer¬ 
cices, fans lefqueîs la machine devient 
languidante. C’eft faute de ces moyens 
qu’on voit les races dégénérer entière¬ 
ment chez tous les animaux privés de 
liberté, après une pu deux génémtions. 

Ces faits fe remarquent fur - tout, 
quand on compare enfemble deux bran¬ 
ches d’une même famille, mais dont 
îes habitudes ont été différentes. Celle 
qui vit dans l’oifiveté, perd tPut-à-coup 
fon énergie & fes forces, tandis qiie 
l’autre la conferve, malgré des fatigues 
fouvent exceflîves , malgré là misère 
& l’abattement de. l’efprit inféparable 



plus utiles à la Nation* 

4 e l’indigence. Oc, on doit comparer 
les Jeunes, filles de l’Hôpitàl aux fêmme:^ 
oifivjes du monde. Les oecupations 
auxquelles on les aftreint font urte vé¬ 
ritable oifîv.eté > relativement aux èxer- 
eîees qui leur feroient néceffaires. Je 
4 ir.ai plus; leurs habitudes font plus 
çernîcieufês; à laîfanté, que toifiveté- 
meme leurs ocupations exigent de la 
confiance dans la même attitude. De 
cette confiance, réfui te un inconvé¬ 
nient ; c’eft de confumer les forces de 
certaines parties piufculaires en pure 
perte, pendant que lès autres font dans 
un repos habituel ; double caufe d’iner¬ 
tie & des maladies qui en font la fuite. 
Je me refireindrai à l’examen des caufes 
générales dont on vient de lire l’ex- 
pofé. Les leâeurs qui voudront avoir 
des idées plus étendues fur cet objet, 
liront le Traité que j’ai publié fur les 
maladies dès femmes (i). 


' 1 I ) Maladies des Filles , t. I, ch. XIX , Sce» 



6^ Moyens dé rendre les Hêpit aux 
. Je ne prétends pas afïlirer qu’oiï 
doive changer les ufàges établis à 
pital j relativement" à l’objetrque -j’êxà-» 
mine, : il :eft impoflible dans une' îéu-!^; 
nion immenfe de perfonnes fi différentes 
entre elles, d’obferver des règles de 
fanté convenables à chacune- d’eîlesr 
D’ailleurs, Pprdre de-la^maifon feroit 
incompatible avec une méthode oppô- 
fée à celle-qu’on a cru devoir fixer 
dans cet afyle de charité ; mais, comme* 
Phyficien, je m’attache feulement h 
montrer les inconvéniens qui réfultent 
de la contrainte à laquelle il eft nécef- 
faire d’affujettir les enfans de.la Salpé» 
trière. Ces- obfervations me fervent 
enfuite à prouver qu’une femblable- 
marche donné naiflance à des affeéfions 
morbifiques , qui font toutes du'refîort. 
de la Médecine.. T 

Si on.a. lu avec attention ce quf pré¬ 
cédé , on doit cdncevoir à combien de 
maux font réfervées les jeunes filles 
élevées à la Salpétrière,. Les Dames 



plus -utiles à la Nation» 
Reîigieufes qui fe font confacrées par 
piété ôê par humanité à Féducation de 
ces enfans , ont toujours fous les yeux , 
le tableau des infirmités qui îes àbca- 
blent.-Que ne m’eft-il poffible de faire 
connoître le zèle & lès bontés avéc 
lefquels ces- Dames charitables veillent 
à leur fouîagement> On fait que pî'u- 
fieürs d’entr’élles fe privent fbùVent de 
deur nourriture i un peu plus foigheu- 
■ fement préparéé que cêlîe dès pauvres 
‘ pour la donner aux malades. Mais il 
. ne m’êft pas permis de révéler le fecret 
- dans lequel les perfonne.s dont je parlé,, 
défirent que leurs bonnes aétions refirent 
enfeveîies. Tel efl: l’effet de là généro- 
fité & des aütrés Vertus morales dans 
: les âmes piéufes , que non - feulement 
elles font eompatiffantes & reffentent 
une fatîsfadion réelle à partager les 
îpeines d’autrui ; mais élles veulent-en¬ 
core que lâ mam feeourâble tendue à 
la misère, foit couverte d’un voile qui 
la. rende méconnoiffable. Elles veulent 




. étS Moyens de Tendre les Hôpitaux 
difpenfer rêtre foufFrant de payer les 
fervices quïl en reçoit par un tribut 
de reconnoifTance ; forte de bienfaifance 
d’autant plus grande, qu’en laiflfant dans ! 
rincertitude celui qui en éprouve les ; 
avantages , fa gratitude s’étend en 
quelque façon fur toutes les perfonnes 
qu’il croit vertu eufes, & ce fentîment 
^ennoblît l’humanité dans fon cœur, 

. On fait que la Salpétrière eft une 
m^on de force, dans laquelle on ren. 
ferme \&s filles de mauvaife vie» Gelles- 
cî ont aufS leurs maladies particulières, 
qui, fans pàrîer des vénériennes, exi¬ 
gent toutes les foins des Médecins pour 
être traitées convenablement. 

Quoique je fois forcé , dans cé 
ment, à donner une idée abrégée des 
fuites du libertinage, je ne dirai rien 
qui puilfe offenfer des oreilles délicates.. 
liC ieâbeur'îe plus févère ne trouvera 
point dans cet éerît, des images qui 
le révoltent. Pour parler de la corrup¬ 
tion du fiècle, j’emprunterai le langage 



plus utiles/-^,, la, Nation» Cy 
cles/S.ages:r-;quir sMlevoient contre îe 
fcandale, dç%:C^yrs des grands ; je ne 
j peindrai "i^ue lesî-fnite.§;,ph5rfiques da 
‘ crifne»iib ' 

I,es;Çovir|ifa^a^ p^ent: foiivent les 
nuits dans-leS/fatigues ; dê^ plaifirs de 
; l’amour;; elles ^’épuilent quelquefbisr 
I dans les agitations de J^ jvolupté, qui 
f occafionnentune, effe^efi^nxe extrême 
dans -les liquides.: iCsüeS iqui fé Tivrent 
pop fréquemmêiîf.iàxcetfce- forte de 
débauche 5'qui la recHèrehent pour 
fatisfaire des paflions effrénées, éprou«t 
vent des maladies innombrables. Telles 
; fon;| les .fièvres:âr.deàtes.i^inilammatoi- 
|e% ^j§s inflammacti#îS> des! vifoères^^ 
& cBartieulièrement celles des. organes 

de la génération, Nous enr avons 

exemples récens qui ont été l’objet 
des convfrfations des cercles, depuis 
que le malheur des, téms .a voulu que 
quelques Gour.tifan.es fameufésüxaflènt 
l’attention publique fur les- événemea$- 
de le.ur vie, i ;. 



Moyens Me fèndmîes-ffépîtaux 

. A ces. c2:ufês'-â’agitâ'tk)n :fGT3vent 

répétées^:M.feuï5|o«idfeMê'S^'fautes de 
régime , qui <iéfângetflpiIe§î'|iigéflions ^ 
6c viennent , à l’aide des déférdres 
dont: je parloisV-âétrüïrfe ^là ‘fârité'^dans 
fa fourcei' Si des fatîgites-"de" cette'éf- 
pèce fe bornoient feulement àd’épnife- 
ment "des organes ou ’ des vifeères^ 
quelque nombreux^ que füfTent les in- 
convénrens qurcferifultenti la curation 
de tant.detirrauxÈn-exigeroît pas des 
foins muîtîpliësi'ÿ &, une attention fé^ 
rieufe dans ta îéchercîie de leur eaufe* 
Mais.ont doitjrencore compter pour 
beaucoup', .‘dgasi la naiffance & la coni 
tinuatidndes:affeÊiiîonf morbifiques, des 
femmes- dedébâiicbè,: les grands trou^ 
blés de l’ame. -Ceux-ci ont leur fourec 
dans les aftacbemens qü-ellés contrac¬ 
tent y avec des: hommes dont elles mé 
re§;oivent ordinairement que des 
temens; défagréables.:-Cès procédés rie 
font pas moins douloureux pour des 
cœurs corrompus que pour des anie^ 



, plus ’UtiUs â la. Ration» 6^ 
honnêtes. -Elles-éprouvent fouvent les 
niouvemens d’une colère^.vékém nte*, 
paflion d’autant pins a^ive ; en elles , 
quelles fe livrent fans r.éferve_ à toute, 
la violence des tranfport? qui les agi¬ 
tent. - 

Quelques-unes font confumées par une 
^aloufîe toujours déehirante. Les fem¬ 
mes débauchées exigent, comme les 
citoyennes les,plus réfervées, les témoi¬ 
gnages exclulîfs d’une a&dion fincère. ’ 
Ceft que ramopr-propre eft le (entiment 
le plus généralement réparti par la natu- . 
re ; & pour devenir infenfible aux humi¬ 
liations auxquelles il expofe, quand il eil 
jnal entendu, il eft néçelTaire d’acqué¬ 
rir & de çdnferyer fur fes; pallions, un 
empire qu’on n’obtient jamais fans le 
fecours de la raifon la mieux cul¬ 
tivée. 

Il eft une clalTe de courtifanes qui 
vivent la plupart , dans un befoin 
urgent d’alimens j elles fe foutiennent 
avec des boiffons fpiritueufes. Ces 



*jO Moyens de rendre les Hopueiux 
dernières n’éprouvent pas moins Iin, 
fluence di'toutes les caufes qui altèrent 
la fanté des autres. Elles ont , en 
outre , le danger qui réfulte d’aflbuvir 
quelquefois une fairh dévorante ; elles 
fe gorgent alors de nourritures de tou¬ 
te efpèce, & prefque toujours de ' 
mauvaife qualité ; d’où les indigeftions, 
les vomîffemens douloureux , les mou- 
vemens convulfifs des vifcères abdér 
minaüx 3 les fièvres d’irritation, lès 
fièvres iiumoraîe:s , &c. d’où la foiblelTô' 
accidentelle des organes de la digeftion. 
La néceffité de recouvrer des forces 
par l’ufage des alimens dont le choix 
n’eft pas en leur pouvoir , entrètieHt 
l’irritation dé leftomaG & des inteftiàsi 
^’où les maladies fans nombre, aSgues 
& chroniques qui réfuitent du mauvais- 
état de ces vifcères. 

Telles font, en partie, les circonf- » 
tances de la vie des femmes dé dé¬ 
bauche. Si le repos que trouve enfuite 
le plus grand nombre de celles qui font 




plus utiles à la. Nation» 71 
renfermées à rHôpital, apporte quelque' 
changement dans rincadefcence' 
l’altération de leur fang, toutes ne 
relTentent pas également les avantages 
d® la vie tranquille qu’elles y obfer- 
vent. La perte de la liberté eft un grand 
tourment pour des êtres qui ne con- 
noiiTent aucun frein. Si les gens du 
monde fe plaignent de la néceffité ou 
ils font d’obferver des convenances, 
fi l’attention qu’il faut avoir , à mefurer 
‘ pour ainfi dire, fes procédés félon 
que les circonflances le demandent ; fi 
cette 'gêne irrite quelquefois au point 
de s’y fouftràire, aux dépens même 
de fes intérêts, cependant une réfle¬ 
xion en diminue les défagrémens; c’eft 
I qu’on ne peut pas oublier qu’elle eft 
j volontaire. Mais quand la contrainte 
qu’on éprouve eft forcée , quand cette 
contrainte eft reffentie par des perfon- 
lïes d’un caraélère ardent , qui ne con- 
, noilTent point de motifs capables de 
les engager à modérer leurs emporte- 



**72 Moyens de rendre les Hôpitaux 
mens ; alors , elle excite des mouve. 
mens furieux, ou elle donne naiffance 
à ce défefpoir farouche qui fait p.erdre 
tout fentiment d’humanité envers foi 
comme envers les autres. De - là naît 
un abandon total ù de plus grands dé* ' 
fordres , ou un abattement funefte, une [ 
trifteffe fombre qui épuife les fources ' 
delà vie, C’eft par cette raifon que 
les hommes détenus long tems dans les 
prifons pour des fautes qu’on ne peut 
pas mettre au rang des grands forfaits, 
acquièrent ordinairement une férocité 
qui en fait les fcélérats. les plus redou* 
tables ; ou bien rinquiétude à laquelle 
ils s’abandonnent, détruit en eux l’é¬ 
nergie des facultés vitales. 

Cependant , l’exemple des vertus 
qu’on pratique dans l’afyle deftiné à 
renfermer les courtifanes , fait fut 
quelques-unes, une impreffion vive, 
Il en réfulte une inquiétude qui difpofc, 
à confidérer les habitudes paflées avec 
horreur. La crainte d’y perfifter à Ta' 
venir > 


plus utiles à la. Nation* 7^ 
venir, & le defir fincère d’y renoncer, 
dans le tems préfent, occaConneroient 
un trouble contraire à la confervation 
de la fanté, s’il n’éiolt pas accompa¬ 
gné d’un fentiment d’efpérance qui 
modère lesangoilTes de l’affllélion, & qui 
en fait juger la fin prochaine. Pafteurs 
chrétiens, c’efi; dans ces circonftances 
que vous recueillez le fruit de vos 
foins religieux & de vos follicitudes 
paternelles. Mîniftres facrés d’un Dieu 
de miféricorde , vous arrachez à la 
tirannie de Tefprit immonde , des âmes 
agitées par les orages de la débauche ; 
vous ramenez le calme dans les efprits 
effrayés par le fouvenir du crime , Si 
vous faites fuccéder au tumulte péril¬ 
leux des paiïions , ce repos enchanteur 
que l’homme goûte au moment même 
où U fe livre à la contemplation des 
vérités éternelles. Si vous avez quel¬ 
quefois la douleur de voir le coupable 
répandre des larmes de défefpoir , 
-^uand il fe rappelle la profondeur de 
D 



*74 Moyens ie rendre les H^fîtciux I 
Tabîme où Tavoit entraîné fes égare- 
mens, ce ligne aiTuré de fon repentu; 
■ivous annonce qu’il 3^a .bientôt fe livrer ’ 
à la douceur ^des 'confolatîons qu’il i 
l'ejçoit de votre zèle ; femblables, en ^ 
quelque manière., au Créateur , vous 1 
formez d’un limon impur des êtres i 
chers à la Divinité, & vous changez j 
en Anges du Ciel les jcrimineîs encans 1' 
des ténèbres. 

Ces changemens arrivés ôans les 
mceurs des courtlfanes , ne paroîtront 
|)as hors de vraifemblance., h Ton veut 
faire quelqu’attentioa aux réflexions 
fuivantes. On aflltre que toutes ne font 
pas nées avec un penchant décidé 
pour une vie libertine. Des révolutions ' 
arrivées dans la fortune ou les intérêts 
d’un certain ordre de citoyens, ont 
fouvent précipité leurs filles dans la 
débauche ^ après avoir été abufées 
par des hommes qui leur promettoient 
un avenir tranquille. Des perfonnes 

gu’une première faute avoit forcées à ; 


plus tiîlles à la Nacion* 
quitter leurs famillesont cru trouver 
'jdes facilités pour vivre décemment 
dans la Capita;ie; mais elles ne con- 
noiffoient pas les ûhftacles qui s’oppo- 
foient à Texécution d’un projet chi¬ 
mérique. Elles ont été réduites à 
accepter de modiques fecours qu’oa 
leur ôlFroit à des conditions révoltantes 
pour leur délicatéfle. Bientôt aban¬ 
données par ceux de qui elles avoient 
reçu ces premières facilités, pour con¬ 
tinuer une exiftence malheureufe, il 
ne leur reftoit d’autres reflfources que 
celle d’ufer des memes moyens. La 
liberté qu’on fe permet dans les con- 
verfations, St les procédés d’ufage, dif- 
pofent, (ans doute s les femmes à fe 
livrer de bonne heure au penchant de 
l’amour ; ainfi , l’en s’abuferoit en pen- 
fant que toutes celles qui fe déshono¬ 
rent publiquement , font arrivées par 
aine inclination naturelle à ce degré 
de corruption. Trop d’exemples prou¬ 
vent qu’oa içy;ç fait sifément quitte^ 
I> â 



^6 Moyens de rendre les H épie aux 
ces habitudes, quand elles trouvent 
d-esreflburces plus honnêtes , pour qu’il 
foit permis de douter de cette vérité. 

Aux caufes de libertinage forcé (fi 
Ton peut parler ainfi) que je viens 
d’expofer , s’en réuniffent d’autres qui 
méritent encore plus d’attention, La 
plupart des ouvrages autrefois réfervés 
aux femmes, font devenus roccupation. 
des hommes. On n’a pas daigné s’ap<» 
percevoir qu’on ôtoit tout à un fexe, 
pour donner à l’autre plus de facilités 
de vivre, malgré que fes moyens fuf- 
fent plus certains & plus nombreux. 
On auroit dû , fans doute, prévenir 
une révolution dont les fuites ne pou- 
voient manquer d’être funeftes. En 
effet , n’y a-t-il pas une contradiâion 
dans nos principes, quand nous exi¬ 
geons que les femmes vivent dans la 
chafteté, & que, d’une autre] part, 
nous les réduifons à la misère ? N’a- 
t'Oiï pas dupenfer que la faim fcroit 
pjibiiet les convenaoces la ©orale 2 



plus utiles k la T^atiortt 77 
A confidérer la îégéreté & rindiffé— 
rence avec lefquelles on a va s’o¬ 
pérer un changement C malheureux 
pour les femmes J il fembleroît qu’elles 
ne méritaient aucune-confidération , âc 
qu’elles ne duflfent être comptées pour 
rien dans le maintien du bon ordre. 

II fuit de ces remarques qu’une clafle 
nombreufe de citoyennes pouvoient 
vivre du produit de leur travail, ma s 
qu’elles font aéluellemént réduites à 
faire un commerce infâme, ou à pérk^ 
mlférablemement faute de nourriture. 

Il ne peut y avoir qu’une marque 
éclatante de la protei 5 lion des Cieux , 

& une force au-delTus de l’humaine, 
qui faient préférer la mort à la faim. 

Des particuliers paffoient, pendant 
une nuit affez obfcure, dans les en¬ 
virons de la Comédie Françoile; les 
terreins étoient alors (il y a deux ans) 
couverts de monceaux de pierres ^ 
de platras. Ils entendirent des gémif- 
fenaens & des plaintes qui fembloient 

I>i 



7^ Moyens de rendre les Hôpitaux 
part» d’une perfonne épuiféci La 
commifération les fit approeîier du 
lieu où iis crurent reconnoître cette, 
foible voix : ils y trouvèrent une fille 
mourant de faim. Elle n’avoit plus; 
d’afyle , parce q^u’une ouvrière qui 
raypit employée jùfqu’à ce moment 
manquant elle-même d’ouvrage , avoit 
été contrainte à la renvoyer : elle n’a¬ 
voit point pris d’allmens depuis trois. 
30 urs; On lui donna les fecours que- 
ÿ comportoit une cireonftance fi urgente.- 
Eile demanda d’être conduite chez un 
OommifTaire , pour obtenir de lui les, 
fûretés qui convenorent à fa fîtuation ^ 
& n’être pas plus long-tems expoféé 
aux outrages que peut éprouver utfe- 
femme abandonnée. Sa beauté furprit 
tous ceux qui fe trouvèrent préfens 
chez le Commiffaire ; mais ils furent 
encore plus touchés de fon innocence' 
& de fa vertu, en apprenant le récit dès 
moyens qu’on avoit employé pour la fé- 
sduire 5 & celui des violences auxquelles 



plus unies à la Naâon* 7^ 

felî'e avoit réfifté. Le Gommiffaire fe 
comporta envers cette infortunée avec 
une générofité qui a fînguîièrement 
augmenté Feftime qu’orî; avoit pour 
lui. Les informations^ qu’il a prifes 
pour fe convaincre de la vérité , fur 
ee qui regardoit cette jeune fille ( elle 
avoit dix-^Êuit ans ) 5 ont toutes été 
ayantageufes à celle-ci» 

Je ne citerai qu’un fécond fait fur 
un objet aufli important, parce qu’il 
n’én eft guères dont la réalité foit aufli 
eônftatée. Il mérite de trouver place 
Ici > j’en- sttefle la. certitude, parce 
qu’il s’eft pafle, en quelque forte, 
fous mes yeux. Je voyois une femme 
malade à un quatrième, rue Mazarmey 
prefqu’au coin de la rue de Bufly» 
Des perfonnes charitables m’aidoient à 
rendre la fanté à cette malHeureufe, 
en lui donnant les fecoUrs dont elle 
avoit befoin pour ©lie-même & pour 
fes enfans. Elle recevoît tous les jours 
du bouillon qu’on apporîoità fa porte, 
D q 



So Moyens âe rendre les Hôpitaux 
& qu’on remeitoit entre les mains 
.d’un des enfans; mais la malade n a voit 
.pas appris à qui elle étoit redevable 
.de ce généreux fervice. On prit des 
. précautions pour s’en inftruire , & l’on 
-fut qu’une courtifane fe comportoit 
ainfi. Les heures auxquelles on appor* 
toit cette nourriture étoient fixées. 
Je me trouvai^ dans le même^ tems, 

. chez la malade ; j’èxhortai inutiîernent 
la perfonne qui venoit au fecours d’une 
famille indigente, de recevoir lesremer- 
ciemens qu’on defiroit vivement de lui 
, faire. « Si cette Danae, me connpilToit^ 
répondit froidement la courtifane, 
le prix qu’elle attache à de légers 
ja fervieesla forceroît à fe montrer 
» toujours reconnoifiante. Elle ne 
pourroit , même en public , me 
» refufer quelques marques d’attache- 
ment. 11 eft plus à propos qu’elle 
.33 n’ait pas l’inquiétude de lailfer crôire 
33 a ceux qui nous verroient, qu’une 
33 femme honnête a des liaifons aven 



■plus utiles a la Nation* Si 
sî uae fille qu’on méprife, & je veux 
» lui éviter un affront qui pourroit la 
» faire rougir , & me couvrir d’hu- - 
jî roiîiation ». Un procédé auflS- ex¬ 
traordinaire &: une délicateffe auflî 
recherchée, m’engagèrent à lui faire 
quelques queftions. « Croyez, me 
JJ dit encore la côurtifanne, que j’ai 
» fupporté long - tems une affreufe 
w misère, avant que de tomber dans 
n l’ignominie où. je me vois réduite , 
sï fans efpérance d’en fortir jamais : 
» car quelque favorable que puiffe 
» être- le fort qui m’efl: réfefvé, jé 
M n’en jouirai point : je ferois' tous 
» les jours expofée à reficontrèr ceux 
*9 qui ont connu ma honte, &' je 
» n’auroîs pas le courage de fupporter 
39 leur prefence 95 . 

Les"femmes n’auroient peut-être 
pas à fe plaindre de rimpoffibîlifé où 
elles font de fubvenir à leurs befoinrs 
par le travail’, fi l’on n’a voit permis 
qu’aux hommes infirmes de partager 
* D y 



82 Moyeris de rendre tes Hôpitaux 
leurs occupations habituelles. En ef¬ 
fet, ceux- ci étant incapabîes.de rendre 
à la fociété des fervices plus impor- 
tans, il paroît naturel de les deftiner à 
des ouvrages qui n’exigent aucune 
force. Mais on ne voit pas, fans quel¬ 
que indignation, des homin.es robuftes 
lailTer des terres fans culture , des 
Manufaâures fans adiivité, pour s’a¬ 
donner lâchement à la broderie, ou à la 
filature. Eft il décent qu’un Tailleur 
porte fa main hardie fur une jeune 
demoifelle. ... . . ... » 


Que pe.nferolent les- peuples qui 
refpeâént encore la France, s’ils ap- 
prenolent ce qui fe paffe dans les ca- 
fernes de nos foîdats ? On n’y entend 
plus ces guerriers qui avoient vieilli 
dans les armées, raconter les exploits qui 
rendoient leurs cohortes formidables, j 







plus utiles à là. Natiom- 83 
^ftirprendre , par le récit de leurs en- 
treprifes la jeuneflie qui fe d^ftine à 
courir les mêmes: dangers, « Quoi l 
» diroient les Nations étonnées, font- 
3j ce là lés defeendans des intrépides 
55 Gaulbis ; que la wâroire accompa-» 

» gnoit toujours dans les combats ? 
5> Il ne fs^ra pas difficile dé nous 
» venger, fur ce peuple efféminé, de 
» la défolàtion que . fês‘ancêtres por- 
3»^^^ tèrent tant- de fois dans nos Frovin- 
» ces,^ 'Fàuvons - nous douter- de la 
ar füpériorité de nos armes > - quand il-i 
» s’agira de combattre des- kommes- 
a» qui ne défirent plus d’autre gloire 
»'que celle d’égaler Fadreffé des jeu- - 
» nés filles dans îés^ occupations/ du- 
»• lùxe & de îa moHeffé » 

Il eft une troifième cîàlïe de peî?» 
fënnes reçues à îâ Salpétrière - î eîla^ 
sft compofée de celles qui font par-^ 
venues au-deffus de l’âge de- foixante^: 
ans,. On peut comprendre;, dans celles» 
des femmes; moins- âgées 9,.. mais.- 


S4 Moyens de rendre les Jlopkauxr 
ififirmes , qa*on admet comme hons 
pauvres.» en préfentant des çertidcats 
de bonnes moeurs^. I>ans: ce nombre 3 
fe troxiA^e ce qu on appelî^ ménages 
y s font formés de vieillards & de 
femmes, unis par le mariage, & hors 
d’état de. travailler pour vivre, C© 
font la plupart, d’anciens dorneftiques 
qui n’ont point alFez gagpé pour fe 
procurer une vieilleffe aifée, ou qui 
ont perdu, par leur faute ou par des 
«vènemens inattendus, le. produit: de 
leurs iervicesi. On conçoit que le plus 
grand nombre avolt palfè fa vie dans 
l’aifance le changement de nourriture 
& de fituation peut donc les affeâez 
de deux manières. Expofés par la 
nature des alimens auxquels ils ne 
font point accoutumés, à fatiguer les 
vifcères de la digeftion , ils font afifu- 
}ettis aux défordres qu’entraîne d’or¬ 
dinaire après .elle, cette caufe. de ma** 
ladies fréquentes. 

Si l’on eonfidère. enfuite. combien 



pïu& utiles à la. Nation^ 
les difgraces & les follicitudes font re^- 
Bouvellées parmi cette cla:G[é d’mdigens, . 
on jugera combien ils doivent reffentir 
de peines y en penfant» à chaque raa~ 
ment^ que leur vie entière paflee dans 
la fervitude, n’en eÆ pas plus heu- 
reiîfe dans fon dicîin. Ce décourage¬ 
ment & le fentiment douloureux de 
leur état préfent, joints aux infirmités y 
compagnes ordinaires de la vîeilieiïe-a, 
les rend fufceptibles d’aâèâions mor¬ 
bifiques , qui exigent autant de fagacité- 
dans remploi des médicamens qui leur 
conviennent , que d’humanité & de 
zèle à leur offrir les confolations dont 
ils ont hefoino. 

Cependant, diront fes puiffans dU 
fiècle, un homme qui étojt deffiné 
la fervîtude,. peut-ff prétendre à une 
exifienee plus tranquille vers la fin de^ 
fes jours > Mais, tous en jouiffent - ils H 
Tous peu'^ent - ils concevoir Fefpé- 
rance d’être reçus dans dès Maifon^ 
de. Charité ? Je füppofe encore qu’drï. 



Moyens de rendre lès Hdpitàux' 
lès y admette; fans diftinâilèn : mourir 
à Bicêtre 5 -voilà leur deftinée .. ... àï 
Bicêtre r. EH quoi ! de GÎtoyen abufé' 
qui , prendant quarante ans , renonce; 
à lui-même pour penfer^. pour n’agirr 
que par vous de pour vous ; viâime; 
de vos capricés Gontlnuelà- & de vos- 
injufiiees' outrées ,. fàns' avoir joüE 
quelques momens avantfon trépas;, des; 
douceurs dmne vie tranqpilîé,!! atten»- 
dra la fin de fes jours dans rhumiliàtion- 
êc la pauvreté ?r: .Fèndanf fa jeunelTes 
vivant toujours dans; ntiquiétudé fur 
îè tems à-venir ; mangeant qùelquefbis; 
un pain de douîèur & tourmenté par' 
la crainte; d’en^ manquer le jour- qup 
fuivra, confumantfes Êcuîtéspfiyfiques; 
pour obéir, à des ordres- fouvent îneon-»^’ 
iidérés ib n’àura g, pour ffuFc d’un;; 
entier abandon dé fà perfonne, que la ' 
misère' dans fa caducité B&- fa feule- 
relTource fera donc l’incercitude d’être' 
reçu dans un afyle qu’on deftine aux 
étrea les plus infortunés ? A quelle; 



‘ plies utiles^ à la NàttQni- 
■^uîé de maux ne donnent pas naifîanœ: 
des réflexions auffi afiligéanîes 

Ges reproches ne font pks mérités 
par tous^ les riches. La NoblefFe fur- 
îout fe fait un devoir de protéger & 
de nourrir- Tes perfonnes qü’eîîe tîeii^: 
à fon. fervice. fes bienfaits- pafferit:: 
fouvent là récompenfe due à fes domef- 
tiqües. Mais toutes les familles puifTantèS-- 
ne marchent pas ainfî dans les voiesi- 
de îa^ bienfaifance^ toutes : n’ont, pas 
montré là même Humanité,. Que ne;, 
peut - on' el&eer ' de là mémoire des¬ 
hommes, ces faits.fcandaleux quf ont:: 
déshonoré des maifons î]lüftres ,..,& qui 
ont été la oaufe de. là misère là plus 
déplorable d’un grand nombre de ci¬ 
toyens ! Eh I: qu’il aüroit été à fouhai— 
ter que dans ces tems de malheurs êc 
de larmes,..on pût donner une.retraite- 
paifible aux infortunés.: quL avoient 
perdu le fruit de tant de. peines I Mais 
en attendant des fecours incertains , la. 
aiort en a furpris une partie dansdgs 


Moyens âe rendre les HofUaux: 
àngoifFes de la faim & du. défefpoiiv 

J’ai démontré y ce me femble, que 
les mala4ies les plus ordinaires aux- 
q.uelles font aJQTujetties les perfonnes 
qui vivent à la Salpétrière » font pref* 
que enttèrement du relTort de la Méde» 
cûne* Les mêmes réflexions font appli¬ 
cables aux autres Hôpitaux à ceux- 
xnême dans lefquels on n’admet que 
les hommes* 

Le nombre commun des malades â 
l’Hôpital des Gardes-Françoifes, depuis 
Mars jufqu’en Juin, eft de deux cens 
trente à deux cens foixante. Il eft ac¬ 
tuellement de cent cinquante - quatre» 
< 2<5 Février 1787) Cette différence 
a fa fource dans l’abfence des fémeC- 
triersy qui fe montent, à peu - près,, 
à douze cens Gardes - Françoifes & 
auta » de. Gardes-Suifles»^ A leur arris 
vée , les malades fe multiplient ; pre¬ 
mièrement, parce que les deux Régi- 
mens font plus complets t en fécond 
garce que ceux qui apportent, de 



plus utiles à la Nation» 85? 
l’argent de leur pays, n’ont pas une 
vie régulière. Leur inconduite donne 
lieu aux duels & aux maladies qui font 
la fuite des débauches de toute efpcce. 
Enfin, les hommes qui ont été mal 
î^urris en fémeftre, fupportant dîfficî- 
ieinent les fatigues du retour, tom¬ 
bent malades à leur arrisrée. Il en eft 
encore qui font biefifés à leur retour 
au Régiment. Ainfi, le complet des 
compagnies, joint auxcaulès d’affedlions 
morbifiques dont on vient de lire les 
détails, donnent à l’Hôpital jufqu’au 
20 Juin C tems auquel on renouvelle 
les conges) le nombre d’hommes ma¬ 
lades que j’ai défigné plus haut. 

On obferve , dans tous les. tems % 
foit pendantfoit les conges , 

que fur une quantité déterminéela 
divifion à faire en maladîésrmédicales. 
& chirurgicales fuit la progreffîon d’un 
tiêrs de fébricitans, un tiers de bîeftes , 
& le refte galeux ou vénériens. Mal¬ 
gré ce partage, les maladies médicales 



Moyens die rendre les Hopuaux^ 
font plus nombreufes ; on en aura les 
prouves quand je parlerai du mouve-., 
ment des Hôpitaux,.. 

li y a deux cens dix lits' toujours 
remplis à la Cbarké r fur ee nombre,, 
on compte quarante-einq bleffés ; d’a- , 
près ce calcul il y a donc i-peu-près- I 
une maladie - chirurgicale & quatre . 
médicales,- Or , fi nous confidérons j 
actuellement ce qui arrive^ dans le 
mouvement des Hôpitaux, nous trou-' 
verons que le nombre des maladies 
médicalbs eft bien fupérieur à celui 
que- préfenteroit' îe premier- exaffierr,/ 
G^^eft-à-dire, la confidération fimple de 
l’état actuel des (ailes qui contiennent 
des bleffés & des fébricitans. 

Les GommilTaires de rAeadémië 
des Sciences (i)- fixent la durée des^ 
maladies à'vingt-trois jours à la Charité,. 
Sur cent BlefTésîî n’en-exiftent alfuré- 
ment pas dix: qui ne féjournent plus-' 

Rapport des Commifîkires 5,&c,.-p, Sa,- 




plus unies à là Nation* pT 
fong-tems à cet Hôpital : la^ raifon en. 
eft qu’on ne demande point un lit pour un 
abcès fuperficiel , ou une autre aiSedion 
externe, qui ne préfenteroit pas des- 
fymptomes d’üne certaine intenfité, Sî 
Ton vient à calculer aduellernent le 
nombre des grandes opérations, com¬ 
me les rédudions des fradures , lés- 
amputations, la taille, les ouvertures 
des grands dépôts, les trépans , ôcc,. 
en verra que ces maladies font plus: 
murtipliées que celles d’Aimé moindre 
gravité. Ot^ il n’^^eft aucune de celles- 
I-â; qui n’exigent, un-, long- féjour dans-^ 
lés Mai-fons- de fanté. Il y a Heu de 
croire qu’en prenant îeur tems moyen ^ 
H pourroit s’étendre au moins à deux, 
mois, en les alfociant avec îès affec¬ 
tions moins graves.. En-effet ^ il n’eflt 
pas rare de voir des malades garder.- 
léurs lits quatre, fix, Huit & dix mois, 
& quelquefois un an. Qu’on jüge ac¬ 
tuellement combien de pleurétiques,. 
de. péripneumoniques auroient paffé 



5)2 Moyens de rendre les Hopuarux 1 
fucceflivement dans les mêmes Uts , ! 
pendant un fi grand laps de tems, & 
cette comparaifon donnera l’idée de 
l’excès des maladies médicales fur les 
autres, ' 

Je ne tiens point compte ici de la 
longueur des fuppurations chez les j 
fujets attaqués de fcorbut, de fcrophu- 
îes , parce que les mêmes acrimonies j 
fe compliquant avec les maladies mé- j 
dicaîes, ces dernières font également 
prolongées par les mêmes caufes, j 
On ôbfervera qu’en adoptant le 
calcul de MefCeurs de l’Académie des 
Sciences, fur la durée des maladies 
de la Charité , ]e fuis bien éloigné de 
réunir tous les avantages qui font en 
faveur de ma thèfe; car leur eftima- 
tion ayant embralTé les aifeéfions mor¬ 
bifiques fans diftindlîon d’efpèces, il 
en réfulte que les médicales font çotn* 
prifeS dans les chirurgicales ,, & que 
l’excès de durée de ces dernières eft 
réparti fur les autres. Or, en les ifolant» 



plus utiles à la Nation* 
le terme de vingt-trois jours auroit 
été trop long pour les médicales : cir- 
conftance qui «levient une nouvelle 
preuve de la folidité de mon fyftême. 

Il auroit été néCèflaîre, fans doute , 
que j’euflTe fait un relevé exaa des 
feuilles des Hôpitaux, pour préfenter , 
avec plus de précifion , les objets que 
j examine dans cet article mais il me 
fuffit d’offrir,4 cet égard, des vues 
générales, pour prouver la queflaon 
que j’ai avancée ci-deffus. 





• Moyens âe r^nâre les Hôpitaux 


C H A P I T R E I X. 

î'C O N s i D É S A T I 0 N S S L X f 

DISPROPORTION DU NOMBRE 

: DES Médecins, comparé a 
CELUI DES Chirurgiens dans j 
DES Hôpitaux civils, 

N confidérant la "difpcoportion qui ! 
«exifte dans le nombre des maladies 
médicales ;proprement dites, compa¬ 
rées avec celui des cMrur^icales, os 
«doit être étonné de voir d’un côté 
un feul Médecin pour tant de malades, 
^pendant cju’oninultiplie les Chirurgiens I 
pour un petit nombre de fujets aux- i 
■quels ils font tenus de donner des i 
fecours. Avant que d’expofer les dé- | 
laiîs qui manifefteront ce vice d’admi- 
niftration , il me paroît effentiel de j 
développer les motifs d’après lefqueîs 
on s’eft déterminé à multiplier ainfi 
les Chirurgiens, 




-plus utiles à la T^ation» 

On croit que les premiers afyles ds 
chanté, pour les ma:lades , furent 
établis par des perfonnes pieufes^ qui 
confacrèrent leurs biens au foulage- 
ment des malheureux attaqués d’affec¬ 
tions morbifiques aigues & chroniques; 
ceft ce qui réfulte des recherches de. 
j uotre Confrère M. Doublet, fur la 
formation des Hôpitaux. Li’adminîftrà- 
I tion de ces Maifons ayant été confiée 
dans l’origine & des Ecçléfiaftiques 
il y a apparence qu’ils abandonnèrent 

t aux Chirurgiens J -le foin des. opéra¬ 
tions , par la raifon que /’Eglife abhorre 
is fang. Il fut réglé enfuite que des 
I hommes de probité reconnuechoiCs 
parmi-les citoyens ^ feroient chargés 
I du bon ordre &: du maintien des Hô¬ 
pitaux, parce que les abus qui s’étoîent 
I introduits dans la perception des reve- 
j tius, avoient rendu ces afyles prefqu’i- 
îîutiies. Or , les Médecins n’ayant 
obtenu la perinifllon de fe marier que 
4ans .de.s teœs poûérleurs à cette 


Moyens de rendre les Hôpitaux - 
réforme, les Eccléfiaftiques relièrent 
donc long-tems les premiers officiers 
de fanté. Cependant , , les mariages 
devenus fréquens ^ il n’y eut prefque 
plus de Médecins dans les Hôpitaux, 
pendant que les Chirurgiens dévoient 
fe multiplier, leur ordre n’ayant point 
éprouvé la révolution qui avoit né- 
ceffiairement diminué le nombre des 
autres. Ce ne fut donc qu’un befoin 
urgent qui détermina enfuite les difFé* 
rentes adminiûrations à nommer quel¬ 
ques Médecins qui priffient foin des 
malades. 

Les fréquentes divifions qui ré- 
gnoient entre les grands vaflaux de 
la couronne, tenant prefque toujours 
en armes les habitans des différentes 
Provinces , les maladies chirurgicales 
étoieat néceffairement fréquentes i par 
conféquent,il étoit indifpenfable d’aug¬ 
menter le nombre des Chirurgiens, 
dont les- fervices étoient urgens dans 
ees tems d’orages. 


Peut-être 



plti'S utiles à la. Nation* 

Peut-être auflî que la formation des 
Hôpitaux militaires a fervi de modèle 
geelle des civils; car les premiers ont 
dû exifter depuis îong-tems, quelle que 
fut leur dériominatiom Les Monarques 
toujours agités de Tamour de la 
gloire s & du defir des conquêtes, 
durent fixer des Chirurgiens à la fuite 
des, armées. On créa des compagnies 
d’ordonnances , toujours prêtes à vo¬ 
ler ,-au fecours de l’Etat. Ces hommes 
de guerre, qu’on ne licencioit plus 
à la paix, eurent befoin d’officiers de 
fanté : ils eurent befoin des Chirur¬ 
giens qui les fuivoient dans leurs ex¬ 
péditions. L’augmentation des compa¬ 
gnies diftribuées dans les différentes 
provinces , détermina l’établiflement 
des Hôpitaux militaires. Les Potentats 
toujours plus attentifs à conferver les 
inftru.mens de leur vengeance ou de 
leur ambition , qu’à fecourir les fujets 
qui ne partageoient point les périls de 
iâ guerre ^ s’occupèrent du foin de 

E 



Moyens de rendre les Hèpïtâ-ux 
multiplier les Chirurgiens. On les raf, ! 
fembla dans les afyies deftinés à reee- 
voir les Soldats malades ^ afin qu’ils 
^’inftruififient par l’exemple^ 

Cependant, le luxe de nos armées^ 
la débauche de nos guerriers-, leur ; 
oifiveté dans les garnifons, leur foi» i 
bleffe acquifitive faute de travaux qui 
entretinfîent ou qui développafient la j 
force de leur conftitution, donnèrent | 
naiü'ançé à beaucoup de maladies in- * 
ternes parmi les Troupes, Les Minifi 
très du Département de la Guerre, ' 
conçurent alors la neceffité d’augmen¬ 
ter le nombre des Médecins attachés ^ 
aux Hôpitaux militaires. On voit ^ i 
dans ce nouvel établifiement, le me- * 
me efprit national fe perpétuer parmi ■ 
les hommes en place : on a eu pour ; 
objet, leferyice aduel des Hôpitaux, 

^ l’inftrudfion des Médecins deftinés 
à fuiyre les armées. Ces précautions 
pafes dans des îems où les guerres 
font plus rares .en|:te les Souverains, 


plus utiles a la Natio t^ 9 ^ 
prouvent qu’on s’emprefle d’accorder , 
de préférence aux Militaires , des fe- 
cours dont la Nation entière a le plus 
grand b'efoin. 

Dans cette difpôfîtion, les citoyens 
ne doivent pas penfer qu’on leur tende 
également une main fecoarable , 8c 
qu’on'les faiTe participer aux bienfaits 
qu’on prodigue à cette portion du 
peuple qui veille à îa défenfe com¬ 
mune. Mais puifque l’in différence des 
hommes puifîans en crédit & en au¬ 
torité, nous apprend que les fecours 
qui nous font néceffaires, m’ont point 
encore été l’objet de leur attention, 
c’eft aux Adminiftrateurs des Hôpitaux 
à réparer un oubli d’autant plus dan¬ 
gereux, qu’il eft plus important pour 
les malades de recevoir des foini 
mieux dirigés. En. effet, le Gouver¬ 
nement fe repofant entièrement far 
leur bonne volonté & leur zèle, de 
tout ce qui regarde i’adminiftration 
^es afyles de charité, la confiance 
E U 



tSâd Moyens de rendre les Hêpimuse 
fans bornes dont ils jouiflfent, &-qü’i |5 
inéritent à tous égards, exige qu’il^ 
prennent toutes les précautions nécef- 
{|ires pour rendre les Hôpitaux au{ï| 
utiles qu’il eft polTible qu’ils le de-| 
yiçnnentj^ 




'plus utiles à la Natlom îQÎ 


CHAPITRE X. 

De la nécessité d’attacher des 
médecins AÜX hôpitaux COMME 
aides. 

Les circonftances dont on vient de 
lire l’expofé , nous conduifent naturel¬ 
lement à l’examen des fondions du 
Médecin. On fe fou viendra qu’il eft 
toujours quefiion dans cet Eflai, de 
*t.Q qui concerne les grands Hôpitaux ; 
c’eft-à-dire , de ceux où un Médecin 
eft chargé de donner fes foins à en¬ 
viron trois cents perfonnes : c’eft à- 
peu-près là l’objet du travail de.chaque 
Médecin à rHôtel-Dieu de Paris. Car 
il eft conftaté , par le rapport des 
ÇonamijOTaires de l’Académie, -que le 
nombre ordinaire des fujets reçus 
dans cet afyle , eft de deux mille cinq 
eents. S’il.y a huit Médecins , le pre¬ 
sser nombre divifé en huit, dciuie 

E 3 - 


•102 Moyens de rendre les Hôpitaux 
à-peu-p'rès trois cents douze malade.? 
pour chacun. Les autresmaifons de fanté 
dont j’ai parlé ailleurs, ne s’écartent 
guères de cette proportion. Ces don- 
nées étant convenues , le Médecin , à 
fa vifite du matin, fixe pour la jour¬ 
née , la nature des remèdes, le tems 
de leur adminiftration , & la manière 
d’en faire ufage. Il détermine auffi, 
dans le même - tems 5- l’efpèce & là 
quantité d’^alimens convenables à cha~ 
que malade, & les heures auxquelles 
ils doivent les prendre. Ses fbnâlons 
ne s’étendent pas au-delà de ce travail. 
Mais ces fecours font-ils fuffifans ? Non, 
fans doute ; c’eft ce qu’il faut ccnfi- 
dérer. 

Quelle que foitia maladie d’un fujet 
donné 5 il y a des circonftances ( elles 
foiqt même fréquentes ) qui exigent 
l’emploi des remèdes actifs. Prenons 
pour exemple des fièvres humorales 
avec putridité & faburres dans les 
premières voies : comme ces fortes 



plus utiUs. à lu Nation» IÔ3' 
d^affeâions morbifiques font extrême¬ 
ment communes, je les cite de,préfé¬ 
rence, afin qu’on ne m’accufe pas de 
choiur celles qui ferviroient plutôt à 
confirmer mes idées, qu’à démontrer 
fimplement la vérité. Or, ce cas in¬ 
dique les vomitifs les plus énergiques , 
c’eft-à-dire , ceux qui font tirés de la 
clalfe du règne minéral, tel que le 
tartre ftibié. Avec quelques précautions 
qu’on en modère les effets, il n’en 
réfulte pas moins qu’ils doivent être 
ôbfervés par une perfonne inftruite ; 
fur-tout quand on en' fait l’application 
à une claife de citoyens qui n’ont pas' 
alTez d’intelligence pour fe conduire 
d’après les confeils qu’on 4 eur donne. 
Ou ils en prennent une trop grande, 
eu une trop petite quantité , très -rare- 
lïîênt ce qui eft ftriâement néceffaire. 

Dans le prëmier cas , le remède 
accable les malades , épuife les forces , 
fatigue les yifcères , les, irrité , engorge 
la tête.,, détermine des fecoufles eapa- 

E 4 


Ï 04 Moyens de tendre les Hôpitaux 
bles de brifer les vaiffeaux , de donner 
îîaiflfance aux hernies j & d’augmenter 
le volume de celles qui étoient peu 
fenfibles, occaConne des fuperpurga- 
tions , la lienterie , la difTenterie'a 
donne plus de véhémence à la fièvre ^ 
change la marche de la maladie pri^ 
mitive , &c. Ces efFets dangereux ne 
manquent guères d’avoir des fuites ! 
funeftes pour quelqup malades. 

Dans le fécond cas , les humeurs 
font agitées fans évacuations fuffifantes5 
la machine éprouve un tourment inu¬ 
tile-, mais fans foulagement : les matières i 
remuées fans être expulfées, fermen¬ 
tent davantage ; la maladie devient 
plus grave. II eft -quélquefois trop tard 
pour réitérer le, remède avec utilité ; 
car on ne difconviendra pas que les 
perfonnes attaquées d’affeéLions morbi¬ 
fiques , ne fe préfentent pas toujours 
au moment de l’invafion. De-là Tac- 
croîlTement des fymptomes, celui de 
ia maladie efrentieile ^^celui du danger 


jitus titUes à ta Nation* 
qu’eue comporte j d’ou la perte iné¬ 
vitable d’un plus grand nombre de 
malades. 

Les infirmiers & les infirmières font 
jneapabJes de modérer, ou d’augmenter 
l’adion des remèdes , parce que cette 
conduite exige des connoilfances réet* 
lès; telles font les fuivantes. 

1°. La Gomparaifon des effets réfui- 
tans de leur aârion plus ou moins éner¬ 
gique, effets trop foibles ou trop violent 
dans un cas donné. Or, cette compa- 
raifon comporte une étude approfondier 
de la Médecine , puifqu’eUe fuppofo 
des notions juftes fur une maladie dé¬ 
terminée , & une idée exaâe du degré 
auquel les médicamens doivent porter 
leur aétion pour être falutaire. 

2 ®. L’examen des effets du remède, 
relativement à tel individu, plus oa 
moins irritable , plus ou moins fiifcep- 
tibîe d’être agité par une fubftance 
donnée, fufceptible d’être mû avec 
excès d’où la néeeflité de fufpendre 

•"E-x 



IG)6 Moyens de rendre Ves HdpkcLUoc- 
raâlon du remède, ou d’en difcontr~ 
Buer r’ufage jugement qui doit être 
porté dans le moment même. Or ^ 
les combinaifons relatives à cet objet 
font encore le fruit d’une étude très« 
approfondie., - 

5o..L’obfervation d’um défaut d’ae- 
tion de la part d’un médicament, d’oi¥ 
lai néceflké d’en augmenter les dofes 
dans, une conûitution-qui réfifte puifo 
famment à. l’énergie des fubftancest 
ftimulantes» Or, on ne peut pas douter 
que des infirmiers ne fojent incapables; 
de s’acquitter d’une fonâion auflf dé¬ 
licate il feroife d’ailleurs imprudent.’ 
de leur confier des opérations qui peu-- 
vent donner naiflànce à des fautes- 
irréparables. 

3 e range dansla dalle des infirmiers; 
toutes les, perfoanes qui ont la bar- 
diefie de faire la Médecine, fans avoir 
appris avec un foin extrême , les 
prindpes de cette feience. Il fau¬ 
dra que les jeunes Aides - Chirur-^ 



plus utiles à la. Nation» IO'7 
dans les Hôpitaux, aient la 
bonté de fe trouver compris dans le^ 
nombre des perfonnès dont je parle. 

Ajoutons encore un exemple des 
dangers auquel les malades font ex- 
pofés dans les circonftances que j’in^ 
dique. Si un fujet cft attaqué dmne 
maladie inflammatoire comme la pieu-" , 
réfîe , le Médecin prefcrit une faignée 
ftfr-le'cbamp. Le pouls étoit dur, tendu 
& fort : la faignée a iaifle une tenfion qui’ 
dent au fpafme de la machine, mais 
qui n’efl: plus feffet de la pléthore 
fangùine. Ce changement s’eft opéré 
après la vifite du 'Médecin qui a voit 
Gonfeilîé une féconde faignée avec des • 
reftri<âions. Mais qui comprendra le 
véritable fens - de ces reftriétions , qui 
jugera leur véritable application , qui 
dîftîngueraîês nuances difficiles à faifit y 
d un pouls qui n’eft téndu que par un 
fpafme habituel ou momentané, d’avec 
celui qui ne conferve, de force ^ de 
tenfion que par la plénitude? Sont-cs/ 
E éi 


ïoS Moyens de rendre les Hôpitaux 
des infirmiers , font-ee des Eleves erf 
Chirurgie? 

Combien fauroîs encaré de réfle¬ 
xions à ajouter fur le même fujet , fans 
parlèr des accidens qui demandent un; 
fecQurs urgent l ' . 

Cependant, en. négligeant les pré¬ 
cautions que j’indique, îa maladie fuit 
une marche étrangère à celle qu’elle 
devoit obferver v mais cette marche 
eft funefte» Confidérons ce qui fe pafie 
dans le monde. Quand un Pviédeçîn 
craint une révolution prochaine dans 
une maladie, ou quand celle-ci s’an-, 
nonce avec véhémence , que fesj 
fymptomes croifTent promptement erfc. 
nombre & en intenCté , il va plus 
fouvent che2 le malade , pour favoîr 
fi les accidens n’indiquent pas de nou¬ 
veaux fecours. Dans les fièvres avec 
exaceibation , il vîfite la perfonne qui 
en eft attaquée à rheüre des redouble-? 
mens, pour en diftinguer le caraélère ; 
èc juger, avec plus de eerütude, k 


plus utiles à la. Nation» îd^ 
gâture des moyens par lefquels il peut . 
combattre fes- fymptomes. Or , un 
feul Médecin ne remplira jamais une 
tâche aufïi pénible envers un grand 
nombre d’individus qui attendent fes 
fecours. .D’ailleurs, il eft nécèlTaire que 
fa vifite foit faite à une heure régu¬ 
lière , & qu’elle foit générale : autre¬ 
ment, il n’y auroiî plus d’ordre dans 
le (eitviéé; ce qui .feroit un îtiGonvé- 
' nient; ‘plus Igrand , . parce qu’il feroit 
;nuifible;.au ' plus grand nombre : or, 
une méthode femblable eft inadmiffi- 
ble dans un Hôpital, 

Si fon fait attention que les redou- 
blemens , dans les.maladies fébriles, fê 
manifeftent, plus ordinairement pen¬ 
dant la nuit, & à différentes heures, 
comment le Médecin pourra-t - il les 
obferver? Quand même un zèle îndif- 
Cfet j ai prefque dit infehfé) le por- 
terpit à s’impofer une pareille tâche, 
combien veut on qu’il vive avec une 
fatigue aufii extraordinaire ? Je n’i£ 



^FIÔ Moyens de fènirè hs HopiffcLux 
pas qu’il ne fe trouve des perforineï 
afTez déraifonnables pour exiger de 
ïui une pareille conduite»- Ma]s paj 
quel hazard ne laifle-t-on pas a celui-ci 
une liberté qu’on = ne refufe pas au | 
Chirurgien-Major ? Quand ce dernier ; 
fait fa vihte , il ordonne les panfemens, 
tout le refte de la journée eil; à fa dif- ! 
pofitipn j il le donne à des -affaires 
abfolurrierrt, étrangères aux . foins qu’il j 
doit aux malades de fon Hôpital ; cou* 1 
tume aflûz jufte , puifqu’il peut, fans 
inconvénient, être remplacé par les 
Elèves. Qu’on ne s’attende pas qu*un 
Médecin devienne efclave, & qu’on 
parvienne à le priver de la poffibÜité 
de donner des feCours aux pérfonnes 
dont if a la confiance. 

Quand il a rempli fes devoirs envers 
Jes pauvres , il fe doit enfuite à la 
foeiété. Il feroit aufîi coupable en re- 
fufant fes confells aux gens du mondev 
qu’en privant les indigens de fes foins’t 



fias utiles à la l^adon, ÏIÏ 


r - - ^ 

CHAPITRE XI. 

Méthode a suivre dans de choix 

DES Médecins qu’on doïX, 

attacher AUX- hôpitaux, - 

pA R tout ce qui précède, on efï 
perfuadé qu'il eft néeefTaire de faire 
des changemens dans la manière d’exei^' 
cer îa Médecine des Hôpitaux, Ces 
changemens confiftent dans les fecours 
utiles aux malades, foit pendant le 
cours de îa journée, foit jîendant la 
nuit, indépendamment de la vlfite du 
Médecin. Ces fecours, que les cireonf- 
tances indiquent, exigent îa préfence 
de perfonnes inftruites des différentes 
feiences dans lefqqelies confifte effen- 
tiéllement la Médecine, Il fuit de -ces 
obfervations , qu’il eft au moins auffiin- 
diîpenfable.d’avoir des j eunes Médecins 
dans les Hôpitaux, que des Eleves en 
Chirurgie, 





%lo. Moyeits de rendre les Uopuause 

Les précautions nécelTaires pour ett 
Faire un clioix convenable font indiq^ûéesî 
par les ufages qu’on fuit dans tous les 
concours : ce font les fuîvantes. 

Les Médecins dont j’ai démontré 
remploi indifpenfable, ne pourront être 
choifis qu’au concours. 

i2°. Chaque concurrent donnera des 
preuves de trois années d’études fuivies 
dans une univerfité. 

3 ®. Il préfentera des atteftations de 
vie &. mœurs qui foient les garans des 
Fûretés qu’on eft en droit de prendre 
Fur fa perfonne. 

4^. Son tems de fervice fera fixé à 
trois ans , fans y comprendre les teins 
de mutation dont je parlerai ailleurs. 

J*. Il fera fournis aux ordres du 
Médecin en chef, pour futilité du fer- 
vice. 

6 ®. Il ne pourra fe faire remplacer, 
par aucun de fes Confrères, hors le cas 
denéceffité, & fans en avoit obtenu la 
permiflîon du Médecin en chef. 


plus Utiles à là Nation* lî^ 
>7®. Il aur^ le droit d’exiger , au 
fortir de l’Hôpital, après fes trois ans 
de fervice, des atteftatiôns relatives à 
la régularité de fa conduite , ôc à la 
manière dont il aura rempli fes devoirs. 
Ces atteftatiofîs feront lignées par lé 
Médetin en chef & un des Adminiftrà- 
teurs qui aura bien voulu fe charger de 
rinfpeâion de cette partie d’adminiftra- 
tion. 

Comme ces ditférentes pfopofitiorïs 
font fufceptibles d’un développement 
qui en établifie les rapports j il éft né- 
celTaire de les confidérer dans les détails 
qu’elles préfentent. 

I®. Les Médecins ( quon doit regarder 
comme AIDES ) ne pourront être choijts 
qiiàu concours ; ' c’ell la feule forme 
■d’après laquelle il foit poffibie de porter 
un jugement affuré fur les concurrens, 
puifque c’eft par elle qu’on diftingue le 
mérite de chacun d’eux. 

Je n’îgnore pas que des jeunes gens 
inftruits ne foient quelquefois effrayés 


x f4 Moyens de rendre les Hôpitaux | 
de ces fortes de difputes; par confé- ^ 
quent, ils ne fe montrent pas réelle- 
ment ce qn’ilsfont en effet : on eftdone 
expofé à préférer des fujets moins înf- 
îruits que ceux qu’on refufe. Cependant, 

. quelle autre méthode adopter qui ne 
favorife pas davantage les injuftiées oit 
îâ partialité; car les Gohfidératlons,-les 
recommandations, & les affeéiions par¬ 
ticulières, prévaudroient prefque géné-- 
f alement dans le choix des fujets deftinés! 
à remplir les places que fe fùpp'ofe éta-' 
,blies; ce qui feroit un inconvénient 
iniSniment plus grand que celui qui 
ïéfulte delà première forme indiquée. 

Un concours ne fufiit pas pour rendre 
sne juffice exaéle & rigoureufeparce 
qu’en déterminant d’avance le fujet des- 
thèfes, il eiî poffible defavoriier quel-' 
ques perfonnes,. en leur Gommuniquant 
l’objet des difputes. Pour éviter les 
erreurs qui dépendroient de ces préfé¬ 
rences marquées, on aura un ouvrage 
relatif à l’objet du concours , &. s» 



plus utiles a ht NatioHi 
preftdra la première queftion qui fe 
ptéfentera à l’ouverture du livre. Avec 
cette précaution , perfonne ne connoî» 
tra, avant le tems , la matière à trdteÊ^ 
par les concurrens. 

Le concours formera un examen fut 
les différentes parties effentielles à la 
Médecine , c’eft-à-dîre, que les füjêts 
^4u concours feront tirés , i*. des, 

différentes fciences phyfiques, telles 
que la Chymie ,l’Anatomie & la Phifîo- 
logie : 2 ^ des fciences^ purement mé-^ 
-dicales, telles que la Pathologie & li- 
iThérapéütîque. 

Le Médecin de rHôpital fera j uge de 
concours : on lüî affociera deux de fes: 
Confrères çhoiCs dans les compagnies 
énfeigiiantès. Ils feront accompagnés 
des Adminiflrateurs qui feront convenus ' 
de fe rendre à l’examen , & particuliè¬ 
rement de celui qui aura cette partie ; 
d’adminiftratiôn fous fon infpeâion* 

Chaque concurrent donnera des 
preuves de trois années études, i ,f i 



Moyens de renàrêUs Hôpitaux 
Pour faire le fervice fixé par les obfér- 
yations précédentes , il eft néceflaire 
que les Médecins admis à l’Hôpital 
foient inftruits. En fixant trois années 
de cours , ce n’eft peut-être pas aiTez 
dixiger; mais comme il fe trouve des 
Jiorames d’une grande pénétrâtiôh;; & 
qui fe livrent avec ardeur à fétüde , 
ceux-îà feront capables de remplir lés 
devoirs qu’on leur aura prefcrit, après 
Je tems de travail détermifté précédemr 
ment. D’ailleurs, le concours ne lalfTant 
aucune incertitude fur le choix des fu- 
îets, on ne fera pas trompé dans fes 
efpérances relativement âü fervice qui 
léur fera irapofé. 

‘ Oh obfervera qiié le concours doniiè > 
^ux anciens étudians la facilité d’obtenir 
les places dont nous parlons. Il y a lieu 
de penfer que ces derniers fe préfente- 
xont en grand nombre , par la raifon 
qu’étaat fur le point de terminer leurs 
études, la pratique de la Médecine les 
fntérefTe davantage , ôc kuc deVienÇ- 


plus utiles à la. Nation» 

^lus nécefTaire : ils connolffent mieux 
le befoin de s’y appliquer ; par confé- . 
quent, les facilités qu’on leur offriroit 
fatisfaire leur inclination à ceÉ 
égard, ne peuvent pas manquer de leuE 
être agréables. 

* Il prèfcntera des attejiatîons de 
yie & mœurs» »,. Cette çondition eft 
indifpenfable pour admettre des jeunes 
gens dans un Hôpital, L’afyle des indi- 
gens doit être piiis refpedé que les 
pilais des grands. On ne 'maaque point 
impunément à ceux-ci; leur vengeance 
eïl auffi prompte qu’elle eft févère : on 
leur porte d’ailleurs une forte de refpeéfe 
que l’habitude a rendu général ; ce fen^ 
timent éloigne de toute aélion qui pour- 
rôit leur déplaire. Il n’en eft pas de 
même du pauvre; fans appuis, fans fe- 
cours , on peut l’outrager prefque fans 
crainte d’être puni de l’injure qu’on lui 
^ faite. Accoutumé à l’indifférence qu’on 
a univerfellement pour lui, il fait que 
perfonne ne prendra fa défenfç ; c-eft à 



ItS Moy-ens de rendre les Hôpitaux 
lui, tant qu’iî ccnferve fes forces, a 
faire choix des moyens qu*il juge à pro-. 
pos, pour obtenir ia réparation des torts 
qu’on lui a fait fupporter. .Mais l’afyle 
qu’on offre à fes infirmités eft un lieu 
refpeétable, c’eft un bienfait de la Na¬ 
tion. Le bienfait feroit incomplet, fi, 
pendant qu’on foulage le malheureux 
dans fes douleurs phyfiqueson acca- 
blokfon cœur par des peines. Lesfoîli- 
citudes ne font pas des maux moindres 
que les fouffrances du corps. On man- 
queroit donc, à cous égards, le but 
qu’on fe propofe, fi l’on n’accordoit 
aux pauvres admis dans les Hôpitaux, 
que- les fecours de la Médecine ; l’hu- 
manité veut que celui qui fe livre aux, 
foins généreux de rendre la fanté à i’im . 
digent, effuie auffi fes larmes. Il faut 
qu’un citoyen'malheureux reconnoilfe 
à l’abord de celui qui s’approche pour 
le fouiager , cet empréffement, ce zèle 
& cette bonté avec laquelle une ame 
compâtlfïa-nte vient à l’aide des miféra- ■ 


fins miles à la Naûom Xl^ 
Mes. B faut que le pauvre doute fi lef 
JVlédecin qui s’occupe de fes maladies ne 
foulfre pas autant que lui même; qu’il bé- 
nilTele lieu qu’on a confacré à la guérî- 
(on de fes infirmités, & qu’en rentrant 
dans le monde , il dife à fes compagnons 
d’infortune ^ ce Amis j je n’aurois pas 
penfé qu’on pût éprouver quelque fa- 
» tisfadlon dans les accès d’une douleur 
M déchlrante;cependant4’ai quelquefois 
» oublié mes maux, en voyant venir a 
îD mon fecoûrs ces hommes ckaritabies, 
s» qui s’empreflbient de mettre fin à mes 
peines^ Je les ai vus fouffrir de mes 
M tourmens ; & pendant qu’ils étoient 
occupés à calmer leur violence, je 
»3 fentois le courage & la tranquillité 
renaître dans mom efprît; peu s’en 
n faîioit que je n’ignoràlfe, en les écou- 
tant, lequel étoit le plus vivement 
affediédu confoiateur ou du malade », 
Çes principes font dans le cœur de 
prefque tous les étudians en Médecine 
nés de parens honnêtes , leur éducation 



12.0 Moyens de rendre les. Hôpitaux 
eftdiftinga.ée : la bienfaifance & l’huma- 
nité font les principales vertus auxquelles 
on a formé leur jeunefle : l’exemple leur 
en a fait un devoir inviolable. Leur 
conduite a toujours été marquée , dans 
les Hôpitaux , par des traits de bonté 
& de compaffion. On ne doit donc pas 
craindre -nu’ils méritent les reproches 
qu’on a fait fi fouvent & avec raifon., à 
d’autres perfonnes dont la rudefîe^ le 
défaut d’ufages rend les procédés mab 
honnêtes envers les pauvres. 

4 '’. Son tems de fervice fera fixé à 
trois an?s Ce terme peut n’être pas de 
rigueur, & l’on pourroit, à cet égard, 
prendre des tempéramens que les cir- 
conftànces îndjqueroient. On obfervera 
toutefois que cêt efpace de tems eft, en 
quelque . forte nécefîaire, pour que 
l’Hôpital retire de lui des,fer vices mar^ 
qués. L’on a droit d’exiger la conti-s 
nuatipn defon travail, comme une ef-! 
pèçe de tribut qu’il doit au lieu ou il a 
été 


I2Ii 


plus ^Utiles à la Nation, 
été fo^'Oié à la pratique. Il doit aufli : 
unç portion de Ton tems & de fes foins 
aax pauyt'es. Il eft bon qu'il remplilTe 
de' bonne heure un devoir auquel il 
eft alfàjetti toute la vie. Ces - eonfidéra- - 
*tions feront lès.irotifs qui le détermi- 
îoujorurs.â |pufcrire àla loi qui lui 
e.ftihifofée dans cet artiplej 
p^ndântîes premiers mois, il n’auroît 
pas la méthode & le difcernement né- 
ceCaires.pour remplir les occupations 
auxquelles il eft deftiné. Ses premières 
fondions ^s’exerceront avec crainte 
mais :cette crainte^ efl: précieufe, parce 
quelle eft l’effet de la prudence ; qua¬ 
lité qui fait éviter les erreurs, fruits 
malheureux de la préfomption & de la 
fauffe fécurité des ignorans. Ce ne fera, 
qu’après être habitué au fervice , que 
fes:^ foins deviendront véritablement 

UÎÜOS. 

Ces remarques nous apprennent qu’il 
y auroit un inconvénient à recevoir ea 

F 



Î22 Moyens de rendre les Hôpitaux 
même teins, ou dans un même concours, 
les Médeèîns des Hôpitaux 7 parce- 
qu’aucun d’eux né feroit au fait du tra-s - 
vail dont il doit s’acquitter. Il en réful-i 
terôitj.pour le Médecin en- chef, un 
ernbarras & une gêne fatiguante. On 
évitera cesdéfagréœehspâr un concours ' 
renouvellé chaque année ^ -ou à des 
époques plus rapprochées , afin qu’il 
ne forte à la fois qu’un Médecin interné,, 
qu’on'remplacera dans le tems même 
de fa fortie. De cette manière, les der¬ 
niers reçus auront l’avantage d’être réu¬ 
nis avec des anciens capables de les aider 
de leurs eonfeils & de diriger leur fer- 
vice quand iis craindront de s’en écar¬ 
ter. 

y®. U fera fournis aux ordres du 
Médecin en chef^ pour tutiUté du fetr 
vice. Il my a point d’autre marche à 
fuivre dans la difiribution d’un grand 
travail; autrement, touteft confuiîon, 
^ le fervice efi; négligé, ou il n© fe fait 



plus utiles CL la Nation» 12^ 
point du tout. Le Médecin en chef eft 
le feul Jug’e des obfervations dont il 
faut tenir compte, par rapport à laaioa 
des remèdes fur tel ou tel individu; lui 
feul peut prefcrire refpèce de fecours 
néceffairès à un malade déterminé, & 
indique les moyens qui lui font applica¬ 
bles dans les cas qui! aura prévu. Il 
relie auffi. d’autres objets à conlïdérer 
relativement à cet article ; mais ils 
trouveront mieux leur place, quand je 
parlerai des avantages que les Hôpitaux 
retireroient du q)lan que je propofe , 
& de ceux qui' en réfuîteroient pour 
la Médecine en général. Quoique j’aie 
déjà traité ce fujet en partie, j’aurai 
encore d’autres réEexîons à réunir aux 
précédentes, 

6 *^. Il ne pourra fe faire remplacer...» 
La raifon en eft que fon travail étant 
convenu, il a été fixé fuivant fa ca¬ 
pacité. Or j en chargeant un autre de 
Ida emploi, celui-ci n’auroit pas reçu 
Fs 


1 




224 Moyens de rendre les Hôpitaux 
les mêmes inftrudions ; par çonféquent, 
le fervice feroit défeâiueux , &; rutiUté 
qui doit réfultçr de fon affiduité, ne 
pourrqit plus avoir lieu. Si le chef lui 
a donné des ordres impprtans qu’un 
autre ne puiiTe pas exécuter, le premier 
eft trompé dans fon attente. Çette omif. 
iion de devoirs de la part du Médecin 
interne, étant quelquefois liée à la vie 
d’un malade , devient un abus de con¬ 
fiance une négligence criminelle & 
punilTabie. 

Il eft donc dp la plus grande impor¬ 
tance que le Médecin en chef ait une 
forte d’infpe^ion fur les Médecins in¬ 
ternes, par rapport au fervice; infpeç- 
tion qui comprend aufli la çonnoilTanc^ 
de leur conduite dans Içs infirmeries; 
car ç’eft de cçtte fupériorité apparente 
ou réelle^ que doit réfulter le bon ordre 
§2 une forte de di'çipline , néçefîaires 
pour maintenir des jeunes gens dans le? 
bornes du devoir & des bienféançes, ■ 



plus utiles à la Natiàn* 12^ 
Il aura le droit £ exiger ^... des 
ÿîtejîations..^. C’eft un àde de jufticô 
îuquei on ne peut pas fe refufer : je 
dirai plus ; c’eft un devoir auquel on 
eft tenu efTentielletnent envers des per- 
fonnes qui ont rendu des fervices. C’eft 
la feule récompenfe à laquelle le Méde¬ 
cin interne puifîe prétendre : lui refufer 
des témoignages fatisfaifans, quand il les 
aura mérités , feroit manquer à la grati¬ 
tude & à la bienveillance dont il s’eft 
rendu digne par faiconduite. - 

Ces atteftations ont encorépn autre 
objet intéreffant pour le Médecin ; elles 
font la preuve de fes travaux^ de fon 
application à la Médecine pratique , & 
de faoapacîté à remplir les devoirs que 
fon état lui împofe. Elles apprennent 
donc au public qu’il avoit mérité d’être 
diftingué parmi fes concurrens, par la 
manière dont il a fait fes études ; qu’on 
1 avoit préféré aux autres pour remplir 
b place qu’il a obtenue dans un 
F 3 



’ï2(5 Moyens rendr'cles Hôpitaux 
Hôpital ; que fes connoilTanGes fe font 
multipliées dans un lieu d’inflruôlion , 
& que , par toutes ces raifon's, U 
mérite une confidération particulière 
qui l’élève au-deffus du commun de 
fes Confrères* - 


.plus utiles à là î^àtion» tùrf 


CHAPITRE !5CÎ1.; 

DsS AVANTAGES QUE LA MÉDECINE 

eetieePvOit de l’exécution des 

PROJETS PROPOSÉS._ 

^^PRÉs avoir démontré de quelle 
milité feroit pour le fer vice des Hôpi¬ 
taux, l’exécution du pian dont on vient 
, de lire l’expofé , il eft nécelTaire que 
j’indique maintenant les avantages qui 
-en réfulteroient pour la Médecine en 
général. 

Perfonne ne doute que le Médecin , 
inftr.uit par les grands maîtres & par des 
, études particulières, n’ait pas acquis le 
degré de perfeétion auquel il peut par¬ 
venir. Il en ell de cette fcience comme 
de toutès celles qui confifient non-feu¬ 
lement dans les combinaifons du juge- 
tïîent:, mais encore dans l’application 
des; connoifTances acqüifes. L’homme 

F 4 



- îiS Moyens de-tendre les-. Hôpitaux 
érudit fe feroit une faulTe idée des ma¬ 
ladies , s’il ne les^ con£déroit que dans 
lesdivres : la raifon en eft que les Au- 
teurs , en traitant d’une afFeclion mor¬ 
bifique déterminée , font forcés à i’iroler, 
en la préfentant avec fes principaux ca ■ 
xaâères, pour la rendre re.connoiffable 
& pour en donner une idée préci-éj 
Mais les accidens étrangers qui fe. com¬ 
binent avec elle, ne font point & ne 
peuvent point être le fujet de leurs ^ 
documens. En effet,, s’il falîoit rendre 
compte dans l’enfeignement , de toutes 
les complications dont les maladies font 
fufceptibles, l’inftruâion de cliacune 
d’elles, exigeroit un Traité entier de 
Médecine. Or, au; lieu de rendré les 
. préceptes pîus clairs & plusintelligibîés, 
iis paroîtroient au contraire , inepiâ- 
préhenfibies ; car l’efprit ne faifiroit 
point cette variété immenfe d’objets. ■ 
Quand même on parviendroit à claf- 
fer dans fa mémoire 5 .cetté multittide 
d’idées, qui n’ont pa$:toujours unedid- 



plus Utiles à Id î^atïon-. iûp 
fort très-apparente les unes avec les 
autres ( puîfque les effets phyfiqués 
dont elles font les fuîtes, dépendent 
fouvent de caufes oppofées ) ôn n’^au- 
roit pas encore acquis tout ce qu^on 
doit favolr. Il faudroit apprendre quelle 
peut être l’influence de l’âge, du fexe , 
du tempérament , du climat , des 
habitudes , de la nourriture, des difpo- 
Ctions morales ^dueîles, &c. fur telle 
ou telle affeélion. Or, ces apperçus 
ne pouvant' être liés parfaitement en- 
: femble par le caraâère d’une maladie 
donnée , il s’en fuit qu’on ne les diffîn- 
guera jamais par la réflexion. 

Il n’y a donc qu’un moyen de tirer 
un profit réel des études de la Méde¬ 
cine ; c’eft d’appliquer les principes 
d’après lefquels le jugement dirige fes 
opérations., à une circonftance don» 
née. 

S’il exiftoit un jeune Médecin parfai¬ 
tement inRruit, qui n’eût jamais vu de 
malades , 3c qui n’eût pas fulvi le^ 

Fx 



Moyens-de rendre-tés Hégltaux' 
révolutions d’une afFeâîon morbifique^ 
û on ' le plaçoit à côté d’un homme 
attaqué'd’une fièvre inflammatoire, la 
multitude de fymptonaes qu’il obferve- 
roit, Te mettroit dans Fimpoflibilité d’ea 
porter un jugement afïuré, & de fixer 
un plan de curation convenable. Mais 
quel feroit fon embarras, fi tout-à-coup 
dèflirié à donner fes confeüs à plufieurs 
perfonnes dans des états très-différens, 
fl retrouvoit des fyœptomes fenrblabîes 
chez les unes & les autres..Cependant, 
cette reflembîance apparente ekiflg 
conftamment dans les maladies fébriles» 
Qu’on ajoute maintenant à ces remar¬ 
ques les confidérations prifes de l’état 
de chaque, individu , d’après lefqueîies 
on eft forcé- à varier le traitement i 
dans quelle confufion d’idées> & dans- 
quelle incertitude, ne fe trouve pas ua 
homme inftruit, mais qui n’a pas eu le 
tems de fe faire à Farpeél des mala¬ 
dies? Il reflemble a ces Naturaliftes , fa? 
vans dans leur cabinet, oiX chaque mine 


plus utiles à la. Nation. 131 
métallique , bien étiquetée & bien 
choifie, préfente toujours des caraâères 
diftinéts ; mais fi on les defcend dans 
les abîmes ou les métaux font confon¬ 
dus enîr’eux , comme avec les terres 
& les pierres qui les environnent, ils n’y 
apperçoivent plus que des produdions 
informes , dont ils ne reconnoiffent 
point les différences. L’enveloppe qui 
recouvre un métal précieux, ne leur 
laiffe plus diftinguer la fubftance qu’elle 
contient. 

lien eft de rnême des maladies; elles 
ont des enveloppes communes , à tra¬ 
vers léfquelies un œil qui n’eft pas 
exercé n’apperçoit prefque rien dans 
les premiers tems. Mais le Médecin 
en chef en faifant obferver les accidens 
principaux, met Ja maladie au grand 
jour. II fait connoîtreles complications 
& l’influence du tempérament, & 
des autres attributs du fujet, par des 
réflexions fimples. Pat cette méthode , 
il donne à fes Lifciples la facilité de 
F 6 



132 Moyens' âe'rendre les HopttcLux 
îuger les motifs qui le déterminent h 
préférer tel moyen curatif à tel autre 
qui leur auroit paru plus coavenable à 
l’état apparent du malade. Alors, les 
perîfées qui fe préfentoient en foule à 
leur imagination , fe claflènt d’une 
manière nette , & viennent naturelle¬ 
ment s’adapter à la cireonftanee qui 
les occupe. Cette marche fuivie pour 
tous les aecidens qu’on obferve dans- 
un grand nombre d’individus, les rap¬ 
pelle aux véritables principes qui 
avoient été le fujet de leurs premières 
études. Leur dodlripe appuyée fur ces 
deux bafes , devient la fourcs de leurs- 
progrès rapides dans la pratique. 

S’il eft des hommes qui puiffent tirer 
un grand avantage des fciences qui font 
en même tems théoriques & pratiques 
ce font ceux qu’on a dirigé par la mé¬ 
thode que j’indique. Mais cette mé¬ 
thode, pour être parfaite , exige en¬ 
core, d’autres études ; c’eftl’obfervation 
continuée de la marche des maladies ; 



plus utiles à la Nation* 135 
par conféquent ,11 eft néceffaire que 
les jeunes Médecins s’appliquent à 
fuivre les révolutions auxquelles une 
affedion morbifique eft aflujettie par 
fon caradère, & à diftinguer les efforts 
de la nature, qut tendent à laguérifon, 
d’avec ceux qui accélèrent la mort du 
malade. En effet, on ne parvient bien à 
juger quelle fera la terminaifon d’un 
'Tymptome donné, qu’en examinant at¬ 
tentivement les défordres qu’il occafion- 
ne, & ceux qu’il fait dirparoitre. Difons 
fans crainte une vérité qui fera avouée 
des grands Praticiens. S’iî falloit créer la 
pratique de la Médecine, il feroit'in- 
dirpenfable qu’un Phyficien parfaite¬ 
ment inftruit des loix de l’économie 
animale , obfervât la marche des mala¬ 
dies,fans la troubler par aucun fecours, 
& qu’il cherchât dans les cadavres les 
ravages qui aur'oient été l’effet de la 
maladie même. Les remarques qu’il 
aiuoit faites, & qu’il auroit muliipliées 
dans des circonftances égales , forme- 



T 54 Moyens ie rendre les Hôpitaux 
roient un code de doârine invariable, 
par rapport aux indications. Ces prin¬ 
cipes folidement établis, les moyens 
curatifs fe préfenteroient d’eux-mêmes 
à l’efprit; & la Médecine deviendroit 
comme la jurifprudence des bonnes 
Républiques, un recueil de Loixfixes, 
dont l’application pourroit toujours 
. être jufte pour un efprit cultivé. 

Ce fentiment fe rapproche de celai 
des anciens ; ils vouloient qu’on obfer- 
vât la marche des maladies nouvelles, 
fans l’interrompre par des moyens 
. curatifs, afin d’apprendre de laiNature 
même , quelles étoient les relTources 
dont elle ufoit dans la guérifon. Ils 
ne s’écartoient point de ces principes 
daris les épidémies. Les Modernes 
en ont quelquefois donné l’exemple. 
Mais quelque judicieux que foient ceS 
préceptes , il y auroit de rinhumanltê 
a s’y conformer entièrement. Ce feroit 
une barbarie, ce feroit un crime, de 
ï.efufer à un citoyen, les fecours que fom 



J^US utiles a la Nation» f 

'état exige, en reftant .fpeâateur du 
danger auquel il eft expofé. 

Les connoiflances accumulées -pen¬ 
dant tant de fiècles pour parvenir juf- 
qu’à nous, ne permettent plus aux 
Médecins de faire de fi cruels facrifices ; 
rhifloire des maladies eft écrite avec 
toute rexaéfitude qu’on peut defirer ; 
mais il n’en importe pas moins aux 
îeunes Médecins de s’appliquer à coa- 
noitre aux lits des malades, les traits 
hiftoriques qu’ils ont appris dans les 
livres» Il eft tems de confidérer quels 
fervîces une femblabîe inftrucilon les 
■ ïnet à portée de rendre à la Médecine, 


Moyens de rêndfe les Hopitause 


CHAPITRE XIII. 

De EA -NÉeESSlTÉ DE FIXES 
l’opinion , SUR l’espèce de 

MÉRITE QÜ’ON DOIT ACCORDER 

AUX Auteurs# 

CD E T T E fcience , comme tdutes les 
autres, eft le réfuitat des réflexions 
des hommes. Chaque Auteur a donné 
fon fentiment ; quand fes principes ont 
été faux, fa doélrine eft devenue dan- 
gereufe. Sa réputation n’a pas toujours 
eu pour compagne, la vérité de fes 
dogmes. Il y a d’ailleurs dans toutes 
les chofes de jugement, une manière 
infidieufe de captiver les fuffrages, 
quand on met les évènemens vraifem- 
blables à la place des faits. Cette ma¬ 
nière perverfe d’enfelgner, eft d’autant 
plus féduifante , qu’elle eft préfentée 
avec plus d’efprit & avec un plus grand 



. plus, miles à la Nation. 137 
appareil de favoir. En effet, comment 
alors diftmguer la yérité, fi on n’eft 
pas foi-même plus inftruit-que celui 
qù’on a cKoifi pour maître? Si Tauto- 
rité qui naît d’une eftime généralement 
accordée à-un Auteur , contribue en¬ 
core à augmenter la confiance qu’on a 
dans fes maximes, à quelles erreurs 
ne doit-on pas fe livrer, fi fes Ouvrages 
ont de faux principes pour bafe? Or,“ 
tel eft l’effet de la fcience dont je parle; 
les livres les plus recommandés offrent 
fouvent aux ledteurs des doctrines op- 
pofées ; de leur étude doit réfultec 
fréquemment de l’incertitude dans l’o- 
pinion , & quelquefois le choix de 
faux principes. Il n’efl; perfonne.de nous 
qui n’ait été.expofé à ces erreurs. Qu’on 
juge maintenant combiendl a fallu de 
travaux pour embraffer le fentîment 
qui étoit appuyé par les meilleures 
preuves? Qu’on conçoive quelle jaftefle 
de difcernement on doit apporter dans 
. fon inftruétion., pour ne pas marchei: 



'#3^ Moyens Ae rendre les Hôpitatix 
àu hazard, & s’égarer dans la rouie 
qa’on vouloir fuivre.. Si l’on convient 
encore que tous les hommes qui fg ' 
font deftînés au même état, n’aient pas 
«ne égale aptitude à diftinguer la vé¬ 
rité, ceux qui s’en feront écartés, ren¬ 
dront dé bien mauvais fervices adjè 
perfonnes dont ils auront obtenu ia 
conhance* 

On pourroit pi-évenîr les îneonvé- 
niens inféparabîes du défaut d’inftitü- 
tion dont je parle. Pour parvenir à 
remplir un objet auifi important, il 
feroit néceflaire qu’on paflat en revae 
les Auteurs les plus célèbres , en met¬ 
tant à côté de leur^écrits, les notes 
qu’on auroit accumulées par une ob- 
fervation longtems répétée ; travail iiri- 
menfe,qui<ie peut être exécuté que dans 
«nlîeu ouron réunit un grand nombrede 
malades de la même efpèce. En compa¬ 
rant enfuite ces notes avec les Ouvra¬ 
ges qui nous auroient'été tranfmis, on 
apprendroit à diftinguer les Auteurs 


plus utiles à la Nattoni 
’qul ont bien connu la nature, d’avec 
ceux qui l’ont préfentée fous un fau^ 
aTpe<ft. Un jugement qui auroit pouc 
bafe les précautions que j’indique, épar^^ 
gneroitaux étudians de longues Techer^ 
ches ; il rendroit l’étude de la Méde-* 
cine p|lus facile & plus fûre ; & l’on 
verroit plus la différence des opinion^ 
inquiéter les malades J & les expofet. 
a confier imprudemment leur fanté 
à des hommes qni n’auroient pas mé-; 
rlté leur confiance. Les notes dont je 
parle feroient réunies par les anciens 
Médecins internes,: on les muItiplieroÎÊ 
dans differens Hôpitaux & dans diff©^ 
rentes Provinces, pour ne pas çqnfon-^ 
dre, avec les accidens de la maladie! 
eflentielle, ceux qui naîtroient de l’in*^ 
fluence-du lieu, de la faifon , &c. La; 
rédajffion fer oit fait^ par les Médeciniÿ 
eh cheflies Hôpitaux , ou par une com¬ 
pagnie enfeignante. Ce fervice rendu 
pendant vingt ans à la Patrie, lui feroit 
^l^.utile J fans doute, que les concqûrf' 



Sifé MoyêTîs de fendre lés Hôpitaux 
^nnoEcés fur des quèftions dcmt oit 
fait Pobjet des prix fî honorables pour 
jCeux qui les remportent. 

La rédaction de cet ouvrage exige 
lin plan très-fimple, & qui ne laiüè 
aucune incertitude fur la do<5irîne de 
chaque Auteur ; par confëquent, il 
doit différer entièrement de la méthode 
qu’Halîer avoit adoptée pour diffînguer 
les Ouvrages dont il recommandoit 
îa leéture aux jeunès Médecins. Sa 
Méthode confîfte à défigner par des 
fignes ^particuliers , lè degré d’excel- 
îencé 'd’un Auteur , & là préférence 
)qu*on doit lui accorder ; mais on con¬ 
çoit que le but que nous nous propo- 
ibns n’eft pas rempli par le plan de 
Haller. 

; Afin de donner une idée plus jufte 
des travaux que nous croyons utiles 
à exécuter, nous expoferons notre mé¬ 
thode par l’exemple fuivant. Morthon 
& Sydenham ont traité de la petite 
ÿérole. L’un & l’autre ont fuivi une 



plus utiles à la. Nation* 14! 
îcarcbe oppofée : le premier en faifant 
un abus dangereux des remèdes incen¬ 
diaires , & l’autre en les profcrivant 
prefqu’univerfellement. Il ett donc 
queftion maintenant d’indiquer en quoi 
confillç l’erreur de ces deux Auteurs 
célèbres. ' . ■ 

Si la maladie dont nous parlons avoît 
une marche uniforme, fi elle étoit 
toujours accompagnée des mêmes acci- 
dens', fi rinfiuence du climiat, fi celle 
des habitudes, de la çonllitution du 
fujet, &c. n’y apportoient pas quelques 
variétés , fans doute qu’un pian de 
curation, fixé d’après des vues déter-^^ 
minées, fu^roit çonflammentpour opé^ 
rer laguérifon. La difficulté confifteroit 
- .donc feulem,ent dans le choix de la 
méthode : i’obfervation apprendroit 
quelle feroit celle de Morthon ou de 
Sydenham , I iaquelle on devrpit ac¬ 
corder la préférence, & alors tout le 
travail à faire, fur cet objet , feroit 
arrivé à fa perfection. 



î^2 Moyens de rendre les Hopudux ' 

: Mais la différeftce de fymptomes oui 
chez les uns, annonce la difFicuIté de 
Téruption faute de forces, tandis qu^ 
les facultés trop aâives chez d’autres 
individus ^ exigent qu’on diminue leur 
aâion, le degré de malignité ou de 
putridité qui accompagne quelquefois 
cette maladie', quoique très j fou vent 
elle fe montre avec un caraâère inflam¬ 
matoire , font les motifs qui doivent 
forcer les Praticiens à varier leurs trai- 
temens, fuivant que les circonftances 
l’indiquent. Comme ces différences ont 
été apperçues par les Auteurs , il refte 
donc à prendre , dans leurs Ouvrages, 
ces caractères variés qu’ils ont bien 
faifis, & qu’ils ont bien préfentés , pour 
en former un corps de doétrine con- 
■ venabîe à tous les cas. , 

C’eft précifément en fuivant cette 
marche qu’on parviendra fûrement à 
indiquer les erreurs qui rendent , à 
quelques égards,leurs écrits dangereux 
pour les Médecins qui n’auroient pas 



plus utiles à la. Nation* T 
encore les çonnoifTançes nçcefTaires , 
fans lefquelles ils ne parviendront point ’ 
à éviter les mêmes défauts. Ov , le pUa 
que nous propofons les fauveroit de ces 
méprifes, inévitables en fuivant Fopi^ 
nbn xxclufive d’un Auteur célèbre, 

Ce que nous difons de' la petite vé¬ 
role eft applicable à toutes les autres 
maîadiès. Il réfulceroit donc du travail 
projette une bâfe fixe, une dodrine 
certaine, & une inftrudionaffuréepour 
les Médecins. On abrégeroit encor e 
leurs travaux, en.leur épargnant la peine 
d'une Gornparaifon pénible entre les 
différens Auteurs ; comparaifon dont 
le réfultat ne feroit pas toujours en 
faveur de la vérité , quand on ne pour- 
roit pas recueillir des faits aflez nom¬ 
breux pour -afledir fon opinion d’un^ 
manière invariable. 



144 Moyms de rendre les Hoputiux 



CHAPITRE Xiy. i: 


Comment on doit concevoir 
l’U TI CITÉ DES observations 

-MÉT-ÉOROLOGIOIIES. . . 

C^UELQUES pçrfonnesne manqueront 

pas de trouver rexécution deVçe plan 
impraticable ,9..& d’en exagérer les diffi- 
cuité? J, parce qu’elles ne, concevront 
pas ' la manière d’entreprendre , avec 
fruit, un girând travail. Rarnenons-les 
à la confidération d’objets plus faciles 
à lalur 5 & fixons raaintenaot les efprits 
deftinés à s’occuper de petits détails, 
fm des fujets pliyfiques dont on leur 
ah fait apprécier la valeur. 

Il eft d’expérience que la connoi 0 ance 
des tems eft utile à la Médecine ; d 
s’agit ici des faifons & des variations 
qui arrivent dans leurs cours, Mais, 
croit-on qu’en rafTemblant des obferva* 
dons 



plus utiles CL la Nation* I45* 
tions météorologiques tirées de Jtous 
les cantons, pour en former un apperçu 
général, on aura acquis quelques lu¬ 
mières fur le point de phyGque dont je 
parle ? 11 me femble que chaque lieu, 
chaque expofition, chaque emplace¬ 
ment offre, à cet égard , des variétés 
infinies ; en forte que dans une ville 
de naédiocre étendue, mais placée fur 
des terreins de^ différente hauteur , 
recevant en divers quartiers une aétion 
différente de la part des courans d’air 
& de l’afpecl du foleil, Stc. il y aura 
des réfultats très - oppofés dans i’ob- 
fervation médicale. Cette propofition 
eft prouvée par des faits. J’ai vu ( & 
tous les Médecins ont vu comme moi J 
dans les villages mêmes, le quartier 
expofé au midi attaqué d’une maladie 
épidémiqùe,dontîequartier oppofé étoit 
complètement exempt. Quelle influence 
ont donc eu, fur le dernier, les brouil¬ 
lards de tant de jours déterminés, la 
continuité de tels vents, l’aéfion de U 
G 


1^6 Moyens de rendre les Hôpitaux 
chaleur ou du froid , &c. &:c. ? Si les 
obfervations météorologiques font de 
quelque utilité , c'eft en confidérant ce 
qui fe pafle dans un lieu circonfcrit, fans 
en prétendre faire l’application à d’au-^ 
très,; mais dans cette hipothèfe , il efl 
eifentiel de tenir compte de rhumidité 
habitue’de Qu accidentelle de l’air, de fa 
pureté, ou ds fon mélange avec des 
fubftançes aériformes mal faifantes, du. 
tems ou elles font plus fenfibles par 
leurs effets , &ç. cirConftances qui 
exigent un examen fyivî dans le même 
lieu 5 indépendamment des quartiers 
environnans. 

Les variations des tems n’ont pas 
feulement une influence marquée fur 
la naiffançe des maladies ; mais les 
grands çhangemens qui fe paffent rapi¬ 
dement dans i’atmofphère, portent auffi 
leurs impreffions fur les affections fé¬ 
briles, Qn remarque que Ifs crifes font 
çu retardées ou incomplètes dans les 
tesns ou Ifs vents foupient avec vio- 



J!lus utiles à (il Nation, 147 
îence. Ceux du Nord font particuliè¬ 
rement éprouver aux malades, des 
fymptomes irréguliers que ne com¬ 
porte point le caraâière de l’affeddon 
elTeddelle : telles font les agitations 
accompagnées d’une chaleur brûlante 
&' d’une féchereffe à la peau ; phéno¬ 
mènes qu’on obferve dans les fièvres 
humorales, lorfque le vent pafle promp¬ 
tement du Midi au Nord. Ces variations 
font plus manifeftes dans les fujets qui 
ont la fibre très mobile. Elles font très- 
faciles à diftinguer dans les fièvres ca¬ 
tarrhales & rhumatifmales. On les re¬ 
trouve auffi dans les maladies chroni¬ 
ques , chez les perfonnes qui ont des 
humeurs errantes : elles changent vi- 
fiblêraent la fanté de celles qui ont un 
tempérament foibîe , & leur occa- 
fionnent des accès de fièvre anomale, 
foit en agaçant le fyfteme nerveux , foit 
enfupprimant la tranfpiration , & fou- 
vent en exerçant les deux aétions en 
même tems. 


G 3 



Moyens de rendre les Hôpitaux 
li feroit donc indifpenfabîe de confia 
dérer en quoi confifte eflentiellement 
i’adtion de i’atmofphère fur Téconomie 
animales, dans l’état de maladie aigue 
& chronique. On parviendroit à cette 
connoifTance en rapportant fur un târ 
bleau la htuation journalière des mala¬ 
des, avec des colonnes contenant les 
viciOîtudes de l’atmofphère, & faifant 
enfuite une comparaifon de la marche 
des maladies dans un tems fixe-dt dans 
les grandes variations. 

Cette efpèce de travail formeroit un 
des objets d’obfervations delà part def 
îvléde.çins attachés aux Hôpitaux, 



plus utiles à la. Ndtîom 14 ^' 


CHAPITRE XV. 

» 

MANiÈKÉ D’ofeSERVER EÈS 
maladies pour obtenir un 

RÉSULTAT PLUS CERTAIN. 

M A L G R ê rexaâriîude des Auteurs 
qui nous ont précédé, on nous croit 
bien éloignés d’avoir une hiftoire com¬ 
plète dans fes détails , de la plupart 
des maladies. Le^ compagnies lavantes 
perfuadées de cette vérité, propofent 
chaque jour , aux recherches des Mé¬ 
decins , des travaux fur cet objet; mais 
le nombre des obfervations qu’on par¬ 
vient à réunir dans une pratique nom- 
breufe fur un fujet ifolé, eft encore 
bien petit en comparaifon de celles que 
fournit un grand Hôpital. C’eft donc- 
là qu’on peut véritablement acquérir 
des connoilTances pofitives fur les diffé* 
G3 


ï jTO Moyens de rendre les Hôpitaux 
rens peints de doârine médicale qui 
ont befoin d’être confidérés fous tous 
les afpeâs. 

Pour remplir ce projet immenfe, on 
écrlroit la marche d’une maladie donnée 
dans tous-les fujets qui, en auroient été 
attaqués 3 avec le précis de tous les 
fymptomes qui s’y feroient remarqués. 
Après avoir obtenu une collection nom- 
breufe de faits , on redigeroit ces ob- 
fervatîons pour en tirer des préceptes 
utiles, qu’on comparêroit encore avec 
les Ouvrages des Anciens & des Mo¬ 
dernes , & on pourroit fe flatter alors 
d’avoir réuni tout ce qui fert à fixer le 
diagnoftic, le pronoftic, & la curation 
d’une afFeâion morbifique. 

Ce travail de détail ne peut être 
exécuté que par dés Médecins attachés 
aux Hôpitaux , & forcés , par leur 
place , à féjourner dans les falîes d’ob- 
fervation ; deftinés enfin à tenir un 
compte régulier de ce qui fe feroit 



plus jitîles à la Natiom 
pafTé en leur préfence, pour qu’il eti 
réfultât cette maflPe de connoiffances 
dont on tireroit l’extrait dont j’ai parlé 
ci-deüus. 

Ces recherches achevées fur un fujet 
donné, on pafleroit fucceffivement à 
toutes les maladies 5 en les examinant 
avec la même attention , & l’on parvien- 
droit un jour à rendre la doârine par¬ 
faitement ftable : bien entendu qu’on 
-tiendroit compte des accidens qui dé¬ 
pendent du lieu, des ufages, de Tair 
ambiant, &c. parcç qu’en comparant 
les tables nofoiogiques, ainfi faites en 
différens endroits , on auroit la. Méde¬ 
cine particulière de chaque endroit, & 
celle qui convient à tous. 

Il n’efl; pas douteux que des hommes 
formés à uneJnftruâion auffi précife , 
ne doivent être confîdérés comme des 
citoyens précieux à l’Etat. Cette vé¬ 
rité n’a pas befoin d’être préfentée dans 
fes détails, pour être généralement ap- 
G 



lya Moyens de rendre les Hôpitaux 
préciée. Ils feroient d’autant plus effetî*. 
tieîs à la fociété , qu’ils feroient parvenus 
au degré de fcience qui les mettroit 
à portée de rendre de plus grands fer- 
vices. Ce ne feroient pas feulement des 
Médecins inftruits de la théorie des 
fciences phyfiques, comme ceux qui 
quittent les Ecoles \ ils feroient encore 
habitués à une pratique d’autant plus 
afîurée , qu’elle feroit le fruit d’une ob- 
fervaîion plus exaâe que celle qu’on a 
d’ordinaire , & qu’elle auroit en 

méme-tems le fecours de la réflexion 
appuyée fur des prmcipes invariables. 

Indépendamment de ces avantages, 
les irréfolutions du public, par rapport 
à fa confiance, feroient diflîpées par 
Iqs tém.oignages qu’on donneroit aux 
Médecins attachés aux Hôpitaux. Il 
eft néceffaire que les citoyens ne foient 
pas embarrafles dans le choix de ceux 
qui méritent leur confiance , afin que 
chacun n’abandonne pas au hafard, 



r 


plus ntUes à la Nation. 
îe foin de fa vie. Or, les moyens que 
je propofe détermineront mieux que 
toute autre confidération, quels feront 
les Praticiens qui mériteront d’être 
diftingués parmi Teurs confrères. 



G $ 


ï5'4 Moyens de rendre les Hôpitaux 


CHAPITRE XVI. 

De ce qu’on doit entendes 
EN Médecine pak les mots, 

ESSAIS, TENTATIVES ET 
EXPÉRIENCES, 

En demaiKiant qu’on applique î’ex- 
périence acquife dans les Hôpitaux, à 
l’intérêt de l’fiumanité, quelques ci¬ 
toyens inquiets fe perfuaderont, fans 
doute , qu’on s’emprefTera de tenter 
des épreuves p'étilîeufes, pour en con- 
noître les réfuîtats ; car telle eft afîez 
univerfeîîement dans le monde, l’opi¬ 
nion reçue. fur ce qu’on appelle expé¬ 
rience en matière de Médecine. 

On, croit généralement que les Phi- 
ficiens cherchent, dans des effais ha- 
fardeux, quelle utilité on pourra re¬ 
tirer de l’emploi d’une fubftance déter¬ 
minée, Ce préjugé, mal fondé , jette 




flus utiles CL la. Nation. 
la confternation dans les efprits, & 
entretient les malades dans la crainte 
d’étre les viâimes des conjeâiures im¬ 
prudentes qui fe préfentent à l’imagina- 
tien* des Médecins. Pour défabufer le 
grand nombre fur cette faulTe préten¬ 
tion 5 je dirai ce que c’efV en Médecine 
qu épreuves, tentatives & expériences. 

En obfervant avec exaâitude, les 
phénomènes de toutes les maladies, on 
rèconnoît par la réflexion, quel!é ana¬ 
logie peuvent avoir entre elles , deux 
afFeédons pathologiques, foit dans la 
nature de leurs accidens, foit dans le 
caraâère de leurs caufes, foit enfin 
dans le mode de leurs terminaifons. 
Le fouvenir fixe les avantages réfulîans 
de î’ufage d’un médicament indiqué 
dans un des deux cas, le jugement 
fâit concevoir ce qu’on pourroit en 
obtenir dans un état analogue , & 
comment le même m^icament con- 
tribueroit à la guérifon. On connoîf 
fon aédon î par conféquent, on juge 

G 6 



ï j ^6 Moyens de rendre les HdpUaus^, 
d’avance que Ton ufage fera profitable.' 
Vejfai s tépreuve ou Ict tentative ap¬ 
prend enfuke quel degré d’iitilité on 
peut accorder à ce remède, & alors 
il y a expérience f c’eft-à-direqu’oa a 
connu par l’emploi plus ou moins réi¬ 
téré, que cette fubûance étoit avanta- 
geüfe dans tel casavec telles circonf- 
tances qu’on a foin de déterminer. Or, 
comme il eft évident qu’on ne peut 
porter un jugement affuré fur la vali¬ 
dité GU rinfiiffifance d’un remède , que 
d’après des épreuves multipliées ; il eft. 
encore évident que les Hôpitaux font 
les lieux les plus propres à accélérer 
cette forte d’inftruélion. Nous exami¬ 
nerons bientôt s’il eft permis de fe 
livrer à cette forme d’enfeignement j 
mais difons encore un mot fur la fauf- 
feté du préjugé que je cherche à dé¬ 
truire. , 

Ce qu’on vient de lire fuffiroit peut- 
être pour diffiper la crainte du peuple, 
fur ce qu’ôn appelle expériences, & 



plus utiles à lu Natîôtu 
pour prouver que fa frayeur eA; imagi¬ 
naire, fi un préjugé pouvoir être anéan¬ 
ti facilement par un fimple raifonne- 
ment. Confidérons donc cet objet fous 
quelques rapports moraux. Si cette 
opinion étoit fondée, fa réalité auroit 
pour bafe un crime qu’aucune loi po- 
litiqucv & religieule ne pourroit rendre 
pardonnable ; car il n’y a point d’homme 
qui ait un droit réel fur la vie d’un 
autre ( i ). Le Souverain (2) même 
qui condamne un criminel à la mort, 
ne peut prononcer fa condamnation que 
parce que la Loi la prononce avant 
lui, & que la Loi qui le punit a été (3 ) 


(i) Beccaria,Traité des délits & des peines , 
§HI. 

(1) Pufendorf, de jure natui^ ac gent. 
lib. VI, cap. 3 , § 6. 

( 3 ) Montefquieu, Efprit des Loix, liv. 
V, chap. II, 



aj'S Moyens de rendre les Hêpua. ux 
faite en fa îdiVQur: , puifqu’elle avoit 
pour objet la fureté publique. Mais 
expofer un citoyen au danger de per¬ 
dre la vie, c’eft fe rendre coupable du- 
crime de fa perte. Cette conduite ne 
feroit pas même admilTible en bonne 
politique envers des Efclaves ( i ) ; car 
encore que ceux-ci puiflent être regar¬ 
dés comme une propriété particulière, 
le propriétaire n’a pas le droit d’en 
priver l’Etat, puifque les Efclaves font 
partie de la richefîe d’une Nation, & 
peuvent être , en quelque forte', con - 
fidérés comme un bien pubflc. Cettè 
maxime s’étend dans la légiflation aux 
chofes inanimées, dont la deftruclion 
eft prohibée ou modifiée, de manière 
que ces chofes foient rendues le plus 
utile qu’il eft pofîible a la Société. Chez 
les Grecs, il y avoit une Loi qui per- 


( I ) Grotius 5 de jure belli ac pacis, lib, II, 
cap. 5 , f a8. 



plus utiles k la. Nation* 15^9 
siettoit aux Efclaves Traités trop rude¬ 
ment par leurs maîtres, de demander 
qu’on les vendît à d’autres plus hu¬ 
mains (1). Celui ^ ditMoyfe, quifrap- 
perafon Efclave £ un bâton é* qui t aura 
fait mourir^ fera coupable àu crime 
Shomiciâe ( 2 ). A plus forte raifon , 
les Tribunaux doivent-ils venger & 
vengeroient-ils réellement la mort d’un 
citoyen qui auroiî été la victime d’une 
épreuve faite fur fa perfonne. 

On entend fouvent les Médecins ré¬ 
péter une maxime capable de porter 
l’épouvante dans i’efprit de ceux qui 
n’en faififfent pas le véritable Cens j c’eft 
ainfi qu’ils difent : —-— Dans^ un cas 
défefpéré , il vaut mieux faire ufage 
£un remède incertain , que de n en 

(i) Pluîarch. de fuperftitione, tome II , 
p. 66. 

( 2 .) Lib. Exod. app. XXI, verf. ao. 



■i^o Moyens de rendre les Hopitause 

prefcrire aucun* -Qn doit entendfg 

cette propofiîion de la manière fui- 
vante. Un raalade^efl: réduit à une telle 
extrémité, qu’on ne peut pas douter 
phyfiquement de fa mort future ^ fi l’on 
ne met pas obftade aux progrès delà 
maladie.' Il exjfte cependant un moyen 
de curation applicable àla circonftance, 
mais dont le fuccès eft très-incertain , 
en ce qu’il ne préviendra peut être pas 
révènement qu’on appréhende : alorsj 
on dit 5 il vaut mieux faire ufage dun 
remède douteux, que de n en employer 
aucun, La fituation d’une femme grofle 
dont l’accouchement feroit impoffible 
par les voies naturelles , par rapport 
à un vice extraordinaire de conforma¬ 
tion , nous fournit un exemple propre 
à faire comprendre l’application de la 
maxime qu’on a lue plus haut. Si les 
douleurs de l’enfantement exigent qu’on 
lui donne des fecours; après avoir bien 
conftaté l’impoffibilité de l’accoucher. 



plus utiles .à la T^dtion» ï 6 l 
fans opération , foit Céfarienne , fôit 
autre , il eft évident que Topération , 
malgî'é qu’on ne puifTe pas répondre 
delà vie de la mère, en la pratiquant, 
eft une relTource qu’il n’eft pas permis 
de négliger. 

On peut encore conftdérer cetfe 
queftion fous un autre point de vue. 
Une femme en travail dans la circonf- 
tance que j’ai indiquée ci-deftus , a été 
épuîfée par la durée des douleurs. On 
a perdu un rems précieux qu’on auroit 
dû employer à la fauver ; foit timidité , 
foit ignorance, on n’a rien fait, on a 
mal fait : elle eft fur le point de périr 
d’épuifement. Fera-t-on une opération 
( abftraélion faite de la néceffité de 
conferver la vie au fétus ) pc^ur tenter 
de fauver la mère? Sans doute, parce 
que le moyen chirurgical, dans l’hy- 
pothèfe donnée , a un but raifonné, 
& qu’il vaut mieux dans ce péril quoi- 
qu’extrême, faire ufage d'une reffource 



î 62 Moyens de fendre les Hêpita.ua 
âouteiife, que de ri en employer aucune^ 
La raifon en eft qti’on doit tout tenter 
pour rendre à la vie Tétre qui eft fur 
îe point de ia perdre. Il y auroit, je 
ne dis pas une négligence blâmable,mais 
un crime à refter dans rinadtion, quand il 
eft dans l’ordre des poffibilités, mêmes 
les plus éloignées , de procurer la gué- 
rifon ou du fouîagement. Abandonner 
un malade à fon fort dans des occur¬ 
rences auffi périlleufes , feroit une 
inhumanité répréhenfible ; & ne dût-on 
parvenir qu’à en fauver un feuî fur des 
milliers , il ne feroit pas permis de 
refufer fon aflîftance. 

Le Médecin ^ fans doute, doit comp* 
te à la Patrie, des citoyens confiés 
à fes foins ; car , comme elle met entre 
fes mains le dépôt le plus facré, la 
confervation des hommes, elle exige 
en même-tems, difons mieux, elle a 
droit d’exiger qu’il ne trompe pas 
fes efpérances. Les précautions qu’elle 



plus utiles à la Nation* îuj 
iprifes pour empêcher qu’une perfonns 
incapable _ d’exercer cette profefiion 3 
n’abufe de la confiance publique , font 
iioê preuve bien convaincante quelle 
met au rang* de fes plus grand? intérêts 
la çonfervation de chaque individu. 




Moyens de rendre les Hopuauit 


CH API TR É XVII. 

Ï>£S DANGERS DE e’iNÔBSERTANCE i 
DES LOIX , PAR RAPPORT; A LA 

Médecine. 

EPENDANT, des abus dont nous 
Voyons tous les jours les funeftes effets, 
fe multiplient fans ceffe aux dépens de 
la vie de nos concitoyens. Des auda¬ 
cieux élevés fur des théâtres que la 
raifon & les Loix ont profcrk depuis 
long-tems , appellent autour d’eux un 
peuple trompé par des preftiges. On 
ne peut pas penfer , fans injuftice, que 
le Légiflateur qui nous gouverne,tolère 
un pareil fcandaîe. Il a donné à la 
Nation , des marques trop réitérées 
de fes bontés, pour qu’il nous foit 
permis d’ignorer combien fes fujets 
lui font chers. Des monumens auten- 
tiques dont l’objet eft le maintien du 



: plus ittiks à la Nation* 

Jjon ordre, : nous, apprennent (juelleît 
font les foilicitudes de fbn cœur pà^ . 
îerrieî pour notre confervation. Dans 
ces tems d’orages, où. lé. grand nombref 
féduit par des promeflès illufoires , s’aJ- 
bandonne fans crainte aux coiiféils des 
impofteursj, le pouvoir des Tribunaux 
deîaJufticeeft prefque fans effet : les 
compagnies enfeignantes élèvent en vain; 
leur voix dans le défordre général i- 
leur voix eft étouffée par le tumulte 
d’un peuple enivré de faufîe dodrine^- 
Sila raifon a perdu fon empire fer des 
efprits qu’agite un délire infenfé. Qui 
pourroit compter les, vidirûes condamq; 
nées à la /mort par cês faux Médecins s- 
que la Capitale renferme dans fon» 
enceinte î Quel homme affez inaccefS-» 
hle à la pitié ne feroît pas ému , ert> 
penfant que là un père de famille a laifl» 
des enfans défqlés de fa perte ; qu’icî- 
îtn vieillard abandonné, pleure la mort* 
de fon 6Is qui confoloit .fa vieiliefTe^' 
qu’aifleurs, use époufe en pleur? en-« 



Moyens de rendre les Hopitnux 
jEend les derniers foupirs d’un mari 
^doré, & que ces fcènes de douleur & 
'4’amertunie font le fruit malheureux 
Ide la confiance déçue? Peuple crédule 
les Loixvous protégeoient; elles écar- 
toient loin de vous, cette troupe d’af- 
fefEns qui portent la défolation dans 
.vos foyers ; vous Ti’avez point obéi 
aux Loix I Pour déchirer le voile qui 
Xiaufoit votre aveuglement , elles s’âr- 
moient de ces formes rerpeâabîes que 
la prudence inventa pour mièux diftln- 
guer rinnocent du coupable ; tant de 
foins pour vous-;idétromper ont été 
inutiles î Comme fi. ces' maximes, qui 
fprent la bafe du bonheur & de la 
tranquillité de vos pères,, . dévoient 
devenir dangereufes ,aujôurdihui,.vous 
avez comparé les ufages les plus facrés 
& les plu s précieux pour votre • repos 
â de folies inventions que l’ignorancê 
&-la barbarie des hècles paflfés avoien^: 
^fpirées à vos ancêtres. 

Cependaflîg les. malheuïç:- 



plus utiles à, lu Nation* lô’J 
^ont vous avez été témoins ^ ont 
quelquefois porté Tétonnement dans 
vos efprits : votre fécurité pafTée s’eft 
eliaftgée en une incertitude allarmante. 
Cet avertiflement de la raifon vous 
montroit l’égarenaent dans lequel vous 
étiez plongé-, mais encore attachés à 
des préceptes chimériques dont le 
néant fe préfentoit en vain à votre ré¬ 
flexion, vous avez rejette avec indi¬ 
gnation tout ce qui manifeftoit votre 
erreur. Pour ne pas éprouver toute 
la eonfufion qui irritoit votre vanité 
lâchement trompée, vous avez con^ 
fondu, par un même fentiment d’aver- 
Con, rhomme inftruit qui auroit ter¬ 
miné t«s fouffrances, avec le fcélérat 
qui déroboit votre fortune en vous 
afîaflinant. 

J’ai dû diffiper les craintes de la 
multitude fur fa faulTe opinion , relatis 
vement à çe que les Médecins appel¬ 
lent expériences* Cette digreffion de- 
"Venoit néçelfaire, en propofant des 


'l53 Moyens de rendre les Hôpitaux 
plans relatifs aux recherches dont on 
pourroit s’occuper dans les Hôpitaux* 
circonftance qui ne maiiqueroit pas 
d’accroître les ailarmes des indigens, 
trop perfuadés qu’on les facrifîe fans 
celTe à l’intérêt général. Il eft donc du 
devoir d’un citoyen honnête , d’efiàcer 
de leur fopvenir ces impreffions fu- 
neftes , en leur apprenant avec quel 
?èleon s’emprelTe à leur donner toutes 
les çonfolations dont ils ont befoin. Il 
eft tems qu’ils fâchent que les perfonnes 
compâtifTantes & pieufes qui fe defti- 
nent à foulager leurs infirmités, n’ont 
jamais oublié l’union fraternelle qui 
doit régner entre tous les hommes , 
& qui a pour origine la fenfibilité §5 
la religion. 


CHAPITRE 



plus xitiles à La. Ndtioiz. 


CH APITRE XVIII. 

SoCîÉTé PEUT-ELÉE EXIGER 
QUE l’observation des 
^maladies des INDEGENS SOIT 
appliquée, a son profit? 

.tiST-IL PERMIS DE TIRER 

quelques avantages' des 

SGUEFRANCES DE l’HOMME MALADE , ' 
POUR l’üTîLITÉ de ses SEMBLABLES ? 
N’y aurolt iî pas une forte de cruauté 
à calculer les accès de fa douleur & la 
violence de fes tourmens, .pour nous 
'élever à la connoifl'ance des moyens 
par lefquels on parviendroit à fouftraire 
les autres à de pareilles afHictions ? Si 
l’ufage étoit la règle des opinions du 
Philofophe l’ufage décideroit cette 
queftion., en lui épargnant l’embarras 
.d’une diCcuÜion : mais quand il s’agit 
’ H 



i'jo Moyens de rendre les Hopuaux 
d’adopter une règle de conduite , la 
prudence veut qu’ôn en confidère les 
réfultats & les rapports divers, fans 
s’arrêter aux idées reçues & à l’influence 
qu’elles ont dans le jugement du vul¬ 
gaire. Examinons donc ce fujet impor¬ 
tant fous les rapports de l’humânité & 
de la fociabilité. 

Qu’eft - ce qu’un malade indigent? 
(Il s’agit ici d’un indigent dans les 
Hôpitaux.) C’eft un citoyen qui fe 
trouve dans rimpoffibilité de continuer 
les travaux néçeflaires, pour fe procurçr 
îe> m.oyens de fubvenir à fes befoins. 
Tant qu’il a joui d’une bonne fanté, il 
a employé fpn tems & fes facultés au 
fervice de fes concitoyens ; il a reçu 
la récompenfe de fes peines. Priais 
comme il n’appartient à perfonne fpé- 
clalcment, perfonne n’a contradé en¬ 
vers lui l’obligation de l’aider, quand 
il cefleroit d’être utile. La raifon en eft 
que dans un Etat PÆonarchPque, tous 



plus utiles CL lu Nation* IJT 
les intérêts particuliers font ifoîés (i}. 
L’indigent n’a donc de reflburces, que 
dans la bienfaifance de l’Etat; £1 ces 
refl'ources font ouvertes à fes néceffi- 
tés, il devient redevable à l’Etat , des 
fecours qu’on lui donne. Or, lé Gou¬ 
vernement qui doit tout ramener à 
rutilité publique, peut exiger de lui 
rhiftoire de fes infirmités , & celle des 
moyens qui ont opéré fa guérifon, afin 
qu’elle faffe partie des biens de la fo- 
ciété. 

Puifqu’il eft vrai que la fociété pro¬ 
cure à chacun de nous des avantages, 
dont nous ne jouirions pas en vivant 
ifoiés, chacun de nous, ainfi que j’ai 
prouvé précédemment, doit contri¬ 
buer , dans tous les tems, à augmenter 
cette fomme d’avantages communs , 
autant que les circonftances en fournif- 
fent la poffibilité. L’homme fouftrant 

( I ) Montefquieu , Efprit des Loix , îiv^. liï, 
chap -J, 


H % 



172 Moyens de rendre les Hôpitaux 
ne cefle pas d’être citoyen. Or, s’il 
exifte une manière d’agir, à l’aide de 
laquelle il puiûfe encore contribuer au 
bien public , Tes infirmités ne le difpen. 
fent pas de rempliï: un devoir que i’hu, 
manité lui impofe, L’hiftoire des fcuf-. 
fiances auxquelles il eft réduit, eft né- 
çeflaire à fes femblabîes, parce qu’elle 
leur apprend quels font les-raaux dont 
ils font menacés ; le récit de fes doub¬ 
leurs leur devient d’autant plus intét 
relTant , qu’il eft joint à celui des 
moyens qui ont opéré fon faîut. Aucun 
homme ne pourroit, fans crime, con- 
ferver le fecret d’une inftruâion qui 
auroit pour objet le bien de l’humanité ; 
il ne mériteroit plus aucune part dans 
les offices mutuels qu’on fe rend réci¬ 
proquement. Il deviendroit ingrat, 
parce qu’il auroit joui des avantages 
qui réfultent de. la fociabilité , fans 
payer le tribut de reconnoiflance qu’il 
lui doit en tout tems, & particulière¬ 
ment dan? une çircpnftance qui inté*? 



j>lus utiles a la. Nàrîoûi - ' 173 

^fîe fes fembîables fans exception, 

Il.fembie que la natuî^è '"ait voulu 
prévenir une difpbfîtîbn à’efprit fi con- 
trâireau bon ordre%"eh confidérant avec 
quelle aétivité elle nous porte à fouhaiter 
de rendre férvlce aux autres, & à les 
inftruire de îa manière dont ils doivent 
fe conduire (0* connoiffanses les 

fliis belles ^ les j)lus utiles , difoit un 
grand Moralifte , ne me procureroient 
aucun plaijîr , s il fallait que je les 
gdrda^f^e toutes pour moi. Si Ton uouloit 
me communiquer la fageffe minie r à 
cendition de'rfen faire part àperfonne, 
je la refuferoîs ; car il n efi aucun bien 
dont la pojfe ffon fait agréable , quand 
elle rdefi pas partagée (z). C’eft uii 
déshonneur parmi les Médecins (je 

( 1 ) Cicer. de finib. bon, & mal, iib, III i 

|ap,8, 

C*) Seneca , Eptftol, Vî,^ 

fus 



ï 74 Moyens âe rendre les Hophaux 
parle des gen^delbien) dé tenir fecret 
un remède utile. Si l’Inventeur ne le 
communique à ceux qui peuvent en 
faire ufage, c’eft un mercenaire infâme, 
qui préfère fes intérêts à rhumanité, 

& prefque toujours un fcélérat , qui 
met à prix la vie. des citoyens qu’il 
abufe. Les Médecins de la Faculté de 
Paris font ferment, à leur réception, 
de' nlavoir aucun remède (ècret ; iis 
promettent folemnellement de fe cona- 
muniquer leurs découvertes. Cette, 
conduite étoit celle des Anciens ; elle 
eft toujours regardée comme un de¬ 
voir inviolable. Or, fi celui qui fonda 
fa fortune fur Ip falaire d’une décou¬ 
verte > n’a pas le droit de fe la réfer-^ 
ver , parce qu’il la doit à tous lés 
hommes ; à plus forte raifon l’indigent 
qui ne peut aucunement tourner à fou 
profit les connoiflancès réfu ltantes.de 
l’obfervation de fes fouffrances, doit-il' 
en rendre compte à fes fembrables, 



plus -utilês à Id Nation, ' î7> 
bu permettre qu’on le faffe pour lui, 
par cela feul que cette connoiffance 
eft néçeffaire. Nous verrons bientôt 
que d’autres motifs lui enjoignent cette 
loi. 

En voyant l’homme pauvre .dans ufi 
Hôpital, on le trouve pourvu de tous 
les biens que procure ordinairement 
la fortune; afyle commode j*remède à 
fes maux , nourriture , vêteraens, foins 
affidus, tout lui eft offert. A voir l’em- 
prefTement avec lequel on lui rend des 
fer vices , l’ordre & la régularité qui 
' règne dans les allions de ceux qui le 
fervent, on croiroit qu’ils en attendent 
une grande récompenfe. Difons plus; 
le pauvre,, s’il eft fenCble & recon- 
JioifFànt, éprouve des confolations dans 
fes malheurs phyfiques, que le riche 
ne doit pas efpérer d’acheter avec Ton 
or. L’un peut reffentir une fatisfaélion 
raviffante & tendre, en réfléchifTant 
que l’humanité partage fes douleurs ; 

H 4 




î‘7<5 lAoyen» de rcp,drè les Hôpitaux 
mais que l’autre fe-garde de chereher 
le motif d’un zèle fmulé, de la part de 
ceux qui fe rafTemblent autour de lui ; 
il n’y reconnoîtroit que l’efpoir de par¬ 
tager fa fortune. Un Roi avoit perdu 
l’eftime de fes fujetsj^ il s’en apperçut 
trop tard. Je rdai plus d^amis , difoit-il 
un jour à fon favori. Sire, ajouta le 
courtifan , dipingne^ les Grands qui 
s’emprejfent à vous donner_des témoi¬ 
gnages dun attachement .fans bornes^ 
Ceux que vous me nomme?^ , répondit 
le Monarque , ne mé aiment point', leurs 
foins fe bornent à faire croire au Roi 
quils le chérif ent* 

Si les avantages delàfociabilitéavoient 
été bornés jufqu’alors à ceux que cha¬ 
cun de nous obtient, tant qu’il jouit 
de la fanté , l’homme malade devroit 
au monde un nouvel exemple de bien- 
faifance , en nous communiquant les 
procédés qui ont opéré fa guérifon. 
Qu’il fe fouvienne que ceux qui ont 
d^oufîert avantlui, ont tranfmis la con- 


j>lus utiles à la. Natieni l’j'j 
uolîTance des remèdes auxquels ils ont 
été redevables de leur falut. On en a 
fpriné I hiftoire , qui a fourni les lu¬ 
mières dont on avoit befoin pour s’oc¬ 
cuper de fon foulagement; les maux 
de fes contemporains ont encore fervi 
à diftinguer & à guérir, les fiens. Il doit 
doue à fon tour, le détail exaâ des 
re^ources qu’on a employées pour le, 
rendre à la vie, comme le tribut de, 
feconnoilTance à laquelle il eft aftreînt, 
par les obligations qu’il a, contraâées 
envers ceux qui ont lailTé l’expérience 
des moyens dont il a pu profiter. 
C’eft un devoir auquel il efi: tenu 
en demandant des fecours , & ce 
devoir l’oblige indifpenrabîement à 
rendre les mêmes fervices à fes fem- 
blables. 

J’ai dit plus haut' que l’ufage avoit 
décidé la queftion que je traite ; mais 
on ne doit pas tant confidérer l’ufage 
en foi même 5 qu’en ce qu’il a d’elTen- 
heli e’eil parce qu’il eft tel que 




17 B Moyens de rendre,les Hôpitaux 
chacun de nous trouve en lui !a règle 
de fa conduite. Cette dernière vérité 
tire fes .preuves des réflexions qu’on 
vient de lire. Enfin , l’indigent efi plus 
particulièrement afluiettiâ cette règle, 
puifque c’efi la feule récompenfe qu’on 
retire des foins & des fervices qui lui 
font rendus avec tant de ièle. 



plus utiles à lu Nation» . lyp 


GH API T RE-XIX. 

p£S AVANTAGES QUI KisULTENT 
DE l’ouverture DES CADAVRES, 

Si l’on fe bornoit aux moyens d’inf- 
trudion que j’ai indiqués précédemment 
dans cet ElTai, on ne profiteroit pas 
encore de tous les ^avantages que Jes 
Hôpitaux peuvent fournir pour l’enfei- 
gnement. Il eft un point important en 
Médecine pratique, duquel on tirera 
toujours les lumières les plus certaines , 
par rapport à la Pathologie s je veux 
parler de l’ouverture des cadavres. 
Quoique ce travail ait été commencé 
par des hommes d’un mérite diftin'gué, 
cependant il n’a point été porté jufqu’à 
ce jour à ce point de perfedion dont 
il eft fufceptibîe. Quelqu’eftort qu'ait 
fait le célèbre Môrgagni pour donner 
à fes recherches toute l’utilité qu’on 
H 6 





lêo Moyens âù rendre les Idèpitaux 
voudfôit qu’elles piFriflent auxSavans, 
les Girconftances n’étoient pas aflez 
favorables au zèle de ce grand homme. 
Il en ccnnoilToit le défagrémicnt ; il au- 
roit defiré avoir un détail bien circonf- 
tanclé des maladies, qui avoient fait 
périr les fujets dont il examinoit les 
vifcères , parce qu’il auroit donné une 
théorie plus certaine fur les caufes des 
délabremens dont il écrivoit ITiiftoire, 
C’eft en comparantîesfymptomes d’une 
maladie avec fes effets obfervés dans 
les cadavres, qu’on s’élève à une con- 
noiflance plus approfondie de la na¬ 
ture des accidens & des fuites des 
affséiions pathologiques. Or ^ une 
pareille comparaifon ne peut être faite 
que par le Médecin qui a fuivi les 
rnalades, & qui préfide en même-tems 
aux examens anatomiques. Mais comme 
il eft néceffaire de raffembîer une grande 
fomme de faits, pour avoir une idée 
précife d’une maladie quelconque, on 
juge d’avance qu’un fembiable travail. 



plus utiles à la Nation» l8i 
tje fera jamais fuivi convenablement hors 
d’un Hôpital j puifque c’eft feulement 
dans ces afyîes qu’on trouve la poffibb 
lité de multiplier les obfervations. 

Confidérons maintenant comment 
l’ouverture des cadavres facilite l’inf- 
trudlon des Praticiens. Pçur fuivre cet 
objet dans quelques-uns de fes détails 
.eireptiels 5 & le faire mieux' connoître 
aux ledleurs , nous propoferons Texem- 
pie füivant. 

Un malade eft attaqué d’une péri¬ 
pneumonie. ( Le public connoît cet état, 
fous la dénomination de fluxion de poi¬ 
trine , avec inflammation ). Cette affec¬ 
tion eft fréquente cbezles jeunes gens, 
& particulièrement çeux d’un tempé- 
ramment fanguin. La fcience des fymp- 
tomes nous apprend ce qui fuit : « Le 
« malade eft très-aftbibli ; il a le pouls 
»> petit, mol, fréquent, inégal. Il ne 
peut pas garder une pofîîion liori- 
fontale ; fa refpiration eft courte , 
33 fréquente, inégale , avec toux & 



î 82 Moyens de fendre les Hôpitaux 
>y chaleur dans la poitrine : la face,- 
>9des yeux 5 la bouche^ la langue,-la 
59 gorge, les lèvres mêmes font tres¬ 
sa colorées ; la, fuffocation s’augmente 
5» avec les progrès de la maladie; Tan- 
59 xiété devient infurmontable ; le dé- 
99 lire fuccède ; les autres fymptomes 
39 d’afreétions comateufesfe manifeftent 
59 & annoncent une mort prochaine 93^ 
La maladie terminée par le trépas» 
préfente les obfefvations' fuivantes à 
Fouverture du cadavre. La fu’oftance 
despoulmons eft augmentée en volume; 
elle eft dure au toucher ; elle remplit 
toute la cavité formée par je thorax; 
on la trouve fouvent adhérente à la 
plèvre & au diaphragme : elle refl'emble 
à la chair par la fermeté de fa conuftànce. 
En la divifant, il n’en fort qu’une petite 
quantité de férofité rouflêâtre, quel¬ 
quefois fétide. Le parenchime de ces 
vifcères offre à l’examen des inégalités 
dans leur tiflu : on y rencontre des 
portions plus fermes, plus rouges, plus 



plus utiles â la. Nation, i 
pefantes. Si on jette ces dernières dans 
l’eau 5 elles fe précipitent au fond du 
liquide , & ne furnagent point. On 
"trouve dans la trachée-artère une mu- 
cofité épaifle & écumeufe. Le ventri- ^ 
cule droit du cœur eft rempli d’un fang 
noir & épais, quelquefois de concré¬ 
tions fous forme de polipes, qui s’éten¬ 
dent dans le trajet des vaiffeaux pul¬ 
monaires. Ces vaifTeaux font diftendus 
par une quantité furabondante de liqui¬ 
de, ordinairement coagulé. Les extré¬ 
mités , comme les gros troncs, font 
engorgées par le fang qu’elles contien¬ 
nent. Le ventricule gauche eft vuide s 
les artères qui forment les divifions de 
l’aorte, & Faofte elle-même, contiennent 
■peu de liquides. Les veines en font 
remplies particulièrement â laproximité 
du ventricule droit ; celles des parties 
fypérieures, comme le col., la tête & 
l’intérieur dü crâne , font dlftendues par 
e fang. 

Comparons maintenant les fympto- 




1184 Moyens-de rendre tes Hôpitaux 
mes de la péripneumonie avec les ob-î 
fervations anatomiques , pour favoir fi 
on peut expliquer les uns par les autres, 
& connoître, fi de cet examen réfaltera 
une idée jufte de la formation de la 
maladie, dé fes caufes, de fes accidens, 
de fon dlagnoftic, de fon pronoftic, & 
enfin de fa curation. 

On appelle péripneumonie, finflam¬ 
mation des poulmons ; on eft convenu 
que l’inflammation confiftolt dans l’eri- 
gorgement des vaiffeaux capillaires 
fanguins , avec chaleur, rougeur , ten- 
fion , fièvre & douleur. Or, ces fymp- 
tomes fe rencontrent dans la péripneu¬ 
monie ; la chaleur y eft portée à un 
haut degré '\ la rougeur ne peut^oint 
y être apperçue, tant que le malade 
fübfiPie i mais elle n’en exifte pas moins ; 
car elle ne fe borne pas, comme pn l’a 
vu plus haut, à' la partie afteâée, puif-, 
qu’elle s’étend au loin fur les parties 
environnantes. D’ailleurs , l’infpecfion 
des poulmons prouve que non - feule- 



■plus utiles à la lËf 

05êtit la rougeur étoit confidérable ^ 
mais ils ont une apparencé violette & 
fouvent brune ; couleurs qu’on fait être 
le produit dlune inflammation intenfe^ 
qui s’obferve fur les parties externes, 
La tenflon eft manifefte par Faugmen- 
tation de volume 6c de poids de la 
pai't des vifcères dont je parle. On y 
reconnoît la fièvre à la fréquence du 
pouls & à la chaleur générale. Quant 
-à la douleur ^ elle eft modérée , parce 
que les nerfs font peu fufceptibles de 
compreflion & de tiraüîemens dans la 
fübftance des pouîmons. La douleur 
ne devient vive qu’au moment où Fin. 
fiaramation fe propage dans la plèvre. 
L’inflammation fe fait dans les vaiflêaux 
-capillaires fanguins : les réflexions fui- 
vantes prouveront cette vérité. 

jéÿeaion fréquente che;^ les jeunes 
gens £un tempérament fangidn. Com¬ 
me maladie inflammatoire, elle attaque 
de préférence les fujets fanguins, parce 



't%6 Moyens de rendre les Hôpitaux 
que les inflammations confiftent dari§ 
les en^orgemens des vailîeaux artériels 
deftinés à contenir la partie rouge. 
Mais ces engorgemens, fuppofent une 
forcé d’impulfion capable de faire par¬ 
courir au liquide des routes étrangères 
à leur marche habituelle, ou au mpins 
de les y: engager d’une manière flable. 
Ainfi, le cruor ou la partie colorante 
rouge, eft forcéeà pénétrer des vafès 
qui n’admettent dans l’état de falubri'té 
que la portion limphatique ou féreufe 
des hum^eurs ; ce qui fuppofe l’intrd- 
îniflîon de molécules d’un volume tro|) 
confidérable dans ces canaux • d’ou 
l’impoflibilité de la part de ces liquidés 
de continuer leur mouvement progref- 
fîf. Une pareille force d’impulfion fup¬ 
pofe à fon tour üne âélion vigoureufe 
de la part du fyftéme vafculaire, & par 
conféquent une grande irritabilité ; deux 
facultés parfaitement reconnues dans 
les jeunes animaux, & conftatéss par 



plits utiles à la Nation, .1S7 
une multitude ^d’expériences phifiplo- 
giques; facultés inhérentes aux confti- 
tutions faoguines. 

Le malade efî très-affoïéli. Comme 
une grande partie du fang eft én ftagna- 
tion dans les vifcères de la poitrine, 
les autres parties n’en reçoivent point 
affez pour que î’équilibre fubfifte entre 
les folides & les fluides ; de-Ià fuit né- 
celTairement faffaiffement général, 
faute.d’aéflon fufflfante des folides fur 
les fluides, 2.^ faute de réacllon de la 
part de ces derniers fur les autres. Ces 
propofitions feront complètement éclair¬ 
cies par ce. qui fuit dans l’article qui 
aura l’examen du pouls pour objet. 
Enfin 5 l’embarras des vifcères dont 
l’aétion continuée fans gêne eft effen- 
tieile au foutien de la vie, l’embarras , 
dis-je, du cœur & des poulmons in¬ 
terrompt l’aélivité de deux fon«ftlons 
vitale#, la circulation & la refpiration, 
La machine refte' donc néceffairernen^ 



l§8 Moyens de fendre les Hopudusi 
dans k plus grande foiîrfefTe, par' -là 
diminution de ces detix iacuîtési - V- 
11 a le pouls petite mol nfréquejit'îîhé- 
gaLCe que je viens de dire fuffiroit pour 
faire comprendre, pourquoi le poufs 
eft petit & moL Cependant, ajoutoné 
encore quelques éclairciïTemeris auîè 
précédentes réflexions^ Le diamètre 
des artères réfuîtant des divifîons de 
ikorte, ne diminue pasaflez prompte¬ 
ment , pour que leur aétion impulfive 
agiflfe convenabiement fur la quantité 
de fluides qui y refte contenue ; car 
ce changement ruppoferoît un relTerre- 
ment progreffif des Vaifleaux, mais dans 
une progreffion , relative à la diminu¬ 
tion du fluide retenu dans les pouîmons. 
Or, on fait par expérience que les ar¬ 
tères ne font pas capables d’une dimi¬ 
nution fi prompte 8 c fi confidérablé 
dans leur capacité. Pour que les chofes 
fe pafTent ainfi, il eft nécefiaire que la 
foujîraclîon donnée danà une mafTs 




plus utiles à la Nation* ^ 
quelconque deiang, ait lieu lentement^ 
çornpe cela arrive après des longues 
gbftinençes ou d’autres révolutions qui 
confument graduellement une quantité 
de farrg. Or, dans le cas fuppofé plus 
haut, les artères refterit dans une efpèce 
de ftupeur, parce que leur force çon- 
traôlle eft à moitié perdue , faute de 
trouver un fluide qui lui réfîfte aflez. 
Une partie du mouvement de fifiole 
s’anéantit, en quelque forte, dans le 
yuide; & la portion de contraction'pfr- 
due fans agir fur le fang, laiffe au 
refte de la fiftoîe, une impulfion infufîi'»' 
fante, pour donner au pouls le caraâère 
de force & de fermeté qu’il a dans la 
bonne fanté. 

Indépendamment de ces cauf§s, le 
fang n’eft'pas lancé avec force par le 
ventricule gauche du cœur,parce que 
fa cavité eft, devenue trop ample, re¬ 
lativement à la quantité dç liquide 
qui s’y atnaffe, La raifon en eft que, 
circulant dffiçiîement d^ns les pouL 



îpo Moyens de rendre les Hôpitaux 
monsjces vifcères n’en fourniiTent pas 
affez au ccæur à tous les inftans ^ pour 
le faire contrader convenablement. On 
peut donner deux l'aifons de ce phéno¬ 
mène si'*, rirritabilité ou, la force con- 
tradtiie s’exerce en proportion de la 
<juantité du ftimulus qui la détermine} 
s", félon l’énergie du ftimulus. Ces 
deux propriétésibnt conftatées'par des 
épreuves phyfiques.. Or , dans l’hypo- 
thèfe donnée, une petite portion de 
fângaborde dans le veatriculé gauche: 
donc fon contaâ: ne doit point exciter 
une irritabilité fenlblabîe à celle que 
détermineroit une plus gratide malTe 
de liquides. Le fang n’a pas toujours 
augmenté en acrimonie toutes les fois 
qu’il y a inflammation : on peut dire 
même que dans celle qu’on appelle 
Jincere ^ il a Çonfervé fon état de falu- 
brité, à répaifïiflement près. Donc le 
ftimulus reftant le même, par rapport 
à fon énergie, mais étant en quantité 
infuiflfante pour déterminer puiflam- 



plus mîtes à la, Nation» i^fj 
0ient rirritabilité, la contraâion du. 
eèeur fera incomplète. Ajoutons encore 
à ces confidérations que rentreîaflement 
des fibres charnues du coeur, empêche 
nécefîairemept qu’un des deux ventri¬ 
cules ne fs contradte puiffammént , 
quand l’autre eft diftendu à l’excès : 
puifque le rapprochement des points 
eontradlés autant- que cela eft poffible ; 
eu égard à la ftru^ure de l’organe irri? 
table,fuppofedans cette aâion, une Ih 
berté abfoîue ; liberté, comme on le 
connoît par le fait même , qui n’exifte 
pas. Donc le pouls doit être petit êc 
moljfaiite d’aélipn fuffifantg de la part 
des folides, & de réasâion complète 
de la part des fluides. 

Fréquent : il eft. d’obfervatîon que 
la fréquence dans les mojuvêmens des 
artères, ePc le produit d’une irritation 
confidérable , qui a fon fiége dans 
quelque partie. L’irritation eft fixée 
dans la fubftapce des poultoons : elle 
eft la fuite 4e leur engorgement. 



Î5>2 Moyens de rendre les Hôpitaux 
du tiraillement de leurs nerfs, & de 
rimpoffibilité où fc trouve le fang de 
les parcourir librement. Le cœur fur- 
chargé de la furabondance de liquides 
dont il ne peutfe débarralfer, multiplie 
fes contraélîons pour le faire circuler ; 
donc les artères à leur tour doivent avoir 
des mouvemens plus réitérés dans un 
tems donné. Ces principes feront encore 
mieux développés dans les articles fui- 
%’ans , en parlant àe d"anxiété , 

Inégal : l’inégalité eft un caradère 
très-ordinaire de la fièvre ; elle recon- 
noît pour caufe le défaut de liberté 
dans la circulation'. En effet, toutes les 
fois qu’un obftacle quel qu’il foit , gêne 
fenfiblement le cours des liquidés, les 
vafes qui le contiennent, en font dans 
quelques inftans, remplis au-delà' da 
point ordinaire de dilatation habitueilel 
çircbnftance qui dérive necefTairement 
de l’effet des obftacles qui s’oppofent 
à la circulation, ou qui la gênent. 
Les vaiûeaux auront donc des contrae- 



plus utiles à lu Nation^ ip 3 
tîons inégales dans leur force & dans 
leur vîtefle .; car il faut, une impulfîon 
plus vive pour chafler une once de 
liquide, que pour quatre gros. Mais la 
force impullive étant déterminée, com¬ 
me on l’a vu plus haut, par la quantité 
de liquides, dans la préfence defquels 
çonfifte l’aâlon ftimuîante ; toutes les 
fois qu’un vafe fera plus rempli, il fe 
contraéiera plus fortement ; d’où Ton 
inégalité de force..D’ailleurs^ réiafticité 
doit être ici conQdérée comme une 
caufe d’inégalfté : ainfi, un corps cy¬ 
lindrique flexible , extenfibîe & élafti- 
que portéà un plus haut degré d’am¬ 
plitude dans un tems donné par une 
fubftance étrangère, réagira plus vi- 
goureufement fur cette fubftance, à 
raifon du point de diftenfion où il fera 
parvenu. 

L’inégalité de tems fe conçoit ainfl. 
Le cylindre A, qu’on fuppofe fenflbîe 
au ftimulus-qui agit, fur. fes parois , n’a 
dans l’ordre habituel des fondions , 

I 


1 



ip 4 Moyens àe rendre les Hopuaux 

qu’une capacité , comme 20. II a 
reçu vingt'quatre parties de liquides; 
pour fe vuider auffi facilement que dans 
le tems où il n’eft rempli que par 20 , 
il faudrolt fuppofer que les vaif- 
feaux dans lefquels il lance le liquide 
le recevront fans obllacle. Or, dans 
rhypothèfe donnée , cette circonftance 
n’exifte pas ; ( on en a eu les raifons 
plus haut ) fa contraâion n’évacuera 
donc pas le fang au point de parvenir 
à un relTerrement convenable. Pour y 
arriver, il recommencera fa contradion 
plutôt, parce que la préfence du fti- 
mulus l’y détermine. 

Les ledeurs qui trouveroient une 
contradidion dans l’explication de ces 
deux articles, doivent fe rappeller que 
toute l’adion vafculaire du fyftême ar¬ 
tériel dépendant de l’aorte , eft foible, 
tandis que celle des artères pulmonaires 
eft prodigieufement augmentée; phéno¬ 
mènes qui n’empêchent^oint la fré¬ 
quence dans les deux genres de vafès, 



plus utiles Æ la. Nation». 
par les rapports intimes qui exiftent 
entre les deux ventricules du cœur. 
Comme mon projet n’eft pas de faire 
ici un traité de Médecine, c’eft à eux 
à s’éclaircir fur cette matière par de 
plus amples inftruâions. Il me fuffit, 
dans ce moment, de démontrer com¬ 
bien l’infpeéüon des cadavres" eft. utile 
â la pratique médicale : continuons. 

La refpiration eji courte ^ fréquente^ 
inégale» Lies poulmons font exceffive- 
ment gorgés de fang; il eft donc im- 
poflible qu’ils fe développent dans toute 
leur étendue. Leur fubftance acquiert 
une fermeté & une folidité qui en rend 
l’expenfion impraticable. Il n’y a donc 
qu’une petite portion d’air qui puilîe 
pénétrer dans les principaux rameaux 
dé jà trachée-artère ; ainfi, la refpira¬ 
tion fera courte. Elle eftfréquente, pour 
fuppléer, à quelques égards, au défaut 
de développement, La gêne dans la¬ 
quelle fe trouvent les poulmons , dé¬ 
termine fans celTe les organes qui éten^ 
1 a 



%ç 6 Moyens de rendre les Hôpitaux 
dent le thorax: à s’acquitter de' cette 
fondion ; donc les mouvemens alter¬ 
natifs d’infpiration & d’expiration doh 
vent être multipliés davantage que dans 
l’état fain. 

Elle (la refpiration ) eft^ inégale; 
cette inégalité fe diftingue par deux 
modes; mode de force & mode de 
tems. Mode de force, quand la gêne 
devenue extrême, agit puiffamment fur 
les mufcîes qui augmentent, par leur 
contraétion , la capacité du thorax, 
pour y recevoir une plus grande quan¬ 
tité d’air refpirable. Mode de tems ; 
quand l’embarras des vifcères déterminé 
des infpirâtions plus fréquentes & plus 
confîdérables , les p'ouîmons éprouvent 
une forte de dégagement-momentané , 
gt la nécefîité d’infpirer de nouveau n’eft 
pas auffi urgente que dans le moment 
précédent; ces alternatives fe fuccèdent 
rapidement d’un inftant à l’autre. 

'Avec toux, chaleur dans la poitrine» 
J^es véhcules bronchiques font irritées 



-plus utiles a la. Nation» 
par la préfence d’un© féfofité muqueuf© 
plus abondante, &'qui gêne l’introduc¬ 
tion fie l’air dans leur cavité , rétrécie 
d’ailleurs par la congeftion fanguine qui 
a lieu dans le poulmon. Cette partie 
muqueufe eft/ dépofée en plus grands 
quantité y par la raifon que les vaifTeaux 
trop gorgés de fluides , en font une fe- 
crétion plus confidérable : la toux efl: 
.fi forte chez quelques fujets , qu’elle 
occafionne la rupture de quelques vaif- 
feaux fanguins ; d’où les crachats fan- 
guinoiens & rdmophthifie j d’où l’éparv- 
chement du fang dans les divifions de 
la trachée-artère , & le pareachime des 
poulmons. La chaleur de la poitrine eft 
excefllve ; nous avons remarqué, plus 
haut, qu’elle eft le produit de l’inflam¬ 
mation , par le frottement violent des 
folides fur les liquides y la fréquence 
des pulfations du fyftême artériel, & les 
efforts réitérés du cœur & des artères^y 
pour aùeéLérer le cours du fang, dont 

: • 13 



Moyens âe rendre lejs Hôpitaux 
la préfence diftend leur capacité outre 
mefure. 

Jmpojfibilité de conferver unepofition 
horifontale. Dans cette attitude, les 
■vircères du bas-ventre compriment le 
diaphragme; par conféquent, ils s’op- 
pôfent à fon abaiflement. Le contraire 
a lieu quand les malades font élevés de 
manière à fe rapprocher de la ligne 
"Verticale. Dans ce dernier cas , l’ara- 
plltude de la poitrineeft augmentée, & 
la refpiration devient un peu plus fa¬ 
cile. De quelque ma.tière que les poul¬ 
inons foiènt remplis, le même phéno¬ 
mène a lieu ; c’eft par cette raifon que 
quand ils font inondés de pus, après la 
péripneumonie, ou de férofté dans 
rhydropifîe , les m.alades font forcés à 
fe tenir afîis fur leurs lits ; autrement , 
la toux, l’étouffement, & la difficulté 
de refpîrer les tourmentent fans relâ¬ 
che, & de la manière la plus cruelle. 

La face , ters yeux , &c> font très- 
colorés. Toutes les fois qu’il exifte un 



plus utiles à la Nation. ipp 
obftacîe qui empêche le fang de par¬ 
courir fes routes ordinaires, les parties 
malades ne font pas les feules dont la 
. couleur foit plus intenfe : toutes celles 
qui font compofées de vaifleaux dont 
l’origine dépend des vifcères, ou des 
organes affeâés , acquièrent aulïi un 
afpeâ: d’un rouge plus animé. La ràifon 
en eft, que ces dernières reçoivent à leur 
tour plus de fluides qu’elles ne de- 
vroient en contenir : par conféquenr, 
leur couleur eft plus intenfe. Ôr, com¬ 
me on l’a vu par l’examen^anatomique, 
le ventricule droit du coeur ne pou¬ 
vant fe débarrafler du liquide qui le 
gorge,les veines des parties fupérieures 
qui s’y rendent , reftent pleines ; d’une 
autre part, l’aorte continuant à porter 
vers la tête une grande portion du fàng 
qui lui eft fourni par le ventricule 
gauche, ces mêmes parties contiennent 
beaucoup de fang veineux & beaucoup 
de fang artériel ; double caufe de leur 
irougeur. La prefîîon des poulmons 

14 



200 Moyens de rendre tes Hôpitaux 
augmentés de volume/fur l’aorte def- 
cendante, détermine une plus grande 
quantité de fang à fe porter vers la tête. 
Enfin, la raréfâârion de ee fiuidè occa* 
fionnée par la fièvre , font deux autres 
caufes qui font naître une pléthore 
locale fapérieure, quhl faut joindre à . 

pléthore générale, fréquemment exif- 
tante avant l’învafion de k pérlpneu-, 
moille. - 

La fuffoeation s augmente avec tes 
progrès de la maladie* La liberté de là ■ 
refpiration exige que les poulmons fe 
développent parfaitement, pour rece¬ 
voir l’air qui doit remplir les véficules 
bronchiques : on a vu, plus haut, que 
ce développement étoit impoffible jlkn- 
gorgement infiammatoire étant confr- 
dérable. La fuffocation a été modérée 
dans rinvafion , parce qu’àlors il n’y 
avoit d’obftruélion fanguine que dans 
une partie des vaiffeaux j par eonfé- 
quent, le refte des poulmons éîoît 
encore fufceptible d’une extenfioo fufi- 



plus utiles h la Nation» 
fknte', pour corïtinuer la drculatioa 
avec une gêne modérée.. 

Il faut cependant excepter de cette 
théorie générale les cas où l’inflamma¬ 
tion commence par les vaifïeaux bron¬ 
chiques ; quand cet accident a lieu , la 
fufiPocation eft extrême dès les premiers 
joürs, La raiforb en eft que les portions 
mufculaires des anneaux cartilagineux 
de la trachée - artère ,, s’enflamment 
promptement ; par conféquent, la mo^ 
bilité de ces organes eft anéantie dans 
un court efpace de tems,. & lesmalades 
meurent de fufFocation , avant que 
l’inflammation de la fubftance même 
des poulmons ait fait des progrès con- 
Cdérables, Comme cette fécondé efpèce 
de péripneumonie marche rapidement 
à fa terminaifon y le fang ne parokpas 
avoir éprouvé un changement bien 
marqué. Il n’eftpas mêmenéceflaire qu’il 
ait un. caraétère inflammatoire , pour 
déterminer la naiflance de cette maladie^ 
parce qu’elle eft ordinairement le pro^ 

rjT 



202 Moyens ie rendre les Hôpitaux 
duît d’une impreffion fubite & véhé¬ 
mente de quelques corps froids, comme 
îa déglutition d’une eau fraîche , ou la 
refpiration d’un air trop froid , après 
avoir éprouvé une chaleur vive qui a 
procuré de l’efifervefcence dans les 
Suides. 

Comme je d|pîs fuppofer, dans cet 
ESfai, que les îeâeurs connoiflent le 
méchanirme de rinflammaîion commen¬ 
çante , je ne dirai point par quel moyen 
le^ routes ouvertes au fang étant obf- 
truées dans les vaifîeaux du moindre 
calibre, & les gros troncs continuant à 
recevoir les liquides chafTés par le 
cœur, doivent, à leur tour , s’engorger 
& fe diftendre faute de les lancer plus 
loin. 

Quant aux accidens qui font le ré- 
fultat d’une inflammation plus étendue, 
ils font aifés à concevoir , en fe reiToa, 
venant que la plèvre devient adhérente 
aux pouimons, parce que l’engorge¬ 
ment fanguin fe continue delà fubftance 



fins utiles à la Nation, 20^ 
des vifcères à cette membrane avec 
laquelle ils font en contaâ ; la même 
chofe a lieu par rapport au diaphragme. 
Ces deux aecidens réunis, & la congef- 
tion toujours croifTante danslesvaifleaux 
pulmonaires^ nous explique pourquoi, 
JOanxiété devient infurmontabU* C’eft 
alors que U circulation eft exceflive- 
ment gênée : le pouls n’offre plus que 
des ondulations incertaines, telles qtf on 
les rencontre dans les animaux qu’on 
a expofés à l’aâion des fubftances aéri - 
formes nuifibles. Cette anxiété s’expli¬ 
que par la plénitude extrême des vaif- 
feaux pulmorsaires, la compreiïion des 
véficules bronchiques , la diftenfion 
exceffive du ventricule & de l’oreillette 
droite du cœur, & quelquefois aufil 
par l’adhérence que contraélent les 
poulmons avec la plèvre , le diaphrag¬ 
me & le médiaftinj elle s’accroît auffi 
par. la paraîyfie d’une partie des nerfs 
du cœur. 

Le délire fe manifejîe , Le ûéhre 

I 6 



20^ Moyens âe rendre tes Hoyunux 
& les afFedions comateufes font le pro» 
duit de la congeftion formée dans le^ 
cerveau j celle-ci fe prouve par la plé¬ 
nitude des vaifFeaux de la tête^ obfer- 
vée à rinfpection des cadavres, parla» 
rougeur intenfe de toute la face , quel¬ 
quefois la laillie des yeux en dehors , 
leur air hagard comme dans l’apoplexie^ 
En effet, la congeftion de la tête éta¬ 
blît véritablement un état apopleéiique y 
qui termine les fouffrances des perfon- 
nés attaquées de péripneumonie. La^ 
même ehofe fe retrouve dans toutes lesi ; 
circonftances où, ' la refpiratiom a été 
eonfidérablement léfée ; tel!es font les 
afphixies occafionnées par les gas 
crayeux & autres, &Co, 

Si Fon a lu ees:remarques avec at¬ 
tention, on eft aifuré que l’ouverture 
des cadavres donne des notions parfai* 
tement juftes de l’effet des maladies fur. 
les organes particulièrement afteâés. A 
la vérité, on ne rencontre,, dans cet 
examen,, que les. réfultats extrêmes, de.. 



plus utiles à la Nation» 
cet effet y mais rhiftoire des fympto¬ 
mes, toujours comparée avec ces ob¬ 
servations, ^it affez concevoir q-uelle 
doit être la différence de léfion qui a 
lieu à i’invafion d*une affeâion patho¬ 
logique, d’avec celle (léfion) qui fe 
trouve à la terminaifon. Il réfulte en¬ 
core des mêmes réflexions., que la 
caufe des maladies étant bien connue 
par la méthode que j’indique , & dont 
on a toujours conçu rutilité , on juge 
avec plus de préclfion, quels font les 
moyens curatifs auxquels on doit ac¬ 
corder la préférence. Je ne fulvrai pas 
l’exemple que j’al rapporté fous ces 
derniers rapports , parce que cette, 
difcuffion nous menèroit trop loin» 



206 Moyens de rendre les Hôpitaux 


CHAPITRE XX. 

Des obstacles qui s’opposer» à 
L* éTUDE DE lAnATOMIE, 

L’ouverture des cadavrescon- 
fîdérée fous l’afpeâ: que j’ai préfenté, 
n’offre de moyens d’inftruéfions qu’aux 
Praticiens ; mais comme il eft néceflaire 
pour profiter de ce genre de travail 
d’avoir des connoilfances profondes en 
Anatomie, il eft indifpenfable d’en fa¬ 
ciliter l’étude aux jeunes gens. Il n’eft 
peut-être pas inutile de faire connoître, 
en ce moment, les obftacies qui fe font 
oppofés à la rapidité des progrès de 
cette fcience. On ne peut douter 
qu’une partie des coutumes de la re¬ 
ligion Juive ne fe foient confervées 
parmi nous. Les îoix que Pvioyfe avoit 
données aux Ifraélites dévoient nécef 
fairement avoir quelqu’influence fur 




plus miles â la Nation» 207 
celles du Chriftianifme, puifque cette 
religion fainte eft faccomplifiTement de 
la promefle faite aux Hébreux, Il eft 
écrit dans le livre des nombres , que 
quiconque aura touché le cadavre à*un 
homme , fera immonde pendant fept 
-jours ( I ). La loi veut qu’il fe purifie î 
&; s’il la tranfgrelTe, il eft coupable de 
cette omiflîon, dont la punition eft 
fixée par le Légiflateur. Les mêmes 
préceptes fe retrouvent dans le Lévi- 
tîque (2). • 

La cbaleur du climat qu’habîtoient 
les Ifraéiites , exigeoit l’obfervatiôn 
rigoureufe de ces fages coutumes. Sans 
ces précautions, un peuple imprudent 
& fans inftruâion, fe feroit fouvent 
çxpofé aux effets funeftes de la putré- 
faétion. Cette conieâurejfur les caufes 
qui avoient déterminé Moyfe à mainte- 


(î) Lib. Numer. cap. XIX, verf. ii, 
( a ) Lib. Le'v itiq. cap, V , verf. a. 




àoS^ Mayens- de rendre les Hôpitaux 
air une police exaâe dans rexécutiorr 
des règles prefcrites fur cet objet, eft 
confirmée par les paroles fui vantes * 
Le jour que vous aure:^ immolé -une 
yiUime i vous vous en nourrire^^ ainfi 
que le lendemain ; mais ce qui en rejiera 
apres ée tems écoulé^ confümé par 

le feu^ Flavius Jofeph fait mention 
de ces ufages ( i ) ; il aCure qu’il étoit 
exprelTément ordonné d’inlmmer les 
corps' des ennemis morts dans les 
combats ( 2 ). Les criminels qu’on avok 
fait périr par le fuppllce de la croix ,: 
n’étoient pas non plus privés de la f4- 
pulture ; il étoit ordonné de les enterrer 
le jour même de leur trépas ( 3 ; 


( I Flav^ Jofeph , contra Apian^ Alexandr... 

lb.IÏ, 

( 2. ) îd. Antiquité. Judaicar» liB, I V, cap- 
VIIL 

(3.) Libr. Deuteronom,. cap. XXI, rerfi 

23. 




plus utiles a ta Nation. 2.àp 
Les autres Nations ne mar^juèrént 
pas moins de zèle à remplir ce devoir 
funèbre ; il étoit un des préceptes éf- 
fentiels de la religion dés Grecs. Les 
Hiftoriens te les Poëtes de ces contrées 
ne parlent jamais des morts qu’avec uu 
grand refpeâ:. C’étort un malheur ex¬ 
trême , d’être privé de fépulture ^ 
les mânes de ceux qui avoient éprouvé 
cet abandon , erroient long-tems fur la 
terre, en attendant qu’on les appaifât 
par des facrifices religieux. Homère & 
Yirgiîe nous apprennentTordre de ces 
cérémonies. Les peuples Tes pfus ani- . 
més à leur perte mutuelle, refpeâoient 
ce devoir dans leurs ennemis. Souvent 
les combats les plus opiniâtres étoient 
interrompus pour inhumer les morts. 
Les Athéniens punifFoient du dernier 
fupplice les citoyens qui avoient en¬ 
freint cette Loi pieufe ( i ) : on {ait avec 
quelle înjulïîce on fit périr les Généraux 


fi) Xénophon. de geft. Græcor. libr. ï. 




aïO Moyens de fendre les Hôpitaux 
Athéniens quifuccédèrent à Alcibiade; 
on (i) commit envers eux un aéle 
d’inhumanité, dont il n’y a peut-être 
point eu d’exemples fous le règne des 
tirans les plus barbares , puifqu’ils 
avoient été dans l’impoffibilité des’ac-' 
quitter de ce devoir. L’autorité de 
Socrate , qui prit leur défenfe, la fôü- 
dite de fes raifons, ni fon éloquence, 
neles fauvèrent pas dufuppîice (2), 

Quelles reflburces reftoient aux 
Phyhciens pour apprendre à connoître 
la ftruâure de l’homme , quand des 
îifages auffi rigoureufement obfervés 
auroient livré à la haine univerfelle & 
à une mort Infaillible, l’Anatomifte qui 
eût-cherché fon inftruétion dans l’ou¬ 
verture des cadavres ? Les feuls moyens, 
d’acquérir des connoilfances fe rédui- 

(i ) Diodor. Sxcul. lib. XIII, cap. loa. 

( % ) Plutarch, de vitis viror. îlluftr. vita 
Pericks, 



plus utiles à la. Nation* Zll 
foîent à quelques regards jettes au ha- 
2ard fur les fujets qu’on embaumoit. 
Mais cette fonâion remplie par des 
citoyens qui en faifoient leur unique 
occupation , n’étoit pas propre à don¬ 
ner de grandes lumières fur la dif- 
poCtion des vifcères. 

Le dogme fondamental de la réfur- 
^eclion, chez les Chrétiens, ne favorife 
pas l’abolition du refpeél: indiftinéfcement 
accordé, aux morts. Malheur à celui 
qui arracheroit un cadavre à fa fépul- 
ture. Les Tribunaux armés du glaive 
de la juftice qui défend la profanation 
des tombeaux , vengeroient bientôt 
l’outrage fait à fa cendre. Véfal nous 
apprend qu’il fut plufieurs fois ( i ) 
expoféau danger de perdre la liberté 
& la vie 3 en voulant fatisfaire le defir 
de s’inftruire par des recherches ana¬ 
tomiques. Le Gouvernement con- 


(i) Vefal, Oper, Edit. Boerh, ôc Albin, 
præfat. 




212 Moyens de rendre les Hôpitaux 
vaincu de la néceffité de ces travaux 
facilite depuis long-tems le tranfport 
des cadavres ; mais la prudenee qu’il 
doit apporter dans cette tolérance, ne 
permet, pas encore qu’on fe livre libre¬ 
ment à cette fcience. Quoiqu’il con- 
noiüe la néceffité de fuivre à cet égard 
une marche différente, la tranquillité 
publique, les ufages & la crainte de 
mille inconvéniens, exigent qu’on ref- 
treigne les facilités de cet utile travail^ 
Il en réfulte des abftacles infims pour 
l’inftrudion * fur - tout pour les jeunes 
gens auxquels il feroit quelquefois dan¬ 
gereux d’accorder des permiffions trop 
«tendues,. 



f)îus utiles à ta Nation» 2.1^ 


^ CHAPITRE XXI. 

pES MOYENS DE FACIEITEE" 
e’ÉTüDE DE D’AnATOMIE, 

i Ç E F E N D A N T , la Médecine & îa 
Chirurgie ont également pour bafe les 
j connoiflfances anatomiques, tant.dans 
la. théorie que dans la pratique. Il eft 
I donc indifpenfable d’avoir deslieux pu¬ 
blics deftinés aux dilTeâîons j.îl n’y en 
aura jamais de plus convenable que les 
Hôpitaux : c’eft là feul qu’on trouvera 
le nombre fuffifant de fujets propres 
aux recherches de la fcience dont je 
parle. En formant des établiffemens de 
ce genre , on préviendra les défordres 
qu’on auroit à craindre de la trop 
, grande liberté accordée au tranfport 
des cadavres, la profanation des cime¬ 
tières, les accidens qui réfultent jour¬ 
nellement du vol des morts, les violem 



2î4 Moyens de rendre Les Hôpitaux 
ces qui fe commettent d’une part^ 
pour y parvenir, & d’une autre pour y 
mettre obftacle, la tranfgreflion des 
loix établies fur cet objet, les dangers 
de prendre des fujets dont la putréfac¬ 
tion eft avancée faute d’avoir la ppffibî- 
lîté de s’en procurer d’autres ,• & enfin 
des maladies mortelles qui réfultent 
journellement de leurs diffedions. Aces 
xonfidérations, fe réuniflTent des avan¬ 
tages réels par lefquels on . concevra 
quel’Anatomie feroit plus généralement 
& plus foigneufement cultivée > les 
Etudians n’étant plus forcés à s’occu¬ 
per chez eux de travaux qui infedent 
leurs logemens , ils s’y livreront avec 
plus d’ardeur ; le prix des fujets ne fera 
plus un obftacle à cette étude ; on ne 
verra plus des jeunes gens dans l’im- 
poflibilité de fournir l’argent néceflaire 
à l’achat des cadavres : ces facilités 
deviendront la four ce d’une înftrudion 
plus générale. 

Il eft démontré , par robferyatioa^ 



plus utiles à la. Nation, 21 ^ 
que les Etudians ne feront jamais bien 
inftruits quand ils fe borneront à en¬ 
tendre les leçons des ProfeCTeurs : cette 
forme d’enfeignement eft nécefTaire, 
fans doute ; mais il s’en faut bien qu’elle 
foit fuffifante pour donner une idée 
exade de la ftrudure de l’hoinme. On 
fait mal l’Anatomie, quand on n’a 
pas difTéqué long-teras. Quand on n’a 
pas cherché, avec foin , la pofition 
des parties à leurs rapports éntr’elles, 
leur ftrudure intime, on n’a que des 
idées fuperfîcielles de cette fcience. 
Mais pour bien connoître les organes, 
il faut être parvenu à quelque habileté 
dans l’art des diffedions ; ce qui fup- 
pofe qu’on èn a fait une longue & 
pénible habitude ; pendant qu’on eft 
occupé de ces détails, les leçons des 
ProfelTeurs diflîpent les incertitudes qui 
réfultent des recherches dont on n’a 
pas encore une grande aifance; elles 
fervent aufll à diriger les opérations 
^ à claflfer , avec jufteffe, les idées 



216 Moyens de rendre les Hôpkaux 
qu’on acquiert par l’examen des par¬ 
ties. 

Les ampkithéàtres publics feroient 
43irîgés par un des Médecins attachés 
aux Hôpitaux. Il .auroit foin d’y faire 
obferver l’ordre & la tranquillité né- 
•ceflTaire aux progrès de l’étude , il fe- 
roit chargé d’empêcher une difl'é'âion 
trop minutieufe de cadavres, qui por- 
teroient des marques de maladies con- 
tagieufes. Il ne permettroit, par rap¬ 
port à ceux - ci, que les recherches 
pratiques dont, j’ai donné le plan dans 
un des Chapitres précédens. Il feroit 
un choix convenable des fujets qu’on 
deftineroît à des diireédons qui exi¬ 
gent un tems çqnlldérable, comme 
l’ètilde dès nerfs & des vailTeaux. . Ce 
fervice ne gêneroit point fes fonédons, 
parce qu’il fufErok de vifiter les falles 
de diffeâions une fois par jour , ou de 
préiider au choix des cadavres. 


CHAPITRE 



plus utiles à là. Nation, 217 


CHAPITRE XXII. 

I>ES LIEUX BESTINÉS A l’ÉTUDE 

DE l’Anatomie. 

E T étabîiiïement n’exîgeroit que 
îa dépeufe d’un emplacement fpacieux 
& bien aéré. Une portion des combles 
des bâtimens', commodémentdifpofé^, 
ferviroit à cet ufage. Il feroit néceiTal- 
re d’avoir une falle publique dans cha¬ 
que Hôpital 5 afin de divifer les Etu- 
dians dans différens quartiers , & pré' 
venir l’embarras & la foule qui s’oppo- 
feroient à la facilité du travail. En 
_ choififlant un lieu élevé qu’on dcftine- 
roit aux recherches anatomiques, qn 
n’auroit point à craindre les exhalaifons 
qui s’élèvent des cadavres ; elles ne 
feroient point nuifibles aux malades. 
L’afpeâ; de ces lieux feroit caché à ceux 
K 



2î8 Moyens de rendre les h ô'puaux 

qui n’y font point appelles par leur 
état L l’ordre ôt la propreté qu’on y- 
maintiéndroit, en rendroient le fëjour 
fuppoftable. On auroit foin de les 
fournir de l’eau nécefîaire. La facilité 
d’y faire circuler l’air, préviendroit, en 
partie , les effets de la putréfadion fur 
les Etudians. 

Je deCrerois donc qu’on formât des 
établiffemens qui ne font pas difpen- 
diejix & cependant d’une utilité ur¬ 
gente i des lieux deftinés à l’étude, qui 
ne recelant que des cadavres épars & 
des membresfanglans \ lieux où l’homme 
femble féparé du monde, pour vivre 
dans le féjour des morts; où toutes 
les caufes de fa deftruârlon fe multi- 
pllent autour de lui ; où chaque dé^ 
couverte l’avertit des dangers qui l’en- 
vironnent ; où fon efprit eft toujours 
attaché à la contemplation des maux 
qui affligent l’humanité ; lieux où il 
éprouve, malgré lui, cette fombre 



j>lus miles à la. Nation. 2 ip 
triftefle, compagne inféparabie de la 
vue des malheurs qui menacent notre 
• exiftence. Eh.pour qui penfe-t on que 
-î’impîore, en ce moment, la bonté 
des Miniftres qui nous gouvernent > 
Pour le citoyen qui n’apprend à rap- 
peller fon femblable à la vie, qu’en fe 
livrant lui même aux agens du trépas. 
Ces vaftes tombeaux où l’Anatomifte 
contemple les fuites de nos infirmités, 
exhalent des principes peftilentiels qui 
anéandffent fouvent le téméraire qui 
ofe . y defcendre vivant. S’il brave 
impunément cette révolution conti» 
nuelîe qù’exdte la putréfadion fur les 
organes . des fens, une atmofphère in- 
feétée par des -émanations pernicieufes, 
dépofe dans fes pouîmons, des fources 
fécondes de maladies cruelles. L’in¬ 
quiétude qu’infpire aux hommes ordi¬ 
naires la crainte d’une mort qui peut 
être prochaine, n’a jamais fufpendu 
le cours de fes travaux funèbres; dé- 
K2 



S20 Moyens de rendre les HopitcLux 
voué aux effets des exhalaiforis mor-. 
tifères , il oublie aifément les intérêts 
de fa vie. Heureux, s’il pouvoir ou¬ 
blier dé même qu’infeclé par des miaf- 
mes dangereux ^ il porte quelquefois 
avec lui dans une famille chérie , la 
défolation & la mort. 


plus utiles à la Nation* zzt 


CHAPITRE XXIII, 

L’enseignement de ta Médecine 

PRATIQUE E^T INDISPENSABLE. 

Ij E s réflexions inférées dans les Cha- 
pitresXII, XV & XIX , donnent l’idée 
d’un enfeignement de Médecine prati¬ 
qué , pour l’inftruâion des Médecins 
attachés aux Hôpitaux. Mais ce ferolt 
borner l’utilité de ces projets à un trop 
petitnombre de perfonnesj que de les 
reftreindre à.celles qui feroient un fer- 
vice dansrles Maifons de charité, fous 
la direélion des premiers Médecins. 
On a vu, par ce qui précède, combien 
cette inftitution feroit avantageufe aux 
malades raffenablés dans les afyles dont 
je parle : on eft convaincu, par la même 
îedure, qu’elle ( cette inftitution) con- 
tribueroit beaucoup aux progrès de 
rinftruétion médicale, & qu’enfin , par 
K 3 



222 Moyens de ténâr& Its Hôpitaux 
fon fecours, on acquérerpit des con- 
holfîances plus certaines'-que par là 
méthode actuellement ufitée : que par 
conféquent, elle intérelTe rhumanité , 
puifque les Médecins formés à cette 
difcipllne, devant la plupart retourner 
dans le monde après leur tems de 
fervice, y porteroient les fruits d’une 
étude profonde, & feroient, par celà 
même, des citoyens préçieux à l’E- 
îat. . : . 

Cependant, on ne doit pas fe difli- 
muler que de pareilles refTourcès ne 
font pas d’une utilité générale , parce 
que les hommes inftruits d’après le plan 
que je propofe , ne feroient pas aflez 
multipliés dans le Royaume. Examinons 
maintenant par quel moyen 013 par- 
viendroit à rendre fenfelgnement uni- 
verfel. Pour établir, d'une rnanière 
plus polîîive, la marche qu’on doit 
fuivre dans l’examen de cette queftion , 
confidérons fommairement les ufages 
des Anciens & ceux des Modernes 5 de 



plus utiles à la Nation* 22 J 
leur conduite comparée, nous tirerons 
les lumières nécelTaires pour arriver au 
but que nous nous fommes propo- 
fés. 

' Les Médecins de l’antiquité conduis 
foîent leurs difciples chez les malades : 
cette coutume étoit encore ufitée parmi 
les Modernes dans les derniers fiècles j 
elle s’eft perpétuée, en partie , julqu’au 
commencement de celui ou nous vi¬ 
vons. Cependant, le nombre des Etu- 
dians étoit trop confidérable pour être 
admis chez des particuliers, avec le 
Médecin, auquel ils avoient donné leur 
confiance. La réunion des jeunes gens 
de tous les pays dans les écoles les plus 
célèbres, ne préfentoit plus d’autre 
reflburce pour fe former à la pratique , 
que l’obfervation dans les Hôpitaux. 
Fixons un moment notre attention fur 
ce genre d’études, pour fa voir quel eft 
le fruit qu’on peut en retirer. 

Toutes les fois qu’un Médecin ac¬ 
crédité fera chargé d’un grand Hôpital, 



224 Moyens de rendre les Hôpïtau-x 
îl lui fera impoiTible de rendre compté 
aux jeunes gens qui fuivent fa pratique, 
des motifs de fa conduite envers les 
malades. Ses occupations multipliées 
dans le monde , exigent qu'il' termine 
fa .vifte, pour parcourir enfuite les dif- 
féress quartiers d’une grande ttité. Il 
refülte de ces vérités que les Etudians 
ne prendront qu’au haiard quelques 
notions des afîeâions morbifiques qu’ils 
obferveront, & que fouvent ces no¬ 
tions feront faufles, parce què perfonhe 
ne fe chargera de reélifier îeurserreurs« 
Le diagnofiic de la maladie fera mal 
établi dans' leur efprit-; ils concevront 
encore moins les raifons par lefquelles 
le Médecin fe fera déterminé à pref- 
crire tel ou tel moyen. Leurs remarques 
fur les maladies, & le procédé curatif 
qu’on aura rois en ufage, deviendront 
un fujet de penfées incertaines, d’idées 
confufes, un cahos inextricable de ré¬ 
flexions contradiâroires ; de la réunion 
defquelies il ne fortira que très-diiOfici- 



plus utiles â la Nation, 2.2^ 
lement & très - rarement des notions 
juftes. Voilà cependant la forte d’enfeî- 
gnement qu’on aflure être d’une grande 
utilité. 

. Si le diagnoftic des maladies qui pré- 
fentent à l’invalîon un cara<3:ère caché , 
eft difficile à faifir par un Praticien 
éclairé , ( cette circonftance , comme 
on fait, s’offre tous les jours dans la 
pratique de la Médecine) quel jugement 
portera l’Etudiant fur la nature de cette 
affeélion morbifique, fur les indications 
qu’elle préfentera , & la manière dont 
on les aura remplies? Quelle application 
pourra-t-il faire, à fon tour , de ce 
qu’il aura obfervé? Nulle, ou une dan- 
gereufe, au moins incertaine ; par con- 
féquent, très-rarement utile. 

Il eft effentiel de montrer que le 
diagnoftic des maladies eft prefque im- 
poffible à faifir par les Etudians , en 
fuivant la marche ufitée. Je fuppofe un 
jeune Médecin très inftruit delà théorie 
de fa fcience ; il fait les fignes par lef- 



22^ Moyens de rendre les Hôpitaux 
quels on diftingue une fièvre inflamma¬ 
toire C c eft l’exemple le plus propre à 
faire concevoir le véritable état de la 
queftion, parce que c’eft une des mala¬ 
dies les plus fimples ). Les Maîtres qui 
l’ont enfeigné, ont dû ifoler cette ma¬ 
ladie , & la préfenter avec fes fympto- 
mes propres, indépèndament de tous 
les accidens étrangers auxquels elle 
peut être unies autrement, il n’yauroit 
que confufion dans l’enfeignement, ou 
plutôt il n’y auroit point de véritable 
enfeignement. Cependant, qu’un fujet 
foit attaqué d’une fièvre inflammatoire, 
le Théoricien ne retrouvera plus la face 
de maladie ( s’il eft permis de parler 
ainfi) qu’il s’étoit figurée par la penfée, : 
c’eft que la conftitution, refpèce.d’hu¬ 
meur prédominante, la manière de 
vivre , le local, les affeâions de l’ame, 
apporten^des changemens dans la façon 
d’exifter de la part des fymptomes ; 
changemens propres àfaire méconnoître 
le véritable caradère de la fièvre que 



plus utiles â la Nation* 227 
j’ai nommée, fi elle n’eft pas obfervée 
par un Praticien exercé. Le diagnoftic 
deviendra plus obfcur, fi des accidens 
étrangers à l’afFeétion principale fe ma- 
nifeftent avec quelqu’intenfité. Le 
Théoricien fera encore plus embarrafie 
toutes les fois qu’une maladie préfentera 
des fignes d’inflammation à fon invafion 
avec ceux d’une malignité commen¬ 
çante. Les détails de cette vérité font 
expofés amplement dans le Traité que 
j’ai publié fur les fièvres malignes (i). 

' Les combinaifons de la putridité avec 
l’inflammation, particularités fréquentes 
dans l’obfervation médicale, forment 
auflî des caraélères mixtes, qu’on ne 
diftingue point fans une grande habitude 
de voir des malades. 

Si les hommes vivoient d’une manière 
fimple , les maladies fe préfenteroient 
toujours avec leurs véritables fignes. 
En effet, on retrouve dans les campa- 


(i) Traité des Fièvres Malignes , tom. Ilî, 

■ K 6 



i22S Moyens de fendre (es Hôpïia.Uâi 
gnes une application facile à faire, de^ 
defcriptîïJns d^'affedlions pathologiques ^ 
telles qu^elîés nous font données par 
les bons Auteurs. Dans les grandesf 
cités , ou les paflîons exercent l’àme de 
mille manières différentes , le fyftême 
nerveux toujours trop mobile, déna¬ 
ture les vrais earaâères des maladiesi 
Il en réfulte un enfemble d’accidensquî 
fe compliquent les uns par les autres , 
font dlfparoîtreîesTymptomes de Taffec- 
îion effentielle, & différencient & mar¬ 
che & fa terminaifon. Or, le Théoricien 
qui n’a pas été en état de diftingner une* 
maladie frmple , à plus forte râifon n4 
faifira pas le diagnoftic d’une maladie 
eompliquée. Les indications tiennent 
au diagnoftic 5 & les moyens curatife 
aux indications ; donc le Théoricien fera, 
incapable d’exercer la Médecine fans 
avoir été formé à la pratique. 

Que faire pour completter fon inf* 
truâ:ion?Lui donner la poffibilité d’ob- 
ferver des malades, en même'tems t^u os 



plus unies à la 'Nanon* 22^ 
^dirigera fon obfervation par une appli¬ 
cation jufte de la théorie qu’il avoit 
apprife j lui rendre compte des indica¬ 
tions que préfente une maladie déter¬ 
minée dans un fujet donné ; lui expofer 
les différences qui compliquent cette 
maladie , &: par conféquent les raifons 
qui déterminent s faire choix de tel 
moyen curatif dont l’aâion auroit été 
nuifîble ou inutiles fi l’affeéhon primi¬ 
tive fe fût préfentée avec les accidens 
qui la conftituent effentieîlement. Ren¬ 
dons ces propofitipns plus claires par 
un exemple. 

Un fujet ëft attaqué d’une fièvre 
catarrhale, après avoir été expofé aux 
alternatives d’une chaleur vive, & d’un 
froid fubit. JLa tranfpiratîon a été fup- 
primée, l’humeur de cette excrétion 
retenue dans les vaîffeaux cutanés, & le 
tiflu cellulaire, s’épaiffit tout à-coup. Si 
elle reflue à rintérieur, elle forme des 
congeftions d’une matière ténace dans 
les poulmofis, dans le bas-ventre, Stc. 



0.^0 Moyens de rendre les Hôpitaux 
La maladie étant connue par fes (ignés 
& par fes caufes , il eft évident que 
-l’emploi des incififs devient indifpenfa- 
ble : c’eft de leur aétion qu’on doit 
attendre la guérifon. Les incififs atté¬ 
nuent l’humeur , raniment le mouve¬ 
ment des fluides, augmentent l’énergie 
du fyftéme vafculaire, & par confé» 
quent', accélèrent la codion de la 
matière morbifique ; d’où fou expulfion 
par les crachats, les felles, les urines 
& les fueurs , ou par quelques - uns 
feulement de ces émondoires, félon 
que la nature eft difpofée à s’en débar- 
rafler par tel organe, plus facilement 
que par tel autre. Mais fi le fujet a des 
vifcères irritables , fi fon fang eft acri¬ 
monieux , la maladie préfente d’autres 
caradères : l’inflammation fe joint aux 
fymptomes primitifs : alors, au lieu 
d’accélérer le mouvement des hu¬ 
meurs pour faciliter la codion, onfe 
trouve forcé à diminuer l’énergie des 
facultés vitales. La conduite qu’on tient 



plus miles à la. Nation* a^r 
'dans ces deux cas, eft tout-à-fait oppo- 
fée. Ces deux circonftances préfentent 
des caraélères extrêmes ; mais il y a 
des fymptomes que j’âppeîlerai inter¬ 
médiaires qui exigent, dans d’autres 
malades, une combinaifon de ces divers 
traitemens. Toutes ces variétés ayant 
cependant l’a même maladie pour ori¬ 
gine, il s’en fuit qu’elles ne font véri¬ 
tablement reconnoiflabîes que par un 
Praticien exercé. Il réfuîte encore de 
ces réflexions que les Etudians font 
dans la nécefîité de s’inftruire de ces 
différences, d’après la pratique raifonnée 
& rendue intelligible par des explica¬ 
tions claires & précifes,de la part des 
Médecins habitués à voir des malades.. 
Il eft donc indifpenfable , pour former 
des Praticiens, de leur apprendre en 
quoi confifte l’exeicice de leur fcience. 
Revenons aux ufages des Anciens. 

Dans les petites Républiques delà 
Grèce, les Médecins avoientJa poffi- 



23 i Moyens de rendre les Hôpitaux 1 
bilité de conduire leurs difciples avec 
eux, chez les malades. Chaque ville 
formoit en quelque forte, une famille 
dont les moeurs, les ufages, & fans 
doute la manière de penfer, étoient à 
peu-près uniformes. Un citoyen n’étoit 
point un étranger dans la maifon d’un 
autre citoyen de la même ville : une 
maladie n’étoit point un fecret qu’on 
voulût cacher à fes voiiîns. D’ailleurs , 
un Républicain étoit par la conftitution 
même de l’état, dévoué au bien gé¬ 
néral. La connoiffance de fes maux, 
comme celle des remèdes propres à les 
guérir , intéreffant le falut public , elle 
devenoitune propriété commune, dont 
on avoit droit d’enfer pour davantage de 
î’Etaî. Un particulier, dans une Dé¬ 
mocratie, toujours prêt à facrifier fa 
vie pour l’intérêt de fa Nation, ne fe 
refufoit point à l’inftruclion des hom¬ 
mes utiles à la codfervation de fes 
concitoyens, & auxquels laRépublique 



plus utiles a la. Nation, ^55' 
laccordoit une confidération dont on 
n’a point d’idée dans les conftitations 
Monarchiques. 

Mais là J où les familles font ifolées , 
où la conduite particulière veut refter 
ignorée^ où les goûts fe diverfifient 
comme les perfonnes 9 où le bien géné¬ 
ral difparoît toujours devant le perfon- 
nel 5 où la dépravation des mœurs 
amène avec elle fes fuites honteufes^ 
OÙ les liaifons de fociété ne font relTer- 
rées que par l’ambition ou les projets 
de fortune, où chaque homme ne veut 
point être aux yeux du monde ce qu’il 
eft en effet ; là où l’on rapporte tout à 
foi, fans rien faire pour fes concitoyens, 
c’eft déjà une gêne que d’expofer fes 
maux aux regards d’un étranger dont 
on attend des fecours : on ne foufïfi- 
roit jamais que celui dont la préfence 
n’eft pas aâruellement néceffaire, portât 
un œil curieux fur des infirmités dont 
on n’a fait l’aveu qu’avec répugnance. 
Si l’on confidére maintenant que chaque 



254 Moyens de rendre les Hôpitaux 
individu s’ifole quelquefois dans fa fai 
milie même, fi l’on réfléchit que là 
plupart des maladies ont pour caufe 
d’accroiffement des inquiétudes , des 
chagrins, des diflentions domeftiques, 
des paffions immodérées, des jouilTan- 
cesabufives avec des defirs, toujours re- 
naifîans, une impuîfion vive & confiante 
vers les vues d’ambition, des follicitudes 
continuelles fur l’infiabilité de la, for¬ 
tune , la perte imminente des emplois 
ou des grades dont l’exiftence eft pré¬ 
caire ; fi l’on fait attention à toutes ces 
caufes, on juge d’avance que la con- 
noifiânce du moral d’un malade étant 
fouvent aufîi nécelTaire que l’examen 
de fon état phyfique, cette connoilfance 
ne peut être donnée qu’à celui qui a un 
caradère pour la mériter, & des quali¬ 
tés perfonnelles, qui font les garans de fa 
difcrétion. Ajoutons encore à ces con-- 
fidérations, les dérangemens qu’occa- 
fionnent dans la (an té, les fuites d’adions 
criminelles par lefquelles on, s’expofe a 



plus utiles à IcL'Natîon» - 23^. 

He longues fouffrances, mais dontTo- 
rigine doit être'un fecret impénétrable 
entre le malade & le Médecin. On aura 
réuni toutes les raifons par le%uelles 
on fe convaincra qu’il eft impofïlble 
dans les circonftances données , que la 
Médecine foit pratiquée à la manière 
des Anciens. : , , 



^^6 Moyens de rendre les Hôpitaux 


C H-API T RE XXIV. 

Des vices de ea méthode usités 
DANS l’enseignement ACTUEL, 

IL ne refte donc qu’une méthode 
pour rinftruâion, celle qui eft adoptée 
dans les. Hôpitaux. Examinons main¬ 
tenant la marche fuivie dans cette 
partie de l’enfeignement. 

La Thérapeutique ou la fcience qui 
nous enfeigne les moyens curatiFs des 
maladies, fuppôfe i° des idées exades 
de la phyfique générale & particulière. 
Les loix du Royaume ont fixé les ufa- 
ges à cet égard; Un Etudiant ne peut 
être infcrit furles regiftresdes Univer- 
fités dans lefquelîes on conftate foti 
affiduité aux écoles , qu’aux conditions 
qu’il préfentera des atteftations d’un 
cours de philofophie ; ou ce qui eft 
mieux encore , qu’après qu’il aura ob- 



plus utiles à U Nation» 237" 
teaule grade ào, Maîire^és-Arts» 2^ .La 
Phyfiologie ou Thiftoire phyfique des 
fondions, qui comprend une étude pro¬ 
fonde de l’Anatomie, celle de la Chimie 
& par conféquent derHiftoîreNaturelle, 
ainfi que tle toutes les franches rela¬ 
tives à cette dernière fcience, 3®, La 
Pathologie qui donne les caraâères 
df s maladies, de leurs caufes , de leurs 
accidens j de leurs différences & de 
leurs fuites. Quand on a reçu ces prin¬ 
cipes , on s’occupe enfuite de la Thé¬ 
rapeutique ou de la fcience d’adminif- 
trer rationnellement les moyens que 
la Médecine fournit pour la guérifon 
■ des-maladies... • ■ 

-, :Les.îoix fixent-trois années de tra- 
. . yail pour acquérir cette multiplicité de 
f çonnoiffançes. Après ce tems d’études ^ 
/>n obtient la permiffion d’exercer la 
Médecine, Après trois ans d’étude, 

. on devient donc l’arbitre du fort des 
citoyens ! Quand on Cuppofer-oit encore 
qu’avec pne piémoire prodigieufe, on 



23S Moyens de rendre les Hôpitaux 
parvint à raffembler les notions les 
plus exaâes fur tant d’objets, dont 
chacun exige de longues méditations, 
feroit-on en état de pratiquer la Mé¬ 
decine? Non, fans doute; j’ai donné 
plus haut les preuves de cette vérité. 
J’interroge , en ce moment, la conf- 
cience des hommes les plus inftruits , 
& je leur demande de quoi ils étoient 
capables après trois ans d’une étude 
aflidue 5 aidée d’üne pénétration rare? 
Il n’eft perfonne qui s’étant appliqué 
aux fciences, ne fente Timpoffibilité 
où fe trouve un Médecin de donner 
des confeils utiles, s’il n’a employé que 
trois ans à fon inftrudron. Les jeunes 
gens qui veulent s’acquitter a-^ec hon¬ 
neur des devoirs que leur "état leur 
împofe, paffent GrdîUaîreméutr fè^t à 
huit ans dânS les grandes villes, à fe -for¬ 
mer fous les maîtres les plus célèbres. 
~Jè ne parie ici; que de' ceux rqüi'c^n- 
U'oifTent rimportànce dé' leur ^jrôfeffiôn, 
qui en conçoivent les difficultés/ & 



plus utiles à la Nation* 
par çonféquent de ceux qui font preuve 
-d’un difcernement peu commun ; car les 
Eommes d’un erprit fuperficiel, & dont 
rintelligence eft reftreinte en des bornes 
étroites,ne doutent jamais qu’ils n’aient 
^pris tout ce qu’ils devroient favoir. 

La plupart des üniverfités & des 
'Çoîiéges de Médecine , ont parfaite-* 
jment conçu i’importance des vérités. 
;^u’pn vient de lire; ils ont fixé un tems 
pendant lequel les Médecins, après leur 
^réception, doif^ut pratiquer dans les 
èuxbourgs... V S4rles>Facultés de Mé¬ 
decine ont fouffert qu’on leur impo¬ 
sât une loi aufii barlsare ! Pratiquer 
dans les fauxbourgs !.. s’exercer fur 
des pères de familles-, fur des Labou¬ 
reurs, des Artlfans , des Ouvriers ! . 

Quoi , qu’il en foit, la Faculté de 
Paris ne reçoit aucun Do.îSeur avant 
cmq années & demie au moins d’études*. 
3 ^a plupart des Membres de cette Com¬ 
pagnie ont des preuves de huit, dix 
1 ^ 




^41 "^4^ Moyens de fendre Us Hôpitaux 
douze ans (& quelquefois plus.) de tra¬ 
vaux affidus, avant que d’y prendre des 
grades. L’Üniverfîté exlgeoit, dans le 
onzième fiècle (i), fept années d’études 
èn Médecine ^ pour parvenir au degré 
de Maître: ce tems étoit de rigueur,. On 
fait que des Princesr puîfTans, des Rois,' 
même, follicitèrent vainement çe Corps 
refpeétable, pour que quelques ^ per-, 
fonnes attachées à leur feryiçe fuflènt| 
admifes au Doéèoraty avant que letems^; 
des interftices fût écoulé; leurs prières,- 
leurs foîlicitations , leurs ordres, leurs^ 
îdenaces, rien ne fit changer la conduite< 
de PÜni verfîté. Çeite Compagnie n’etoît 
pas moins rigoureufe fur les preuves de^ 
capacité que fur celles d’affiftance dont 
|e tems éîoit limité par de fages Ré'?- 
glemens, 

‘ Qu’on ne s’étonne donc plus de voit 
tant d’ignorans s’intituler arrogamment 
DoBeurs en Médecine ; qu’on ne foif 

' (i) Hazon, Elog. Hiftor, de l'Unîyerf., de 
Paris .p. 7, 



plus utiles à la. Nation, 245 
plus furpjris en üfant dans les Almanachs 
la longue lifte d’une troupe de foi-difans 
Médecins, qui achètent des charges 
illégales . qu’on perpétue par un abus 
dangereux à la fociété. 

J’ai, ce me femble, démontré affez 
clairement que l’ênfeignement étoit 
infuffifant dans les écoles, & qu’on 
n’apprenoît pas la pratique de la Mé¬ 
decine dans nosUniverfttés : j’ai'prouvé 
que les jeunes Médecins n’a voient pas 
la poflibilité d’accompagner les Prati¬ 
ciens chez les malades. Quand même 
Tufage permettroit cette forte d’inf- 
truâion, elle ne pourroit s’acquérir 
que par l’emploi d’un tems eonfidéra- 
ble ; car on ne pourroit pas multiplier 
les obfervatîons, ni réunir des faitsalTez 
nombreux fur les afFeétîons morbifiques 
de la même efpèce , pour les comparer 
enfemble , tenir compte de leurs diffé¬ 
rences , & apprécier convenablement 
les moyens curatifs qui conviennent 
à chacune d’elles. Ce n’eft que dans les 
^ L a 



244 Moyens de rendre les Hôpitaux 
lieux ou l’on ralTemble beaucoup de 
malades, qu’on acquiert la jufteffe 
néceffaire dans l’application des procé¬ 
dés curatoires. 

Il fuit de ces réflexions que les feuîs 
Hôpitaux nous offrent, à cet égard , 
des facilités que nous ne trouverions 
point ailleurs. Après avoir expofé pré¬ 
cédemment les raifons par lefquelies 
on peut fe convaincre que les afyles 
de charité doivent fournir à la focîété 
les relTources qu’on peut employer au 
bien général : j’èn conclus qu’ils doi¬ 
vent être confacrés à l’enfeignemenî 
public , & cette conféquence dérive 
néceffakement des mêmes principes* 
Indiquons maintenant une forme d’en- 
feignement profitable aux Médecins* 



plus utiles a la. Nation* 2.^^ 


CHAPITRE XXV. . 

Méthode a suivre dans 

l’ENSEIGNEMENT DE LA 

Médecine clinique. 

R.ss EMBLEE un grand nombre 
d’auditeurs qu’on inrtruiroit mal, s’ils 
n’avoient pas la poffibiîité d’obferver 
auprès des malades , la vérité des pré¬ 
ceptes qu’ils auroient reçus : admettre 
fans diftinélion des Etudians capables 
de profiter des leçons, avec ceux qui 
n’auroient pas encore acquis les con- 
noiflances néceflaires à ce genre de 
travail, ce feroit manquer le but de 
rinftitution. En effet, il n’y auroit que 
confufion dans un pareil alTemblage , 
embarras dans le lieu defiiné à l’enfei- 
gneraent, gêne autour des malades , 

L3 




24<5 Moyens de rendre les Hôpitaux 
dérangement dans le fervice, obftacîe 
de toute efpèce aux progrès de l’étude» 
Pour éviter tant d’inconvéniens, on 
exigera que les Etudians qui fréquen¬ 
teront les falles de pratique, aient com- 
pletté les tems de l’inftruétion ordinaire , 
& qu’ils puiffent en donner des témoi¬ 
gnages autentiques. Avec cette réferve, 
on préviendra les difficultés qui s’oppo- 
feroient à la liberté de l’enfeignemenî, 
on facilitera l’obfervation, fans fatiguer 
les malades. 

Comme un difeours fur une affieârion 
morbifique déterminée eft capable de- 
jetter l’epouvante dans î’eiprit des 
perfonnes qui en feroient Tobjet 
rhumanité veut qu’on évite une mé¬ 
thode qui fer oit cruelle en, même tems 
qu’elle feroit défeélueufe ; cruelle » 
puifqu’elle affligeroit l’homme fouf- 
frant, déjà trop accablé du poids de 
fes douleurs ; dëfeébueufe , en ce qu’elle- 
feroit changer la marche de la maladie 



plus utiles k la Nation* 247 
par le trouble qu’elle exciteroit dans 
le fyftême nerveux. Il eft donc né- 
ceflaire de donner les préceptes dans 
un lieu féparé des falles d’obfervation. 
Le Profeflfeur conduira les difciples près 
des malades , en leur faifant obferver 
les différences que chaque individu 
préfentera dans fon état morbifique, 
afin qu’on prenne une connolfl'ance 
exaéfe des fymptomes de la îéfion, ou 
des léfions réunies , de leur marche , 
de leujç terminaifon, de l’effet des 
remèdes ,^ % 4«s- ciruoqfiances qui en 
déterminent l’emploi. 

Pour co^pletter cette inflruârlon, 
on tiendra note dés convalefcences, 
de la promptitude ou de la len¬ 
teur du rétabliffement , des moyens 
propres à l’accélérer, & des fuccès 
qu’on en aura obtenu. Quand les 
maladies auront été terminées par la 
mort, on fera l’ouverture des cada¬ 
vres, pour y découvrir les dérange- 
L 4 



Moyens de rendre les Hôpitaux 
mens organiques qui auront été l’effet 
des maladies^ Les avantages qui ré' 
fultent de ce genre de travail ont été 
expofés amplement dans les Chapitres 
préeédens» 




plus utiles à Ict Nation» 249 


CHAPITRE XXVL 

De la NéCESSITÉ de rendre 
l’enseignement général dans 
LE Royaume, 

SI dans un eflài qui a pour objet 
Tintérêt général, celui de la Patrie -, 
dans un Ouvrage qui contient les vues 
d’un citoyen qui aime fon pays , on fe 
bornoit à un projet d’enfêignement 
dont les avantages fufiTent réfervés à 
la Capitale , on auroît mal conçu les 
intérêts de la Nation. La même forme 
d’inftruétion eft admiffible dans toutes 
les Univerfités, parce qu’elle difpenfera 
une partie desEtudians,de la néceffité 
de paffer un tems confidérable à Paris, 
pour y fuivre les grands Maîtres. Ceux 
qui voudront prendre des notions 
précifes des fciences qu’on cultiva 
ailleurs avec moins de fuccès, auront 


2.^0 Moyens de rendre les Hôpitaux 
au moins la facilité de retourner dans 
leurs Provinces, pour fe former à la pra¬ 
tique de la Médecine.- Le facrifice qu’ils- 
auront fait d’une portion de leurfortuneg. 
pour avoir un état, pourra prolonger 
le tems de leurs études, dans les villes 
où. les dépenfes font moins confîdéra- 
blés. 

L’hiftoire des maladies eft un fujet 
îm^enfe de travail. Quand on prend 
la peine de confidérer chacune d’elles 
en détail, on ne conçoit pas comment 
les compagnies enfeignantes ont ref-- 
treint à une année le tems de leur 
étude. Les ProfelTeurs qui font des 
cours particuliers , font obligés de di- 
vifer cette matière, & d’en prendre 
une portion pour l’objet de leurs îe« 
çons : autrement, ils ne donneroîent 
pas à chaque -fujet l’application & 
l’étendue dont il eft fufceptible. Ce 
n’eft donc qu’es multipliant les cours 
qu’ils pafTe nt en revue toutes les ma- 
adies qui font l’objet de la Thérapeu-^ 
tique. En fuivant une marche diffé" 



plus utiles jcl la. Nation, 2^1 
rente, il feroit impofllble de commu¬ 
niquer aux auditeurs, tous les détails 
intéreflans dont - la réunion eft indif- 
penfable, pour avoir une connoiffance 
exade des affedions morbifiques. 

La divifion de cet objet fe préfente 
naturellement à Tefpritjpar la différence 
qu*on obferve entre la marche &,les 
fymptomes de deux fortes de maladies ; 
fa voir , les aigues & les chroniques. 
C’eft aufli la divifion qui a été adop¬ 
tée par tous les Auteurs, & on peut 
dire qu’elle forme un partage aflez 
jufte de cette matière. On empîoieroit 
donc une année entière à l’enfeignement 
des maladies aigues, & une fécondé 
feroit deftinée à celui des chroniques. 

On obfervera que fi le cours des 
maladies aigues & celui des chroniques 
exigent chacun une année d’inftrudion 
affidue de la part d’un ProfefTeur, il 
faut affurément au moins autant de 
tems de la part des Etudians, pour 
s’inttruire, eu fupppfant qu’ils fe livrent 
L 6 



2 .^ 2 . Moyens de rendre les Hôpitaux 
à un travail aflidu, indépendamment des 
leçons qu’ils feroient tenus d’entendre , 
& de l’obfervation des maladies. Par 
ce moyen , le cours des études feroit 
à la rigueur, terminé dans l’efpace de 
cinq années* Il feroitprolongé de deux, 
au - delà du tems fixé par les loix j 
avantage qui eft fans contredit inap¬ 
préciable pour le bien public, & qui 
feroit encore rendu plus- important 
par refpèce d’inftrucfion dont on vient 
de lire le projet. 

Je n’indique , en ce moment, que 
des vues générales fur cette forme 
d’inftitutîoni il me fufnt d’avoir prouvé 
dans cet Ouvrage , que le fyftême 
d’inftruéfion que je proppfe eft nécef- 
iaire , indifpenfabie même. Si îe Gou¬ 
vernement pénétré des vérités qu’on 
vient d’expofer , exige des éclairellTe- 
mens plus amples fur ce projet, il fera 
facile de lui donner les détails les plus 
complets fur un objet qui a une fi 
grande liaifon avec fintérêt général a 



plus miles à la Nation* 
te <4^19 par cela même , mérite une 
attention plus particulière que beau¬ 
coup d’autres établiffemens dont le 
Royaume ne retirera jamais des avan¬ 
tages ^uffi marqués. 



25*4 Moyens de rendre lesi Hôpitaux 


CHAPITRE XXVIL 

De L’UTILITê DE FAIRE CHANGER 

LES Médecins attachés aux 

Hôpitaux, d’une Maison aune 

A.UTRE. 

Si les maladies avoient toutes un 
caradère, uniforme , fi leur marche , 
l’apparition & la cefTation de leurs 
fymptomes fuivoient un cours régulier, 
fi les eaufes qui les font naîtrCjagilToient 
également fur les divers individus fans 
exception d’âge ni de fexe , les pro¬ 
jets d’inftitution dont on vient de lire 
l’expofé, fuffiroient pour former une 
înftrudion complète. Mais les. affec¬ 
tions morbifiques des enfans diffèrent 
eifentiellement de celles qui attaquent 
les hommes dans la confiftance de 
l'âge : celles des vieillards préfentent 
a leur tour des variétés qu’on ne rea- 



plus miles à td Nation» 2 .$$ 
contre point dans les autres époques 
de la vie. 

La conftituîîon des femmes & leur 
organifation particulière , les expofe à 
des maladies qu’on n’obferve point 
dans l’autre fexe. J&ignons à cette 
vérité générale les phénomènes mor¬ 
bifiques inhérens à la menftruation , à 
la groffelTe , à l’accouchement, arux 
fuites de couches & à la ceffation des 
règles ; on aura les données nécelTaires 
pour juger de la différence des maux 
qui accablent les femmes, comparés 
avec ceux auxquels les hommes font 
àfrujettis. 

Des confidérations fommaires nous 
apprendront également quelles font 
les variétés qui fe trouvent entre les 
maladies des differens âges. Les enfans 
à leur naiffance, font fréquemment 
attaqués d’affections abdominales. Elles 
fe continuent plufieurs années de 
fuite , mais en changeant de caraélère, 
parce -que les caufes qui leur donnent 



2^6 Moyens de rendre les Hopitdux 
nailTance varient comme leur nourri¬ 
ture , & la diverfité d’aâion de leurs 
vifGères dépendant du développement 
proportionnel de chacun d’eux. 

Après ces premières révolutions ^ 
fuccèdent celles de la dentition; celles- 
ci fe continuent encore alTez long-tems : 
on fait qu’elles font allez graves pour 
occalionner la mort, 

A ces dernières , il faut joindre les 
accidens que détermine la préfence 
des vers, la difpolition continuée à 
l’acefcence , les affeâions cutanées 
inflammatoires , Sic. maladies qui, tou¬ 
tes en particulier, exigent une fuite 
d’obfervalions bien exaâres, pour être 
connues & traitées fuivant que les 
eirconftances l’indiquent, ‘ 

Les maladies inflammatoires font 
fréquentes dans la jeunelïe ; elles di¬ 
minuent avec le tems : ou la difpofition 
à ces affeélions morbifiques décroît 
comme le nombre des années s’aug¬ 
mente. Ce décroiffement même tiept 



■plus utiles à la Nation, - 2j'7 
à des caufes ( dont le détail ne peut 
pas être rapporté ici ) qui indiquent 
une marche différente dans le plan de 
curation , ou àu moins' des variétés 
marquées dans l’application des moyens 
curatifs. 

La vieilleffe , comme l’enfance, eft 
fujette à mille infirmités; mais les ma¬ 
ladies qui font les plus cruelles & en 
même-tems les plus fréquentes , font 
les chroniques ; maladies d’autant plus 
dangereufes à cet âge, que les ref- 
fources de la nature font épuifées. Il 
eft donc néceffaire que la Médecins 
agiffe de tout fon pouvoir dans la 
curation de ces affeélions. La perte 
ou raffoibliffement des organes du fen- 
tîment & du mouvement, la diminution 
de l’irritabilité, l’épaiffiffsment delà 
limphe, la confiftance des folides font 
les obftacles qui s’oppofent à l’aélion 
des remèdes , chez les vieillards. C’eft 
par ces raifons qu’on fe trouve forcé 



syS Moyens de rendre les Hôpitaux 
à fuivre des méthodes très-adives dans 
H curation des maladies qui les atta¬ 
quent. 

Ces réflexions fommaires nous prou¬ 
vent manifeftement que la Médecine 
doit varier chez les hommes, comine 
râge & le fexe. Il feroit trop long de 
parler ici des différences qu’exigenl 
les tempéramens, les paillons , les 
coutumes de la vie ; de confidérer 
l’influence des climats j des aîimens , des 
occupations habituelles, &c. particii- 
larités qui doivent toutes être fuppofées 
dans la thèfe générale dont on vient 
de lire les apperçus. 

J’ajouterai encore un mot relavive- 
ment aux fymptomes vénériens, fi 
communs de nos jours ^ que leur cu¬ 
ration doit faire aujourd’hui un objet 
efl'entiel de la Médecine, puifqu’il eft 
un grand nombre de familles dans 
îefquelles on compte plufieurs indivi¬ 
dus qui en font, ou qui_^en ont été 
affeârés. 



plus utiles à la Nation* ayp 
■Puifque la Médecine pratique a pour 
©bjet la curation de toutes les affections 
pathologiques qui exigent une étude 
particulière d*obfervation, & puifque 
les différentes affeCtions offrent à Texa- 
men des différences fenfibles dans 
leurs caractères ôc dans leurs fympto- 
mes, relativement à Tâge, au fexe , 
êcc. la pratique de cette fcience ne 
peut donc être que le fruit d’une ex¬ 
périence étendue fur tous les objets 
que je viens d’expofer, Confidérons 
maintenant fi cette inftruCtion eft pra¬ 
ticable dans un feul Hôpital : & pour 
décider cette qoeftîon, remarquons 
les variétés qui ont lieu dans .les diffé- 
rens Hôpitaux , par rapport à Tefpèce 
de perfonnes qu’ils admettent, 

L’Hôpital Général ( c’ell toujours 
celui que je donne pour exemple ) eft 
compofé de plufieurs maifons : l’une 
eft deftinée aux hommes, c’eft Bicêtre ^ 
une autre n’admet prefque que des 
femmes J c’eft la Salpétrière D’autres 



2.6o Moyens âe renâte les Hôpitaux 
ne font établies que pour y recevoir 
(des enfans : tels font la Pitié , le Saint- 
Efprit, les Enfans trouvés, &c. Or, 
les jeunes Médecins attachés à chacune 
de ces Maifons, auroient une inftruc- 
tion qui feroit, à quelques égards, 
particulière à la pratique des maladies 
qu’on y obferveroit le plus fréquem¬ 
ment. Il leur manqueroit donc l’obfer- 
vation jburnalière des Hôpitaux dans 
lefquels on auroit l’expérience de mala^ 
dies d’une autre forte. 

Ce qui fe palTeroit dans le départe¬ 
ment de l’Hopital-Général auroit éga¬ 
lement lieu à l’Hôtel - Dieu , quand 
même on fuppoferoit qu’il reftât dans 
l’état a(3:uel, c’eft-à-dire, ne formant 
qu’une feule Maifon de charité pour 
les malades. En effet, les deux fexes 
étant néceffairement féparés dans diffé- 
rens quartiers , & les Médecins internes 
ayant chacun leur deftination particu¬ 
lière , chacun d’eux acquéreroit l’habi¬ 
tude d’une pratique qu’on ne pourroit 


plus utiles à la Nation» 2.61 
pas regarder comme complète ; car 
les uns feroient affeâés aux falles des 
femmes , d’autres à celles des hommes , 
&c. Dans cette divifion générale , il y 
âuroit encore des divifions. particuliè¬ 
res, puifque les femmes en couches 
font réparées des autres. Il en eft de 
meme de certains malades, tels que 
ceux qui font , attaqués d’afieéhons 
contagieufes, qu’on a foin de feparer 
des autres individus ; nouvelle circonf* 
tance qui fait concevoir la diverfité 
d’expérience à laquelle chaque Méde¬ 
cin feroit formé , & par conféquent 
celle qui manqueroit encore à fon 
inftruélion. 

Une méthode fimpîe rèmpiiroit, ce 
me femble, les vues que préfente 
i’expofé qu’on vient de lire : j’ai dit 
ailleurs que les Médecins attachés 
aux Hôpitaux, feroient trois ans de 
fervice dans la place qu’ils auroient 
gagnée au concours : ce tems expiré , 
le plus ancien fortant de Bicérre, paf- 



z62. Moyens de rendre Us Hôpitaux 
feroit à la Salpétrière, où il féjourne- 
roit fix mois , après lefquels il feroit 
un égal féjour à la Pitié, ou dans urre 
autre Maifon deftinée aux enfans; de là 
il feroit reçu pour un même efpace 
de tems à THopital des vénériens. 
Cette m*utation auroit également Heu 
dans les autres Maifons, & aux mêmes 
époques ; en forte que le nombre des 
Médecins internes feroit toujours le 
même. 

L’ordre du fervîce exige que l’an- 
cien- Médecin reliant dans chaque 
Maifon, fuccède à l’emploi de celui 
qui pâlfe dans une autre , & que ce 
dernier n’étant point encore accoutu- 
-mé à l’efpète de maladies qui feront 
l’objet de fes obfervations, partage 
•les fonclions des jeunes Médecins in¬ 
ternes , pendant les fx mois de féjour 
qu’il fera dans THopital où il fera 
nouvéllement admis. 

D’après le plan que je propofe, on 
conçoit que les Maifons de charité qui 


pîus utiles à la. Nation» 2.6"^ 
îi-admettent que des en£ans, ainfi que 
l’Hôpital des vénériens, n’auroientpas 
befoin de Médecins qui filTent un fer- 
vice de trois ans, parce que ceux qui 
viendroieot y palTer leurs tems de 
mutation , feroient exercés à la prati¬ 
que ; mais on auroit foin cependant 
que les fix mois dé féjour fulTent par¬ 
tagés de manière qu’il reftât toujours 
un Médecin qui eût au moins trois 
mois de fervice dans chacune de ces 
Maifons. 



2.64 Moyens âe rendre les Hôpitaux 



CHAPITRE XXVIII. 


Avantages de gette méthode 
POUR LE Royaume, 

l^iN admettant trois Médecins dans 
un Hôpital de trois cents malades, 
comme BIcêtre & la Salpétrière, & 
en prenant la même proportion pour 
les différentes Maifons qui compoferont 
THotel-Dieu à l’avenir , on verroit 
fortir de ces différens Hôpitaux trente- 
fix PVlédecins chaque année , qui por- 
teroient dans les Provinces des fecours 
qu’on n’obtiendra jamais fi l’on pe 
fuit pas cette méthode. 

En fuppofant aôtuellement la vie 
d’un Praticien fe prolonger à vingt 
ans, comme le terme commun depuis 
l’âge de trente à trente deux ans, bn 
auroit dans vingt ans en France, fept 
cents vingt Médecins , d’un mérite 
fupcrieur, 



plus utiles à lu Nation^ 2:6ÿ 
fupérîeur, à égalité d’âge , à tous 
ceux qui les auroient précédés. Qu’on 
réfléchiflTe maintenant à l’importance 
des établiflêmens que je propofe , & 
on jugera enfuite , ü l’on peut former 
quelques doutes raiConnables fur la 
création d’une pareille inftitution. Qu’à 
ces confidérations on joigne encore 
les avantages femblables qu’on retire- 
roit de la pratique des Hôpitaux dans 
les villes^d’UniverCté , dirigée fuivant 
les mêmes plans, & on aura réuni 
tous les apperçus par lefquels on com¬ 
prendra la différence d’inftruâion que 
je propofe, d’avec celle qui eft en 
ufage aujourd’hui. 

Examinons maintenant à quelle fom- 
me fe monteroit la dépenfe de chaque 
maifon , pour trois Médecins internes 9 
dans un Hôpital qui contieodroit trois 
cents malades. En fuppofant que leur 
nourriture, leur chauffage, &c. fût 
porté à Cx cents livres pour cha^ 
cun , il y auroiî donc annuellement dix- 
.M 



2.66 Moyens de rendre les Hopuo-ux 
huit cents francs à ajouter par an à la 
dépenfe ordinaire. Cette fomme eft 
modique , eu égard aux fervices qu’on 
en retireroit : en fécond lieu, elle eft 
portée trop haut : en troifième lieu, 
ces Médecins faifant un fervice conti¬ 
nuel dans rHôpitaî, il eft facile de 
concevoir qu iis remplaçeroienf des 
perfonnes aéiuellement occupées de 
l’emploi auquel ils fe'roient deftinés ; 
Cônftdérations qui rédaifent véritable¬ 
ment à prefque rien , l’excédent de dé¬ 
penfe que ce projet fembîê d’abord 
exiger dans fon exécution. Il feroit 
aifé de donner , à cet égard, des 
détails inftruâifs par îefqueîs on prou¬ 
veront que ce nouvel ordre de chofes 
ne feroit point onéreux aux Maifons 
de charité..., Mais pourquoi eft - on 
forcé , en préfentant des projets utiles, 
néceifaires même, à entrer dans des 
détails d’intérêt qui devroient difpa- 
j-oître devant l’importance de la chofe? 
Mais le mot économie frappe toujours 



plus utiles à lu Nation. 2.6'J^ 
les oreilles. Il y a-t-il une écono¬ 
mie bien calculée à laiffer périr dès 
pères de familles , des femmes qui peu¬ 
vent devenir mères, des enfans defti- 
nés à l-’état Militaire, aux arts, aux 
métiers , à Tagricultiare , au com-r 
mer ce , &ç.. 




5.6'è Moyens de rendre les Hôpitaux 


CONCLUSION, 

CD E T Ouvrage devoir être imprimé 
dans le courant de Février. Il avoit 
été lu 5 à cette époque , par les Com- 
mifîaîres nommés pour en rendre 
compte à la Société Royale de Méde¬ 
cine s les Regiftres de cette Compagnie 
en font foi. Il n’a donc rien de commun 
avec les différens écrits qui ont paru 
depuis, dans les papiers publics. 

Je ne prétends pas donner aujour¬ 
d’hui des idées nouvelles fur les diffé¬ 
rentes queftions que j’ai difcutées dans 
cet Effai; j’ai taché de réunir lés ap- 
perçus généraux qui appartiennent à 
différens Auteurs. Cependant, il fera 
facile, en lifant mes pbfervatidns &. 
les leurs, d’appercevoir une différence 
marquée entre les projets que je pro- 
pofe & ceux qu’ils ont communiqués. 
Je laiffe ayx ieéfeurs à juger qui de 




plus utiles à la Nation* 2:6^ 
«ous a raflernblé le plus de chofes 
utiles dans un même travail.- 

Si 3 ’ai développé quelques-unes des 
caufes de la misère générale , on a dû 
obferver que j’en^ ai trouvé l’origine 
non-feulement dans l€ défaut d’inftitu- 
tions civiles, mais encore dans l’iné- 
xaiâitude à fe conformer aux ufages ^ 
& dans l’examen des circonftanëes qui 
avoient concouru à multiplier les in- 
digens. Je ne me fuis pas étendu fur 
les recherches qui auroient dévoilé 
plus roanifeftement la fource d’une 
infinité d’évenemea's malheureux , dont 
la continuité fera fatale à la Nation 5 
c’eft aux hommes plus inftruits que 
moi daps lafciencedu Gouvernement, 
qu’il appartient d’éclahrer le. Miniftère 
fur un objet auffi important. 

J’ai peut être réuni trop d’objeâionâ 
contre les écrits de quelques Econo- 
miftes, qui,’fans connoi-tre , ou qui 
feignant d’ignorer les caufes de la 
pauvreté de leurs concitoyens, veu^ 



270 Moyens de rendre les Hôpitaux 
lent déterminer le Gouvernement à 
reftreindre fes dons envers les indi- 
gens. Quoiqu’on ne paroifle pas dif- 
pofé à fuivre leurs projets, je n’ai 
pas pu modérer mes réflexions, en 
penfant que des hrommes qui ne font 
pas fans mérite, avoient été féduits 
par la leéture de ces dangereux ouvra¬ 
ges. Je ne défayoue pas toutefois que 
la multiplicité des inftitutions faites en 
faveur des pauvres ne préfente des 
inconvéniens , au premier afpeéf. En 
effet, en confidérant l’état aâuel des 
Roj^aumes dans lefquels on a fondé le 
plus grand nombre de ces afyîes de 
piété , il m’a toujours femblé qu’on y 
avoit été contraint par l’ordre des 
cvénemens ; en forte qu’un état où les 
îndigens font nombreux, annonce tou¬ 
jours des vices anciens d’Adminiflration. 

J’ai prouvé qu’on avoir fouvent 
abandonné les malades aux con^feils 
des Cbdrurgiens , dans les Hôpitaux 
j’ai fait connoître les caufes de cet 



plus utiles à la. Nation. ti'^t 
iifage î fai 'indiqué les moyens de 
réparer cet abus. J’ai porté mes vues 
plus loin 5 en déterminant les précau¬ 
tions à prendre pour l’admiffion des 
jeunes Médecin^. Il réfulte de ce plan 
la confidératiom des avantages qui 
naîtroient de fon exécution pour la 
Médecine en général , & particulière- 
ment pour Tütilité des malades dans 
les Hôpitaux. 

Ces réflexions trie conduifoient d’el- 
îes-mémes à l’examen de l’inftruâion 
ordinaire des jeunes Médecins : j’ai 
propofé 5 à ce fujet, des travaux qui 
me paroiflent nécefTaires, & qui ne 
peuvent être exécutés que dans les 
^fyles de charité. 

J’ai déterrciné ce qu’on de voit 
entendre par les mots épreuves , ten-^ 
tatives ôc expériences en Médecine. Je 
crois avoir difSpé les craintes du 
public à cet égard. J’ai prouvé que 
a compafîîon due aux indigens n’étoit 
point incompatible avec l’obfervatioa 



27 ^ Moyens de Tendre les Hôpitaux 
de leurs ’ ma^dies , confidérée par 
rapport à rutilîte généraîe. 

On a vu que Touverture des cada¬ 
vres , dant on ccrânoît l'es avantages, 
eft indifpenfabîe dans îès Hôpitaux 
parce que î'a multitude dé faits anato»^ 
fniques qu’mon y obferve , donne des 
notions exaâres des délabreîïiens oc- 
eafionnés par les affedtions pathologi¬ 
ques. Les obftacles qui fe font oppofés 
îufqu’à ce jour- à une étude pfus uni- 
verfelîément fuivie de l’Anatomie or¬ 
dinaire & pratique ou médicale, feront 
aifément levés par les mojxns que far 
propofés. 

j’ai démontré la néceffité d’enfeigner 
îa Médecine pratique dans les afyîes. 
de charité, afin dé former des Méder 
cins inftruits pour îe Royainrre; 

Mes amis m’ont décidé à modérer 
les réflexions que j’avois faites fur là 
conduite des Univerfîtés, par'rapport 
à la facilité avec laquelle elles accor¬ 
dent des grades;, Qn trouvera dos. 



plus utiles à la Nation* 2rj^ 
lacunes dans ce Chapitre; elles annon^ 
cent les remarques un peu févères que 
fai fupprimées fur cet objet. En fui- 
vant cette conduite, j’ai moins confi- 
déré en cela ranimofîté des corps 
Académiques chargés de rinftruéiion, 
que les folUcltudes de mes annis fur 
les fuites de cette efpèce de dénon¬ 
ciation. En faifant connoître le brigan¬ 
dage qui s’exerce par des gens fans 
foi, & fans favoir , que le public nom¬ 
ment Médecins , parce qu’ils difent 
qu’ils le font, fai voulu que la Société 
diftinguât Thomme qui fe dévoue toute 
fa vie à un travail pénible & utile» 
d’avec celui qui abufe de la crédulité 
de fes concitoyens , en les afîujettifTant 
à un tribut défaftreux , proferit par 
les loix, & par la raifon. J’ai indiqué 
le plan d’une école Clinique, & les 
précautions à prendre pour que l’en- 
feignement fût profitable aux jeunes 
Médecins. J’ai fait voir que, par ce 
moyen, leur inftruâion ferolt com- 



^74 Moyens de rendre les Hôpîù ùcs 
plète 9 & quen peu d’annéesla 
France pofTéderolt un grand nombre 
d’hommes favans, qui feroient dignes 
de la confiance de leurs concitoj^ens.. 
En adoptant les projets annoncés dans 
cet Ouvrage,,, il eft évident .que les- 
Hôpitaux deviendroient plus utiles ^ à 
la Nation, 


F J N. 



N O U S avons été nommés par la Société 
Royale de Médecine pour examiner un Ou¬ 
vrage de M. Chambon, notre Confrère, 
qui a pour titre : Moyens de rendre les 
Hôpitaux plus utiles à Ig, Nation. 

L’Auteur réfute d’abord , d’une maniére 
viôorieufe , les opinions de ceux qui ont ofé 
avancer que les Hôpitaux font des étabiiüe- 
mens nuifibles à l’état, & dangereux en 
eux-mêmes. îl fait voir que la religion, l’hu- 
.manké , & la politique, impofentaux hommes 
la néceilité de fe procurer, des feconrs mu¬ 
tuels 5 Si prouve que ces fecours , ne pouvant 
être donnés de particnlier à particulier, il 
faut, dans un grand Etat, des afyles confa- 
crés à l’indigence, où les grands & les 
riches payent à la partie la plus pauvre & 
la plus laborieufe de la Nation, la dette lé¬ 
gitime qu’ils ont contractée envers elle, en 
faifant fervir fes travaux à leur aifance & à 
leur luxe'. La nécefîité de ces établiiTemens 
une fois conftatée , il s’agit de les rendre plus 
utiles à la Nation , & d’en bannir les abus 
par lelquels nous voyons tous les jours les 
inftitutions les plus fages fe détruire. L’Auteur 
en donne les moyens dans la fuite de fort 
Ouvrage , & prOpofe, entr’autres chofes, 
d’établir dans les Hôpitaux de Paris, comme 




éziîÈ celui de Vîenfté , des Écoles de Méde* 
cine pratique, dans lefquelles les jeunes Mé¬ 
decins puiffent faire, au lit dés înalades 
l’application des principes qu’ils ont puifés 
dans les livres, & affurer leurs pronoftics 
par l’infpefliîon des défordres que leur pré- 
fènteroient les ouvertures des cadavres. Ces 
vues font bonnes , fages , diâées par l’amoar 
de l’huînanité ; & quand elles ne feroientpas 
toutes faciles dans l’exécution , on doit lavoir 
gré à l’Auteur de les avoir propofées. Chargé 
depuis peu, de donner fes foins aux malades 
d’un des jrîus grands Hôpitaux de cette villé 
il s’étoit, depuis long-tems , préparé à exercer 
cette importante fonétion , par des études 
approfondies , & des Ouvrages- de pratique 
eftimabies. C’'efl donc ie fruit de réflexions de 
plufieurs années, que M. Chambon p'réfente 
au Public. Quel moment plus favorable poa- 
voit-il choîfir, que celui où l’Adminiitration , 
pour répondre aux vues bienfaifantes de notre 
Augufte Monarque , s’occupe plus pankulière- 
méBt de eet objet. Nous penfons donc que la 
Compagnie doit accueilMr favorablement cet 
Ouvrage, & permettre qu’il foit imprimé fous 
fon privilège. Au Louvre , ce 7 Août 1787»- 

Signé, Geoffroy, ChAMSERU9, 
CoQUEREAVik 



EXTRAIT DES REGISTRES 
DE LA SOCIÉTÉ 
ROYALE DE. MÉDECINE. 

I_/A Société Royale de Médecine ayant 
entendu , dans fa Séance tenue au Louvre le 
7 du préfent mois , la leâure du Rapport fait 
par MM., Geoffroy ^ Chamfera ^ Coquereau y 
qu’elle avoir nommés pour examiner un Ou¬ 
vrage de M. ChamboTi, Tun de fes Membres , 
ayant pour titre , Moyens de rendre les Hôpi¬ 
taux plu$ utiles à la Nation , a penfé que 
cet Ouvrage étoit digne de fon Approbation 
& d’étre imprimé fous fon privilège. 

En foi de quoi j’ai ligné lé préfent , à Paris , 
Ig 8 Août 1787. 

' ^ Vicq-d’Azyr, 

Secrétaire perpétuel. 




TABLE 

DES CHAPITPvES 

Contenus dans ce Volume, 

(jHAPlTRE PREMIER , Confidéraùons 
fômmaires fur Ectablifjem&nt des 
Hôpitaux , page i 

Chap. il De ^opinion des Auteurs 
. qui prétendent que les Hôpitaux 
font nuijibles- à la Nation. 4 

Chap. III. Confidérations politiques 
fur la nécejfté de créer des HôpN 
taux, 15 

Chap., IV. Réflexions morales fur 
L*établiffement des Hôpitaux, 2.1 
Chap. N, Des précautions qidon doit, 
prendre dans la répartition des bien¬ 
faits. 

Chap. VÎ. i>es devoirs du Gouverne-, 
ment envers les indigens, 35* 

Chap. VII. Examen d’un Ouvrage 
par lequel r Auteur efj aie de prouver 
que le Gouvernement doit itre trés^ 
refervé dans fes bienfaits envers les 
pauvres. 38 

Chap, VIII. Réfexïons fur la difpro- 
portion du nombre des maladies qui- 


font du report de la Médecine ^ & de 
celles qui exigentL*emploi des moyens 
chirurgicaux. 

Chap. IX. Conjidérations fur la difpro- 
portion du nombre des Médecins 9 
comparé à celui des Chirurgiens dans 
les Hôpitaux civils, 

Chap. X. De la nécejjité <£attacher des 
Médecins aux Hôpitaux , comme ai¬ 
des. 101 

Ch AP. XL Méthode à fuivre dans le 
choix des Médecins qu on doit attacher 
aux Hôpitaux. 111: 

Chap. XII, Des avantages que la 
Médecine retireroit de P exécution des 
projets propofés» 127 

Chap. XIII. De la nécefîté de fixer 
P opinion fur t ëfpece de mérite qDon 
doit accorder aux Auteurs. 1^6 
Chap. .'Comment on doit concevoir 
Cutilité des obfervations météorologi¬ 
ques. 144? 

Chap. XV, Manière diobferver Us 
maladies pour obtenir un réfultat 
plus certain. 149 

CiiAP. XVI. De ce qvdon doit entendre 
en Médecine par les mots effais, ten¬ 
tatives & expériences. - I 5'4 

Chap. XVII. Des dangers-de tinob- 
fervance des loix ^ par rapport à ta. 
Médecine. 164 



Chap. XVÎII. La Socîécé peut-elle 
exiger que tobfervaûon des maladies 
des indigens foit appliquée à fon 
profit? i6gr 

Ghap. XIX. Des avantages qui réful- 
tent de Couverture des cadavres, lyp 
Chap. XX. Des obfiacles qui ^ppo~ 
fent à t étude" de C Anatomie, 

Chap. XXI. Des moyens de faciliter 
£ étude de t Anatomie, 2l_5 

Chap. XXII. Dès lieux dejlinés à 
C étude de t Anatomie, 217 

Chap., XXIÎI. Uenfeignement de la 
Médecine pratique efi. indifpénfa- 
vie, 221 

Chap. , Des vices de la méthode 

ujîtée dans t enfeignement actuel. 236 
Chap. XXV. Méthode à fuivre dans 
P enfeignement de la Médecine clini¬ 
que, . 24-7 

Chap. XXVI. De la nécejjlté de rendre 
P enfeignement général dans le Royau¬ 
me, ' 24P 

Chap. XXVII. De t utilité de faire 
changer les Médecins attachés aux 
Hôpitaux £une Maifon à une au- 
tre, 

Chap. XXVIII. Avantages de cette 
méthode pour le Royaume, n.6^ 
Conclujion, . 2.6 S 

Fin de la; Table. 









