Reminder of your request:


Downloading format: : Text

View 1 to 47 on 47

Number of pages: 47

Full notice

Title : Analyse du livre intitulé : Moyens de rendre les hôpitaux utiles & de perfectionner la médecine , par M. Dulaurens,...

Author : Dulaurens, Joseph Michel (1726-1789). Auteur du texte

Publisher : Royez (Paris)

Publication date : 1788

Type : text

Type : monographie imprimée

Language : french

Language : français

Format : 39 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 47

Description : Avec mode texte

Rights : public domain

Identifier : ark:/12148/bpt6k5687792g

Source : Bibliothèque nationale de France, département Philosophie, histoire, sciences de l'homme, R-34355

Relationship : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30371677t

Provenance : Bibliothèque nationale de France

Date of online availability : 03/03/2010

The text displayed may contain some errors. The text of this document has been generated automatically by an optical character recognition (OCR) program. The estimated recognition rate for this document is 83 %.
For more information on OCR

ANALYSE

DU LIVRE

INTITULÉ : Moyens de rendre les Hôpitaux utiles & de perfectionner la Médecine.

PAR M. DULAURENS,

Ancien Médecin des Camps , Armées & Marine du, Roi ;

ADRESSÉE A L'ADMINISTRATION,

rA PAR 1 S ;

Chez R o Y E z , • Libraire , Quai des Augustins ;■ près lc Pont-Neuf.

M. DCC LXXXVIIL

ANALYS:ED

ANALYS:ED XI V RE

ï N TITULÉ : -Moyens de rendre les Hôpitaux utiles & de perfectionner là Médecine.

ADRESSÉE A I'ADMINISTRATION»

MESSEIGNEURS,

PARMI les grands objets qui vous occupent ;: un des plus relatifs au bonheur public est le soulagement des infortunés. Les hôpitaux., qui font l'asyle de Tindigence souffrante , ont surtout fixé l'attention du Roi 6c la vôtre ; qu'il m'est honorable &. satisfaisant de pouvoir contribuer essentiellement à cette bienfaisance, en mettant sous vos yeux des moyens aisés &.non coûteux, qui règlent & facilitent le service des hôpitaux , qui en écartent absolu'A

absolu'A

,. :-ti-} ' .....

■ment tous les abus, qui assurent aux malades ;;

4e;, soulagement & la plus .prompte guérison ._

- possibles; à l'État/la conservation des hommes ,

6c réconomie dans les dépenses î à ['humanité , /'^'espérance la plus fondée de voir perfectionnée • î'art ani intéresse la vie 6c la santé.

Telssont, MESSEIGNEURS, sans exagération , îes avantages contenus dans le Livre dont je vous présente ['Analyse. II a été rendu public avec sanction légale dans les premiers jours du mois d'Áoût 1787 , j'ai eu-d'honneur de vous Fadresser , mais les circonstances ne vous ont pas permis d'y donner votre attention , &£ ïY resterait comme non-avenu , quoique de la plus grande utilité , si mon ^:ele , si mon devoir ne nie prescrivaient 1'obligation de vous en rappeler les principaux objets. Sans renoncer à me rendre utile , si l'on m'en jugeait capable , la récompense que j'ambitionne le plus est celle du succès ; répondre aux intentions du Roi, aux vôtres , avoir concouru au bien-être de la nation. & de l'humanité, " fera toujours pour rriòi d'un prix plus précieux que les dignités & la fortune.

Né avec un penchant irrésistible pour Tordre & pour la vérité , je n'ai pu m occuper des connoissances relatives à mon état , encore moins en remplir les fonctions importantes ,qui m'on tété confiées , fans m'apperce voir

. ; tjï-ì ■ ■ .

dés abus de tous les genres dispendieux, dan-/ gereux & même funestes , fans désirer d'en. Voir la réforme , fans tenter tous les moyens qui étoient en mon pouvoir pour y parvenirLa cessation des maladies dans lé pays que: j'habitais (i ), la pureté de l'air , l'abondance la plus utile , i'augmentation & la facilité des débouchés , celle de lanavigation , la conservation des hommes , fur-tout desge(ns de mer, étaient Fobjet des vues que je n'ai cessé de présenter ; leur exécution qui a eu lieu en partie aux frais de l'Etàt, long-temps après , né lui aurait alors rien couté , elle en eût au contraire augmenté la richesse & diminué la dépense : on a traversé , on a empêché le succès ; les éloges , & les remercîmens de plusieurs Ministres ont été le seul fruit de mes travaux. Presque inconnu , & sans autre appui que la vérité & futilité de mes exposés , je ne devais point alors espérer un meilleur succès ," le moment du triomphe , de la justice & de la bienfaisance était réservé à votre, administration. , ; : ' .

Je viens donc avec confiance vous ossrir_,H MESSEIGH E u R s, des réflexions Sc des observations qui font le fruit d'une étude de quarante années ,'& celui de ['expérience que

(i) Rocheforí, - -

' Aï

frfî,

j'ai acquise ; dans "ks plus grands hôpitaux daRoyaume ., dâns ceux de ['armée 8c dans plusieurs de -ceux des pays étrangers. Mon Livre contient ce résultat dans tout le détail nécessaire pour les gens déTart'& les Administrateurs .particuliers :, mais il suí^t, MESSEIGNEURS , pour que vous puissiez juger de son utilité, que vous preniez le temps de lire cette Analyse , & de fixer votre principale attention sur les deux Tableaux', Feuilles ou Journaux de visite que j'y ai joints. C'est l'objet le plus essentiel de mon Livre r, c'est le moyen, & le seul, d'avoir: des hôpitaux utiles & bien administrés.

Sans rétablissement de ces Feuilles , les hôpttaux les mieux construits , les mieux fournis ne feront jamais que des asyles peu utiles & même dangereux : fans rétablissement de ces Feuilles , jamais les Médecins ne seront sûrs de Futilité &c de l'exécution de leurs ordres, jamais ils n'acquerront les connaissances nécessaires , jamais ils ne connaîtront suffisamment les maladies qu'ils auront à traiter , jamais les malades ne seront à l'abri des erreurs &c du désordre 5 enfin jamais le Roi ne verra son voeu rempli, & jamais l'administration ne pourra être assez instruite pour faire régner dans les hôpiaux toùt-à-la-fois la régularité du service, le meilleur être des malades & l'économie désirable. Je dis plus ? le moindre changement

*}tte âes vues particulières pourraient faire âppor-ter à ees Feuilles ou Journaux en ôterait toute la va-leur ; il faut qu'elles subsistent absolu-' ment telles que je les présente , ou le service restera toujours imparfait. Je les ai ■ trop' réfléchies depuis -vingt - quatre ans , que je les. ai exécutées & adressées au Ministère & & aux Médecins-Inspecteurs , pour ne pas- vous .assurer, MESSEIGNEURS , en mon1- ame & conscience, qu'il n'y a que cette forme qui ctínvienne &qui puisse suffire. Je suis persuadé que tous, les Médecins honnêtes seront de cet ■ avis, ceux quimanqueraienfe-<de zele-ou detàleas pourraient seuls craindre cet établissement;

L'importance de ces Feuilles n'est pas la

feule vue utile que renferme roúvrage dorit

je présente FAnalyfeî il en contiens quantieé

d'autres toutes bien digrtes de votre attentiory,.

MESSEIGNEURS ; M. de LASSONE , premier Méde..ein

Méde..ein Roi, & le meilleur juge en cette,ma.tiere

cette,ma.tiere en est convenu : « J'ai lu , écrit-ih,

5>. avec beaucoup d'intérêt, cet ouvrage 'y- il ests»

ests» de vues & d observations utiles , §&-

» publicationme peut être qu'avantageuse"».

Cet ouvrage., de: 15.8 pages i?z-8°, (ï) contienr

treize-chapitres. Les deux premiers itraiteut

de la nécessité des hôpitaux, de leur utilité:,,

-du local convenable-;, dé retendue^ des- M-té-

M-té- 11 se trouve àParis-chéz R.oyer:5 Qaai des Augustins».

Aj,

tnens nécessaires 5 du nombre des salles 3 de .leurs dimensions,, dispositions & distributions^ ainsi que" de la quantité & de l'emplacement des servitudes.

Je préfente pour modelé , comme le plus ;/généralement convenable , celui d'un hôpital, suffisant pour quatre cens malades à-làfois , & pour six cens dans un besoin pressant. Ce modelé est pris d'après le plan du nouvel Hôpital Royal de la Marine qui s'acheve à Rochefort ; mais je le propose avec les exceptions, que comporte la nécessité de la ;plus grande économie dans les. hôpitaux ordinaires.

En établissant la nécessité des hôpitaux pour les.grandes villes & pour les capitales de chaque généralité , je démontre rinutilité de-ces étabîissemens dans les petites villes. Les dés penses du local, celles: dé constructions, d'entretien &c d'administration , ne pouvant être qu'onéreuses. & préjudiciables dans tous les hôpitaux pù le nombre commun & journalier des malades ne va point à cinquante.

Je propose les moyens de suppléer à ces. petits hôpitaux avec avantage , en renvoyant dans ceux des capitales de chaque généra^ lité les- malades attaqués de maladies chro. biques , & en aidant par des secours sagemérn distribués le petit nombre d'autres mar

M1'. \ ■■-,: .-:/'-■

íadés. Les étrangers, passans, inconnus & sans = famille , trouvent également du secours^ par.. les arrangemens que je propose^ :,■;•:

Relativement aux hôpitaux militaires., je me fuis attaché à combattre un projet désas- ' treux que des écrivains fans expérience;, plu*, zélés que judicieux, tachent d'accréditer, d'après. une opinion inférée" dans l'Encyclopédie i. iîs prétendent faire suppléer les hôpitaux, militaires par des hôpitaux à la fuite de chaque régiment. • J'ai démontré ['illusion' des prétendus avantages économiques de ce. projet , ainsi que ses inconvéniens & ses dangers ,- soit en temps de guerre, soit en temps. de p-aix •, rembarras, îa eonfosion ,' le désordre;, "la. déprédation ,.. & souvent la contagion ,. seraient les suites de ces étabîissemens , fur-tout si , comme le veulent ces écrivains ,'ón destinait pour suppléer íes infirmiers , des soldats auxquels if est plusà propos de conserver cet esprit martial,. qui s'allie mat avec l'ésprit de domesticité denFable dans ceux qui doivent des foins pénibles;. aux malades. '..'.' '

En traitant du î'oeaî & de tout ce qui concerne lé logement des malades , je n'ai pit-' que nie: conformer aux vues dé r'Academier -Royale des Sciences ? mais comme le Mémoirede çetté savante Compagnie nia traité que dess. '" hôpitaux à étàbEr à'Paxii,.'pìipu me:perm®ttss-

183

Une opinion particulière en raison des lieux SI des climats. J'ai principalement insisté pou que lès hôpitaux soient construits de manière à contenir commodément quatre cens malades én tous remps, ôc six cens, dans un besoin extraordinaire > à ce que. chaque salle soit construite pour cinquante malades feulements qu'à ce.les croisées des salles soient dirigées, de manière qu'elles se présentent à l'est & à ['ouest , ou , à - peu - près , selon la nature du sol &c la température du climat.

Pour entrer dans les vues d'économie que Létat se propose, j'ai rapporté un projet,-dont ['imitation pourrait avoir lieu , celui que j'avais adressé., en 1762. , a M. le Duc de Choifeul, projet que ce Ministre avait agréé, & dont il avàit annoncé désirer l'exécution que des vues particulières ont empêchée.

11 s'agisstit d'établir un hôpital au-dehors de Rochefort, dans un lieu plus sain ; il n'en cousait rien à l'Etat , TEntrepreneur se chargeait de tout , au prix du marché pour Thô>- pitat de Rochefort , moyennant l'autprisatipn nécessaire pour remplacement qui était des plus Convenables, dans un couvent bien situé a "ce à quoi les Religieux consentaient, fous fev condition d'être attachés à ['hôpital en qualité d'Aumôniers avec de modiques honoraires. Cet établissement aurait suppléé à rinsuífi^

Tance de f hôpital de ia Marine ", il auraíí pbvié pendant vingt-cinq ans à la perte d'un très-grand nombre de soldats, de gens de mer & d'ouvriers utiles , il aurait économisé la dépense de beaucoup de journées d'hôpital, occasionnées par les rechûtes &c d'autres abus * il aurait rendu inutile la dépense considérable que F Etat vient de faire pour [e nouvel hôpital, dépense qui remédie parfaitement au vice du local trop resserré de l'ancien , mais qui ne peut du tout point remédier au vice ■ du soi vaseux &c marécageux, du pays. Mon projet , qui n'était nullement . dispendieux, obviait parfaitement à tout. ■■.-.-■

Le troisième chapitre contient [e détail de tout l'ameublement nécessaire à un hôpital de quatre cens malades. J'établis la nécessité , òu au moins la grande utilité d'ajouter à la quantité &c à la qualité des fournitures. Les malades font couchés seuls dans des lits de trois pieds de large, à rideaux,les ciels des. lits, soutenus fur des piliers , font construits de manière à s'ouvrir à volonté pour donner issue fans inçonvéniens aux exhalaisons amassées pendant la nuit. 1 .

Ces lits sont composés d'un cadre sanglé ;: d'une paillasse, d'unmatelat de. crin-,-d'un matelac de laine , d'un traversin de plume , & de deux couvertures de laine ; il doit y avoir, pour chaque lit, trois paires de draps & six serviettes.

: J'augmente également les fournitures destl-' riées aux corps des malades * d'un tiers & plusàu-dessus des marchés ordinaires 5 chaque malade doit avoir-une capote ou; rdbe-de-chambre, six. chemises, six coiffes de bonnet , deux bonnets de laine > & trois paires de bas de laine ;. le tout demënie couleur dans la même salle. - Le reste des fournitures qui concernent les autres besoins des malades., est augmenté en proportion .; cependant toute' cètté dépense estimée plutôt au-dessus qu'au-dessous,n'excedè pas cent mille livres pour un hôpital de quatre cens malades. : '

11 résulte de cette appréciation une connaissance utile .pour l'administratiori : l'Hôtèl-Dieu de "Paris, où le: nombre journalier & moyen des. malades, est de - 2500 ( 1 ) ,.■ pourrait établir toutes les fournitures^ neuf , & avee les mêmes. conditions moyennant la somme de :-.<?2.5000 liv.' II y aurait à déduire fur cette somme celle résultante de Fusage continué des, anciennes fournitures jugées bonnes à conserver , & le produit que procurerait la vente des effets que l'on ne jugerait point ■■ tels.. -, . '..■:' ■■ -

..Dans le quatrième chapitre j je comparé les

(1). Voyei le" Mém. deTÂcadémie.Royale 4es Scseftces.» page 6. ./-.■•*■- --. » - »-•-■.

■":■[»] t

avantages &t les inconvéniehs de la- régie 4 & de l'entreprife. La spéculation paraît d'abord faire mériter la préférence àla régie , mais l'expérience qui, en tout -, est. Ia meilleure boussole , prouve que Fécoiiomie & le bon ordre -„ sont plus assurés par l'entreprife ; la; comparaison des hôpitaux régis avec ceux à Fentre- . prise prouve cette assertion. • Sans m'arrêrer à l'exemple de FHôtel- Dieu de Paris où ia régie est fort coûteuse, je n'exposerai que celui de ['hôpital royal de ia Marine de Rochefort: il était en régie avant, le ministère de M,Berryer ; ce Ministre n'a point rardé à s'appereévoir que cette forme était trop embarrassante & trop dispendieuse , que les quantités d'écritures póur les marchés particuliers à chaque besoin d'objets nécessaires.., que les bénéfices que chaque adjudicataire tâchait, de se procu>- rer, que le peu d'intérêt, peut-etr-e-auffi te peu de connaissances des personnes chargées de ['exercice ou de la surveillance de cette régie, occasionnaient ,;au: lieu des avantagés quon s'en promettait, des difficultés,.des considérations , des pertes , des frais, des dissipations qui portaient la journée des malades à trente fols environ. M. Berryer , en établissant .['entreprise fur le pied de dix-huit sols six deniers,*, a procuré une.économie réelle , & a diminué le travail que cette forme de régie nécessitait.

Je ne disconviens point que la régie mé« riteráit la préférence y s'il était possible dç trouver toujours , pour régir les hôpitaux , des personnes qui réunissent aux connaissances nécessaires un zèle actif, un grand désintéressement & une probité à toute épreuve, s'il était possible que ces personnes rares trouvassent à se faire aider par des subalternes à-peui-près du même mérite ; des âmes aussi privilégiées n'étant pas communes , il vaut mieux assurer le service par une entreprise ou marché, dont les conditions claires , précises & suffisantes soient exactement surveillées ., surveillance que l'exécution de mes Feuilles remplirait ìexáctément.

Ces conditions font l'objet du cinquième chapitre, & j'y amène par fuite la démonstration d'un bénéfice certain pour tout Entrepre*- neur honnête., moyennant dix-huit sols par Jour , s'il n'est:point tenu des fournitures, s'il reçoit ['hôpital tout garni, & moyennant vingt fols (i.)",'s'il, est obligé à toutes les fournitures & à tous les frais , ceux du local & dès nonoraires des principaux Officiers de Santé exceptés. ". ■■'.'V ■ "■■

Il résulte des calculs contenus ën ce cin(i)

cin(i) prix de la journée à ïo fois eff"plus que suíîr* 4ant par tout le Royaume,.

■'■'■[ I-Î-.Iquieme

I-Î-.Iquieme que l'Entrepreneur d'un hôpital de quatre cens malades , bénéficie au moins;; de 40,000 liv. par année (1) , bénéfice assez considérable, mais que l'expérience prouve, se dissiper dans les régies ordinaires.

Ii résulte des mêmes calculs que le nombre moyen & journalier des malades de l'HôtelDieu de Paris étant reconnu de 2500 , la. dépense annuelle sur le pied de vingt sols ,; serait de 91 o, 5 00 liv. Cet hôpital ayant un revenu de plus de 1,400,000 liv. il y aurait un excédent d'environ 500,000 liv. qui servirait à secourir un plus grand nombre d'indigens.

Une autre économie notable pourrait encore, avoir lieu dans FHôteUDieu de Paris , si l'ádministration se,chargeait de la dépense des fournitures. Cette dépense qui , d'après ce que j'ai observé précédemment, n'irait guere au-delà; de 300,000 liv, réduirait le prix de la journée des malades à dix-huit sols , l'Hôtel-Dieu bénéficierait chaque année de 91,250 liv. ce qui,; ajouté aux 500,000 liv. ci-dessus , procurerait à l'Hôtel-Dieu un excédent de recette fur la dépense, de près de 600,000 liv.

(1) Au bénéfice ordinaire , qui est de 3 sols , il faut ajouter celui fur le pain & le vin des malades qui font à là diète & à demie ration; ce qui complète.le béné-j ifice de 40,000 liy. . . .-■;.'

t>4î! ■ ' ;

- Le sixième chapitre traite des Pharmacies Ss , Âpothicaireries ; j'y propose qu'à Féxemple des hôpitaux militaires , il n'y ait de Pharmacie établie que dâns les hôpitaux des grandes villes & dans ceux des capitales de chaque généralité , que les préparations des remèdes chymiques -& les compositions officinales y soient exécutées, qu'il s'y trouve l'assemblage de tousses remèdes exotiques en usage , & que les autres hôpitaux soient tenus de s'y approvisionner. . Par.cette réforme\ on évite la nécessité.de multiplier le local & la main d'oeuvre , ost s'assure plus facilement de Fexactitude dans cette partie du service ; il suffit pour les petits hôpitaux d'un local médiocre pour y préparer les formules magistrales, Sc pour y placer avec ordre les autres .remèdes tirés des grands hôpitaux à mesure du besoin.

J'ai, osé aller plus loin , je conseille'une plus grande, réforme qui serait fort utile, c'est la suppression de tout ce fatras immense & dangereux de remèdes chymiques & galéniques que lerreur-j la cupidité & le charlatanisme ont introduit dans la; Médecine. Je prouve par les faits, par les autorités les plus respectables , par l'aveu des Médecins les plus éclairés, qu'il est nuisible de laisser subsister le préjugé qui règne en faveur des remèdes composés & étrangers. Je prouve que les remèdes les plus simples

115 3

•& de notre pays suffiraient à tous nos besoins* Je désire plus que je n'ose l'exiger, une réforme nécessaire à cet égard , & fans espérer un succès que les circonstances semblent rendre actuellement impossible , je dis avec franchise qu'il serait avantageux de réduire l'Apothicairene ■des hôpitaux à deux cens remèdes au plus, tant simples que composés , ;& que , parmi ces derniers, il suffirait d'en conserver cinquante au plus, soit à raison de leur célébrité, soit à cause de quelques avantages que leur forme & leur volume apportent dans l'usage. Ce serait un moyen sûr d'économie qui servirait en même temps à éviter les dangers de Terreur & des quiproquo 3 òc à faciliter cette partie du service.

Dans le septième chapitre , où je traite des Officiers de santé , qui sont les Médecins , les Chirurgiens & les Apothicaires , je donne une idée succinte ck: suffisante des abus qui ont résultés du partage de ces professions qui auraient dû continuer d'être exercées , comme du temps d'Hyppocrate, par la même personne.

Je fuis forcé de convenir que l'étendue abusive de la Pharmacie & la multiplicité des remèdes^ à la plupart desquels on prête des vertus imaginaires , étant devenues la source d'une branche de commerce , on ne peut espérer de Ci-tôt une réforme qui limite assez les connaissances

fcertain.es & utiles que la Pharmacie '& THistoire naturelle offrent à l'art de guérir , pour que lès fonctions d'Apothicaire puissent être exercées par le Médecin.

11 n'en est pas de même des deux autres parties de l'art de guérir, la Chirurgie & la Médecine , elles sont trop liées, elles ont trop de connexion entre elles pour avoir jamais du être séparées. L'orgueil & Fignorance ont seuls pu amener cette séparation (i) contre laquelle la nature èc la vérité réclament. La réunion de ces deux états est trop aisée à établir, &' trop avantageuse à l'état , à ['humanité , aux artistes même , pour ne pas espérer qu'eise aura lieu sous une administration éclairée, fous le règne de Louis le Juste & le bienfaisant.

Cette réunion serait avantageuse à l'Etat, en ce que les vaisseaux du Roi , ses troupes,

(i) M. A. PETIT , célèbre Médecin de Paris", dont j'ai cité le sentiment dans mon Livre , le confirme par fa Lettre du 6 Août 1787 , dans laquelle il dit : « La séparation de la í> Chirurgie d'avec la Médecine est une sottise entretenue & -»> sanctionnée par l'ignorance & l'orgueil ^ sur ce point, a> comme sur tout le reste , je suis complittement de votré >> avis .... Le temps oìi nos idées doivent germer n'est » pas encore venu,' jè ne le crois pas prêt d'arriver ; nous 5) avons fait tous deux notre devoir, Dieu fera le reste V quand il le jugera k propos »,

ses

L>3 .. ,

ses armées feraient , fans augmentation de dépense , pourvus d'Ornciers de Santé suffisamment instruits ; les petites villes i les campagnes jouiraient du même avantage* •'

L'unlité de cette réunion' pour Inhumanité est sensible ; : lès malades recevraient dans ['instant les secours dont le retard ou le refus leur devient, souvent très - préjudiciable ; ils ne seraient point alarmés par les opinions souvent différentes du Médecin & du Chirurgien j ils ne seraient point ébranlés dans leur confiance , moyen qui , en procurant la tranquillité aux malades , influe beaucoup sûr leur état ; ils ne seraient point exposés à être les victimes de la mauvaise foi, de l'ignorance ou de la négligence , comme il n'est arrivé que trop souvent, ainsi que je l'ai prouvé dans mon Livre.

Les Médecins retireraient un grand avantage de cette réunion ; outre la cessation des empiètemens des Chirurgiens fur leur profession qui est déja presque toute envahie, ils auraient une satisfaction bien digne d'eux , celle de voir que ce désordre ne ferait plus lé malheur public , & que les Médecins devenus Chirurgiens , & les Chirurgiens devenus Médecins ne formeraient plus qu'un corps dé citoyens honnêtes & vraiment utiles.

En attendant cette heureuse révolution.^je

éonseille , dans l'étát actuel , d'attacher aux lirjpitáux des Médecins á'gés d'environ trente ■$fts-, vqui aient déja exercé/ia Médecine, du tout au moins suivi un hôpital pendant quelques années. ' ''".'.

Je fixe le riomnre des Médecins pour un fcôpital de 'quatre cens' malades a deux titulaires au moins, &c uh surnuméraire pour suppléer en Cas de maladie ou d'absence des titulaires. Je pense qu'ils doivent être astreints à deux visites par jour, dont les heures doivent être réglées différemment 3 selon la durée du jour solaire, & qu'ils ne doivent visiter que les salles auxquelles ils font attachés, excepté dans les cas de consultation. . Je fixe le nombre de Chirurgiens principaux à un chef & à un aide ou surnuméraire > cuiant aux garçons chirurgiens ou élevés, il en faut deux effectifs pour chaque salle que je suppose contenir chacune cinquante malades. Ce nombre suffit pour bien faire le service quand il est bien réglé.

Quant aux Apothicaires, je ne conserve, dans un hôpital de quatre cens malades, qu'un chef • &c un aide. Je conseille la réforme des garçons apothicaires que les Ordonnances fixent à uh par cinquante malades. Outre Féconomie , il résulte de cette réforme un avantage public. " L$s fonctions de ces garçons apothicaires ne

Ti9J

consistent principalement qu'à aider à la pré-, paration des formules magistrales , S: à fairé' la distribution des remèdes dans les salles. Il est infiniment plus utile que les Chirurgiens remplissent ces fonctions : ils ont besoin d'être instruits des propriétésde chaque remède simple, & de l'efficacité des remèdes composés qu'ils feront dans le cas d'employer. C'est donc un abus préjudiciable de laisser ces préparations & la distribution à des garçons apothicaires , \ qui n'ont aucun intérêt à pareille instruction \ & d'ôter aux élevés chirurgiens , que l'on est quelquefois obligé d'ériger en Médecins , les moyens les plus sûrs pour eux d'acquérir au moins une partie des connaissances requises - pour cet état.

Mais comme il serait infiniment plus avantageux que ces fonctions fussent remplies par de jeunes Médecins, j'indique les moyens de les attirer à ce service, tels que l'espérance d'être préférés pour les placés honorifiques &c lucratives de leur état , ou la jouissance de quelques privilège^ non coûteux , tel, entr'au-- tres , que serait celui de faire suppléer le fervice de quelques années dans un hôpital à des actes d'âggrégation -, qui sont plus ou moins dispendieux,. & qui écartent des grandes villes les bons sujets peu fortunés.

Ces aggrégations ne consistant que: dans le

B a,

íbutîèn de quelques thèses, & dans une répétition de quelques actes probatoires requis pour ['acquisition des grades , ce n'est qu'une, vaine répétition de forme, qui serait remplacée avec infiniment plus d'avantages par le service de deux ou trois ans dans un hôpital- Cet arrangement accélérerait la réunion .si désirable de la Chirurçié& de la Médecine.

■ \ -O

Dans le huitième Chapitre , qui traite des Infirmiers , j'ai cru , pour mieux distinguer le genre de service désigné ordinairement sous ce nom commun,, devoir supprimer ce titre., & établir deux classes bien distinctes ,sous des dénominations plus propres à faire connaître la nature du service de chacun.

Je qualifie en conséquence d'assistans ou assistantes des malades, cette classe utile de personnes honnêtes, qui se dévouent, par vocation pu par choix, au service direct des malades : leurs fonctions exigeant de ['intelligence , de la charité ,. de la patience, il m'a paru juste de leur assigner .un nom qui' les distinguât effèntiellement de ces personnes nécessaires,, mais à qui la force & la docilité sont les seules qualités requises. J'appelle ces derniers garçons ou serviteurs d'hôpital.,. filles ou servantes ■ d'hôpital. ■ ' i ■

Cette distinction peut attirer plus facilement au service des malades des personnes

'■"r«ì

honnêtes & infortunées à qui la domesticité répugnerait. J'indiqïte des moyens d'encou'ra-? ; gement, qui seraient toút-àda-fois une invitation à ce service & sa récompense. Le titre de garde - malades instruites , exclusivement accordé aux assistantes , après un certain temps de service dans les hôpitaux , les places fubal-r ternes d'administration destinées aux affistans d'un certain mérite, offriraient un avantage public qui ne coûterait rien.

Quant aux garçons & aux filles d'hôpital , ií suffira de quelques légères récompenses pêcu-r niaires annuelles pour exciter leur zèle ; l'espé1rance d'une subsistance .après -vingt ans d'un bon service serait une récompense: qui les attacherait, & qui les rendrait encore utiles ? comme aides ou surveillans de confiance.

Le neuvième Chapitre mérite la plus grande attention s l'établissement des hôpitaux ayant pour but le soulagement des malades , leur conservation & leur guérison autant qu'il est possible , j'examine si ce but est rempli , &c comment il peut l'être.

D'après cet examen , je prouve qu'il n est point d'hôpital où ce but ait pu être exactement rempli , & qu'il ne pourra l'être que: par l'établissement des Feuillés ou Cahiers J'oar-- naux de visite absolument conformes au- aio? dele dont I© réitère ci-contre la jonction. ,!

'B r

. Je rends,. à cette occasion -, compte d'un@ partie des abus trop funestes que j'ai voulu réformer dans ,1'hôpital de la Marine -de Rochefort, des méprises, & des rechutes , que ces abus occasionnent , & de la mortalité considérable qui en était la suite , mortalité plus que triplé en proportion de celle des hôpitaux de la Marine dé Brest & de.Toulon. ,

J'expose en abrégé les efforts que j'ai faits inutilement pour établir Tordre Sc les moyens de parer fans dépense à tant de maux. Je n'ai pas dû me taire fur les opinions qui en ont empêché le succès ; quand.on veut faire' triompher la vérité, il ne faut point ménager par une fausse politique des usages absurdes & dangereux ; c'est trahir tout-à-la-fois le Roi , ['Etat &Thumanité,. que de dissimuler les causes de désordres aussi funestes. La fuite des abus de l'hôpital de Rochefort ayant été une des principales causes de la fièvre pestilentielle , qui s en 1757 & 175S , a occasionné la conta-, gion &z la mortalité dans.Ia Elotte deM. Dubois de la Motte & dans la ville de Brest, mortalité qui a enlevé plus de dix mille personnes dans les hôpitaux de ce port , outre un nombre très-considérable d'habitans de tous les ordres qui périrent dans la ville & dans plusieurs cantons de la Province ; ne serait-* ce point un crime de. garder le .silence>

lorsque l'on peut éclairer te Gouvernement sur les moyens d éviter de pareils malheurs (i) ?r II suffit à ['honnêteté, qu'en combattant les erreurs, on évite d'attaquer les moeurs &• la probité des personnes, auxquelles on ne pour-, jait d'ailleurs reprocher que trop de confiance & d'attachement à leurs fentimens ,. à leurs', usages.

Quoiqu'afHigé du peu de succès de mes ten-statives , je ne me décourageai point , je crus devoir faire un nouvel & dernier effort. J'imaginai alors le moyen de forcer par Févidencer à. l'exécution de mes vues. Telle est Forigine; des Feuilles que je joins > il ne faut qu'y jetter un coup d'eeíi, pour être convaincu de ié.uçutilité , tant pour le service des malades, quer pour la perfection de la Médecine:, & pour réconomie &2 la régularité que l'Admiaist ration peut désirer (i).

J'ai fait imprimer,. à mes frais, ira certain; nombre de ces Feuilles, dans Cannée 17625:

(1) Voye^ le Traité des maladies des gens dé mer,, pas

M,. DESPÉRTERES s-chap. 3 , p. 2.97 , &'súìv. seconde édition,

{2.) Les Cadastres de MM. Çliftotr §C Colombier j" les*

•tables" dé FHospi'ce de S. Sulpice 8c de Kl d'Aîgnan ?>

■qui ont para long-temps aprës que j'ai eu fait l'eiiyoi- de

mes Feuilles au Ministère ,; font. insuíEsans & pe» procréai

à remplir, cet objet. . ....■"

/...':■-. 'ÍM1 ... _ :

je les ai fait servir à mon exercice dans, le nïois d'Août de la même année 5 & j'ai réitéré, cet essai ,, dans le mois d'Août i76"j. J'avais choisi ce même mois , parce que c'est celui pendant:' ìéquél les 'mouvements de Fhôpital sont plus ^considérables ,1:S| parce que j'étais alors plus occupé. Je pensai que, remplissant cette besogne dans un temps difficile, la possibilité de l'exécution en serait mieux prouvée.

Je réunis en deux cahiers les trente-une feuilles\ qui complettaient le service de chacun de ces mois , '■ j'ajoútàr en tête de chaque cahier la feuijje. du ï^í^Iuilset, ^dans l'ordre du service ordinaire ,"suivi par le "Médecin qui me précédait , aBAn^que la comparaison pût mieux faire sentir la différence utile & l'importancède mes' feuilles.

J'adressai ces deux cahiers en deux cartons brochés , en 1763 , au Ministre 8r aux Médecins,-ínspecteurs , j'y joignis un détail pour en faire connaître les grands avantages & la nécessité. .

Je me flattai du plus grand succès , au moins pour '-['humanité ; il n'en est résulté pour moi qu'une Lettre honnête des Bureaux, & rien poitr ì'hôpital de Rochefort. J'ai appris long-temps après , qu'il s'en était suivi une imitation dans les hôpitaux du département de ta ■guerre , mais il s'en faut de beau-

fa ï"t Tableau, page go.

Année 1762; XI O lP JL MJ A JJ

ie,Àoû,'ROYAL DE LA MARINE. DE ROCÉEFORT,

S A L L É ST, C H A R L1E S>

Exercice du ®. DULÀURENS> Médecin. Chirurgien , íe Sr. CREUZET. Apothicaire;, le Sr. GAUTHIER

Numéros NOMS ET QUALITÉS Jours "" : ' OBSERVATIONS Ordre Nombre Nombre

des des DÉTAIL DES MALADIES. MÉDICAMENS. 'Régime. des des

Lits. M A. r. A. D E s. d'entrée. Ex ÉVÉNEMENS. particulier, saignées, purgations

i —————.——

2.

3. Léger, du Corps-Royal. " I août. Fièvre double-tierce avec mal de tête. Saignée, i".-.2°. Diète. -Fièvre actuellement. ♦ ^

4. Joseph Gras, du Corps-Royal. j 26 juillet. Fièvre double tierce. Kina, trois prises. Soupe. Sans fièvre. 2 s j". Gílvet, Soldat de Béarn. 2 y juillet. Fièvre double tierce. Kina, demain. Diète. Purgé pour la première fois. 3 r * < _ . „ n . ,0 :„:iiof (Fièvre continue qui redouble le soir.) r~ 1 tr T-TV^L ,-,„■. 1 * ífc o. Brunette, du Corps Royal. . 20 juillet, t felon la déclaration '> Eau de caíle avec les grains. Diete. Sans fièvre actuellement.

7" Phouliete, de la Col.-Gén. Dragon. 3° jujHet. Fièvre tierce depuis dix-sept-jours. Kina laxatif, trois prises. Potage. Sans fièvre actuellement.

8" Mesly dû Corps-Royal. 23 juillet.jFiévre tierce. Kina laxatif, trois prises. Potage. Sans fièvre. 3.1

.9" Copin' soldat de Béarn. 23 juillet. Fièvre double-tierce. Kina une prise. Ration. Sans fièvre. Exeat. -1 t

' ' _ (Saig. 10., lav. émolient,) j

■ I 0, Debrandes, soldat de Béara.- 31 juillet. Fièvre double-tierce. Icasie, manne avec les grain, f Diète. 1. . . . . ....... * *

(•demain. J

ri. Christoplie Adam,du Corps Royal. 1 août. F. dMc.-t., mal à la tête, bouche mauvaise, Saignée 1". 2°. lavem. émoi. Diète. ... v ....... . %. ^<

12. Nicolas Perault, de idem. 26 juillet. A déclaré la fièvre tierce, Kina demain. Dicte. A la fièvre. Avoir 3 s

Ï3-' "' ' ""' - — " í i ;. '

14. .■:■.■:..;•■....•.■!••■

rr- - . ;

16. Romanus, Suisse. - 26 juillet. Fièvre double-tierce. Kina, deux prises. Potage. Sans fièvre. '

il- François Boùlay, du Corps-Royal. 5° i™11^ Fièvre double-tierce avec du rhume. | laxatif, dèmàln? ^ f Diete- Sans fièvre actuellement. 2 * t8, Thomas Vernier. 22 juillet. Fièvre double-tierce. Kina 2prises, lavem. émoi. Potage. Sans fièvre.

Jp. Pion , du Corps Royal. 28 juillet. Fièvre double-tierce. Purgation comm. vermifuge. Diete. ...,,.... i ~ *

sAttaquédeconvulsions&d'uneparalyíìeí)Kiavecla ;ane_ , dé_ ÇIl a été traité pendant VexerciceV 2 X*

20. Prunier, Matelot. 17 juillet. > de la langue qui le rend muet, laj, coction f antispasmodimie ^S 6, S de M. Cochon-Dupuy, parS r

f fièvre a depuis paru par accès. ^ > r H • (.. les vermifuges, fans succès. S i

21. .Joseph, soldat Suisse. 4 Juln- II ne se plaint de rien. _ -

/•Fièvre avec grande oppression , pomt\ uwm-iau

22. T aw soldat de Lorraine. 2j" juillet. ) de côté, suite d'amasde pus dans.laf Tis pec.vul.syr. potion cord. D; Sll a été saigné quatre fois depuis(A garder pour

Lahaye, loldat de Lorraine. ; poitrine; il étoit sorti de l'hôpit. quel-f lmiment camphré. Uiete- < qu'il étoit rentré à l'hôpitali ì'ouvrir. 4 r

C que tems avant, après un long séjour.; ( & purgé une fpis. )

23. , ' ■ . .

M* Evrard 1 Soldat. ^ juillet. F.-tierce un peu suspecte d'être continue, Purgatiscommun illico. Dicte .' i . •

2s- Pérou,'du Corps Royal. 2<í juillet.'Fïévre double tierce. Kina adouci trois prises. Potage..' \ \ \ \ '. \ \ '. \ \ \ "* *

26. ... ■- - .; '.)■• i.".-. I ■;■:■ •■■ -'.'t ; /:■■■.)- , ■■••... .-,..;.,. .-.■.■_;.■' 3 I

27- Boisset soldat'de Béarnr 23 juillet. F. dòub!e-t. mal à la poitrine & à la tête. Kina adoucissant,..ris.'pect. Soupe., Sans fièvre.- , .

-8. Graven„, grenadier du Rég. d'Eu. ^^^ Avoir. . \ \

2?. Sabran, soldat de Lorraine. 2y juillet. Fièvre double-tierce. Kina demain. Ration. Sans fièvre.

• !<Scorbudque, un pilier d'hôpital, ou je). l{om. aromat. bouillon de ~ ,.- vL«,secouts prescrits lui ont tó toujours-) Arenvoyer com- _ 2. t

3°- Cornette, du Corps Royal. 17 mai. \< i'aï presque toujours vu. ) qochleária, à panser. D.-rat. IStsoustouEles exercices administrés W me incurable ,, &

• •,, . !-n" j i 1 • -ri ,„!,« Tissn m»M„» i . /succès, tant par mes collègues que par( «maie au tervice. } i

$1. ■ lpiçvre Bugocnot.. de idem, 30 juiUat. Fièvre double-tierce, nsauvaise bouche.uiun. royale aveç les grains, (moii'sàns ficVrel ^ P S

î2- ICníitciaínj de W.Í//1. 27 juMet. Fièvre dyiible-úeree. Apofcme, feb. dans l'interm. Diete. Fièvre actueiiemení, " «■ >^

33- ■ - ■' . I t

3?- Foulon, soldat de Lorraine. 1 août. Fièvre, mal de tête & de poitrine, rechuté. \}; grains, demain^tisTpect.S D>ete' •«••'.. '„ A ^

36. Machu, soldat de Lorraine. 24 juillet. Fièvre, rhume, bouche mauvaise. p' ' Pe.ctl fyr- k. adou. 3 pr Potage !

37; ' IÇaperon, du Corps Royal. 28 juillet. Fièvre double-tierce. g .|a!lon comm'ine demain. Diete. .......'..."'' 2 x

38; ' '■■ Pénis, soldat.de Lorraine. 1 août. Fièvre double-tierce. gnee'Purg, com. demain. Diete 2 *

Í9. : I ^ 1__—1 , , bu ' ' ' ' •' 1*1*

z>; IPerou, du Corps jtvoyai. i— ,——-.- — . ,.""""••, r , . " - '

2°' ta -fr f \d t de Béarn - | 23 ÌuiUet-F- dòuble-t. niai à la poitrine & à ia tête. Kina adoucissant,. «£pect. Soupe. Sans fièvre. ■•-'■. s Ï

' ,. . ' ,,F L- ••,,_. Ipéclaré un peu de fièvre, de malà la) T;(;^^pect.syr.ílavem. anodin. Diete. Sâns fièvre. Avoir.

28- Gravelin, grenadier du Reg. d Eu. iy juuiet.^ têt0)à lapoitrins &au ventre. > . , • • Sans fièvre.

29. Sabran, soldat de Lorraine. Uy juillet. Fièvre double-tierce Kina demain. , K'atlon.-. ^Les secours prescrits lui ont ht toujours) A renvoyer com- 2 1

' . (Scorbutique, un pilier d'hôpital, ou je)Fom. aromat. Bouillon ae D.rat> Wous tous les «eteiecs administrés sW ■"='n^tablu, &

30- Cornette, du Corps Royal. U7 mai. R iVl presque toujours vu. 5 qocWeana a panser. _ Wès, tant par, mes collègues que par( ™»1= ^ service. S 0

L P /i,;.,, 30 ÌBillet. Fièvre "double-tierce, mauvaise bouche. Tison, royale avec les grains, («oîi'SásSívre. . > I. *

il' ^vveL^not d^m, ^L^/Fiévre double-tierce. ' Aposcme, feb. dans l'uuerm. Diete. . Fie'víe actueiUment. x *

esí4--'

esí4--' ... . (Saíg.i*.20. casse, manne') ,..

3 y. Foulon, soldat dé Lorraine. 1 aout. Fièvre, mal de tête & de poitrine, rechute. ^|grains, demain, tis. pect.) "lelc' ••••'••■•••• ^c >& ^

30-. Machu, soldat de Lorraine. 24, juillet. Fièvre, rhume, bouche mauvaise. Tis. pect. sy. k. adou. 3 pr Potage . z x

37.- ' Çaperon, du Corps Royal. 28 juillet. Fièvre double-tierce. Purgation commune demain. Diete 2 %.

38. ' ' Denis, soldat de Lorraine. 1 août. Fièvre double-tierce. Saignée,purg.com. demain. Diete. . . . ^ ^

3*9

40'. ' Clavel, soldat de Lorraine. 1 août. <F,-tieiTe, rechuté, ayant été saigné en ville. Tis. royale avec les grains. Diete. Fiévce actuellement. I *

Jì.' ^ Dauphin, du Corps Royal. 30 juiiiet.iFiévre doub le-ierce avec rhume. lK. laxa. 3 prises, tis. pector. Soupe. Sans fièvre. i

4Ï. ' ! . ■ . ' - : - v '-'■• '■ ■ ' : I '• •

43. - Martin-Guillaume, soldat Suisse. »î juillet. || S'^P^'^^de^í^' & fetIgue de| Tis. pect.lyr. tay. émollient. D..rat Avoir. 2

44. ] Denis Horsier, Matelot. 30 juillet.Fièvre double-tierce avec du rhume. Tis. pectorale, vuln. syrop. Soupe. Sans fièvre. 2 f

46, Louis Ethier, Canadien, journalier, 2^ juillet. Fièvre double^tierce. Kina demain. I Potage. Sans fièvre. a ' ■*

47. pesnuílin, du Corps Royal. * août.: F.dblV*,rechuté,malàlapaitr.Scàlátêtc. Purgation commune demain. Diette , . . ^

4"^, ' -

49yo.

49yo. & z

yi. a» (Augustin Rosé , soldat de Béarn. 27 juillet. Fièvre, chancre à la gorge. Pansé apos. fébrifuge; Diete. Sans fièvre. Avoir. a F

%2, I íf 2 f '. .

yj, 1 & 2 .

y4. 1 & 2 '■ :•• " ■ " ' i

yy. 1 & 2 j

yÓ\ 1 & 2 1 ■

y7. 1 & 2 _ . ì

y8. 1. Bernard Vernefougue, Suisse. 2y juillet. Fièvre tierce. N'a pas voulu fa méd. ord. la veille. x .,

—y8. 2. René Fouchet, Matelot. 30 j uillet, F. dblvt. bouche mauv., langue chargée. Manne, 3 onces'3 grains. Diete. „ „

y9. I & 2 I : * . *

úo, 1 8c 2 !

61. 1 & 2 I

62. 1 Kestrée, soldat Suiflè. -- 27 juillet. F.-quarte en rechute d'une f. doub.-tierce. Tis.ap.sy.desyrac.iclax.3p. Soupe. * ■■•. i, x

62. 2 Houdain, du Corps Royal. 29 juillet. Fièvre continue. Diete. ~. ........... 3 ,

<5j. 1 Levillemonte, soldat de Béarn, 23 juillet. Fièvre double tierce. _ Kina, une prise. D-rat. Fort bien. t. \

63. 2 ' . . P \ i ■

64. 1 ', : : ., !;■■■• :'.-,-'

64, 2. Bray, soldat de Lorraine, 2y juillet. Fièvre double-tierce. K. troís prises. D.-rat. Fort bien. ' . T éy. I & 2 i . i '! '.

66.x Geoffroy. _ 28 juillet, Fièvre double-tierce. Kina demain. Diete. . . j ',

66. 2 Colbaçlilt,Suisse. 24 juillet. Fièvre double-tierce. Kina demain. Potage . •

6*1. 1 . . j ■ : .*

67.2 Louis Brodier, soldat de Lorrains, 2y juillet. Fièvre continue. Tis. nitrée, apos. fébrifuge. Diete. Un peu de fièvre. Avoir.

68.2 Michel Mayer, Suisse. 31 juillet, mal à la tête, rechute, un peu des. Iemat. Lav.Iax.man. 3 onc. 3 grains. Diete ' 2 xê

<5y. 1 Michel Danse .Suisse. 26 juillet, Fébricitant, se dit mal à la tête. Kina trois prises. D.-rat. '

69. 2 Senestre, Suisse, â8 juillet. Fièvre dopble-tierce. ...... II n'était point à son lit \ 1 l

70. 1 . I 70'.. 3 'S Charent"-'- 27 juillet.Fièvre double-tierce, . . . . Diete. Un peu de fièvre actuellement. a r

L ES avantages de cette feuilfe àant dAaillés dans l'ouvragé , il suffit ici de faire

connaître combien, fexdcution en est facile.

La première colonne étant imprimée et invariable, ne donne aucun soin,

La deuxième et la troisième ne donnent d'occupation que lorsque le malade entre,

ft cet objet se remplit avant la yisite, .La quatrième colonne qui est des plus essentielles, n'est que la consignation de la

.Wç|aration.du malade, ou l'état du rpalade reconnu par le JVIédecin , çe qui exige pe»

' " I li Ll ! ■ .. n, ,m

de tems et peu d'écriture.

La cinquième et la sixième colonne sont par-tout d'usage. La septième se remplit presque toujours à loisir,

La huitième n'exige que peude mots etJpour quelques malades seulement. La neuvième et la dixième n'exigent que des chifFres qui se marquent après la visite. _ Les croix indiquent les saignées et les purgations qui sont ordonnées, les chiffre* ( indiquent que çes seçQurs oní été administrés»

II'. Tableau, page go.'

- CAHIER. DE VISITE

TEL qu'il a toujours été exécuté dans VHôpital Royal de la Marine de Rochefort _, &. tel au il l'eft à peu-près dans VHôtel-Dieu ae taris j & dans la plupart des Hôpitaux.

Exercice de M.. COCH O N- DU PUY , premier Médecin.

4p. z. Kìîi2. 3 prises . 9 - • • potage.

r. K. 3 prises potage.

z. K. i pris: demi-ration.

yo, î. K. 2 prise;.. . . . .demi-rat.

yo. z. K. j prises potageyi.

potageyi. K. i prise. .... . demi-rat.

yi. a. K. 5 prises, pansé . . diete.

3. .......... lavement.

A. - diete.

yz. T/ K. lavemenr derd-rat.

yz. 2. K. 1 prise deraì-rat.

53- T- diete.

y3. a. K. 1 prise. . . . . . dem:-rar.

y 4. 1. K. 1 prise, lavement . demi-rat.

y^. 2. fomentation ..... demi-rat.

y. purg-'com. diete.

C. saignée. diete.

y f. 1. . . . diete.

JJ- 2. tìs. pec. syr. . » » . .demi-rat.

7- saignée dicte.

S. K. 5 prises. ..... dicte.

yó*. i. K. 1 prise demi rat.

yo". 2. K. a prises j lavement . derai-rar. t

y^. j. saignée 4 .diete.

57. 2. purg.com. .... .diere.

10. « . demi-rat.

yS. j. purg. com. lavemenr* .

y3. 2. saignée ....... dìe:e.

y?. 1. K. 3 prises potageyp,

potageyp, K. 1 prise . .... . denu-n-t.

60. 1. K. 3 prises potage.

ío. 2 ration.

ii. K. 2 prises demi-rat.

12. pur. com diete.

íí- ration.

6z. ï ...... diete.

6z. z. ppr.com.. .'. . . .diete,

«53. 1. K. 3 prises, potage.

63. 2, ration.

6*4- 1. K. 3 prises. ...... diete.

CJ4. z. ÏZ. 3 prises diete.

6"y. 1 ration.

6y. 2. K. 1 prise. ...... demi-rat.

66. J. pur. com diete.

66. 2. layem. tis.pec.pur.com. po;nge. 16. K. 3 prises. . ; . . . diete.

•T/. pur. cem diete.

Cv. 1. K. 3 prises. . . , . .diete.

6/- 2 ration,

6*3, I. pur. com dicte.

<5S. 2. scïgncc c diere.

iS. K.. 3 prises diete.

ip. diete.

6p. 1. ïC. trois prises. «... diete.

69- 2 .-dîeie.

yo.'1. pur.com,. .... .diete.

70. z. saignée diete.

20. po. ver. 1 verre. -.. • .potage.

21. ........ r . . demi-rat.

22. tis. pec. por.-pec. looch.. diete.

23. saignée ....... .diete.

24. saignée...,.-... diete. sy. K. 3 prises. ...... diete20*

diete20*

27. pur. com. tis. pec. syrop . diete.

28. tis. pec. syrop potage.

251. ........... demi-rat

50. pansé cochls tis. pec.fom. .

31. saig. diete.

32. diete.

33. op. pec. febri demi-rar.

34. IC. 3 pris. ûs. pec. syrop. . potage.

jy. tis. pec. syrop demi-rat.

l6. tis. pec. syrop diere.

37 diete.

38. op. pec. febrì demi-rat30

demi-rat30

40. K. z prises. ...... porage.

J.I. ........... diere.

4Z • i«S- _

43. K. i prise; potage.

44 diete.

4j. K. ; prises. ■ demi-rat.

4Í. pur. com. K. ..... . potage.

47. K, 2 prises....... demi-rat.

48. K. z prises demi-rat.

OBSERVATIONS fur les Dangers de l'Usage à-dessus.

r

i°. IJES numéros ces lits ne font point suivis selon Tordre naturel & teì qu'ils font dans ies salles. Par cet usage , peut-être unique | aux Médecins de Rochefort, il y-a plus de dangers pour les erreurs ; & les quiproquo, sur-tcut de la parr de> sujets nouvellement atu- . çhés au service de l'hopiral.

20. II y avait quatre-vingt-sept malades au 31 Juillet ; il en est fora ; quarante-quaire le premier août avant Ia vjíìre ; &rous fans extar, ainsi ; qu'il était d'usage. Ces quarante-quatre fouis ont quitté l'hôpital en tout ; état de régime & de maladie , abus pernicieux q:iî rendait les rechutes j pîus fréquentes 6c plus dangereuses 9 abu» qui occtíionne une augmen- j tatìon de dépense Sç une plus grande perte d'hommes. 1

30. Ce cahier de viíìte ne peut en aucune manière éclairer le piédecin, il ne lui fait connaître ni l'état de son malade, ni le _ reras de îa maladie7 m ce qui liii a été prescrit, ni ce qui peut i être survenu ou naturellement, ou par i'efîet des remèdes , par erreur , ! ou par négligence. Abus qui entraîne nécessairement des fîmes ! funestes, même fous le médecin le plus instruit.

PRE IT V E.

L S nommé LahayC', soldat du Régiment de Lorraine, est entré à rhôpital le 2y juiilet 1762, il est mort le 2 août au soir- M. Cochon- Dupui , Chevalier de FOrdre du Roi, premier Médecin de Ia Marine, qui faisait la viíìte dans Je mois de Juille:, n'a-pu , d'après ■ la visite en usage, être instruit de l'état de cc mnir.de ; u IV. fait saigner | quatre scís £c purger une fois*. Si ce Médecin avoir feu par son j cahier de viíìte, ainsi que jeî'ai sçu par ma feuille, que ce malade entré j le vingt-cinq érait un rechuté qui sortait de rhopïtal après y avoir fzlt un lor.í^ séjour ; íì la déclaration de ce malade avait été consignée sur I5 cahier de viíìte d'usage, comme dans ma feuille, M. Cochon Duoui aurait pu voir , comme pioì, que çe malade c tait uu Lmpïyque incurable, 5c * F?J'rï nV ?ì 4ii jríccdçnt ïablcaii^

il ne lui auraìr point ordonné les quatre saignées & la purgation en cinq jours, ou il 2urait ordonné l'cpération del'empyème , s'il avait alors jugé la maladie encore susceptible de-guérison, ou dans le cas contraire il aurait soutenu les forces du malade.

C'est parce que ma feuille étcìt plus propre à m'instruîre , que j'ai jugé à l'imrantde ma première visite que la mort du malade était inévitable, & qu'elle ne tarderait pas, qu'en conséquence j'ai fait ajourer dans la huitième colonne , qui est celle ces ordres particuliers, Tordre de garder ce malade pour l'ouverture *. 11 est mort le deux août ; il a été ouvert le trois. La grande quantité á'eau 6c de pus qui remplïlïàit la poitrine, .a couleur & l'infection de ces matières épanchée; démontrèrent I'ancîenneté & l'inçurabilité de la maladie, en même tems que I'inutilité au moins, des quatre saignées ■& de la purgatioi}.

. Je ne cite que cette erreur, mais on doit penser que, íì dès le premier jour dans une feule salie de cinquante malades, j'en ai observé nne auíE funeste ,il s*en doit commettre untrèSïgrand nembre , de plus ou moias semblables, dans un hôpital qui contient ordinairement cinq ou six cenc ■malades.On doit auffi conclure que l'usage de mes feuilles obviant à des abus ausiì meurtriers , il érait & il ferait de ia plus grande importance de les établir.

11 y a vingt-quatre ans que j'ai adressé au Ministre , & par ía voie aux Médecins-ïnspecreurSj deux cahiers contenant chacun trente-une feuilles pareilles à ceiie qui forme le précédent tableau. J'ai joint à chaque cahier ía visite dti 31 juillet précédent, pour s-rvir de compnraison. Ces feuilles rendent ie service que j'ai exécuté conîcrmémenr dans les mois d'août 1762 & 17Í3. Je. n'ai à la vérité ni continue ce service, ni r.s Faì érendu dans plus d'une salle . parce que je ne ìe pouvais fans ordre supérieur, à moins que je n'eusse voulu y suppléer à mes dépens, comme le ì'ai fait dans ces deux mois. La modicité de ma fortune interdisait ce "acriíìce à mnn zèle.

* Ççt oiàrc ss donr.e à voix bsíïc roui ac y^ï dí-îc;pá'.'er le malade.

r>ri ... .: v .

èoûp que cette imitation remplisse: lobjet que j'ai eu en vaé. Je ne cesserai de le publier, si l'on veut que les hôpitaux soient utiles ôc íans abus', si l'on veut leur donner toute la perfection nécessaire, si l'on veut que leur utilité s'étende fur l'humanité en général, il faut non pas feulement imiter ou approcher de Tordre que mes Feuilles présentent, mais il faut absolument les établir telles que je les propose fans y rien changer (i).

Ces Feuilles facilitent le service en dispensant le Médecin de renouvelles a chaque visite plufieurs interrogations ; les élevés Chirurgiens ou les jeunes Médecins , en remplissant ces Feuilles , acquièrent avec peu de travail les connaissances les plus nécessaires à leur état. Les observations établies fur des" Journaux de cette authenticité ne peuvent être suspectes comme les observations ordinaires que chaque Auteur peut arranger selon ses vues. La comparaison de ces Journaux envoyés de toutes lès

(i) On m'a reproché d'avoir négligé lès observations météorologiques y ]e n'en ai point présentées , parce que j'étais trop occupé & trop peu secondé pour faire ces. observations avec l'exactitude requise. Au surplus, cette indication , dont j'ai exposé les moyens & Futilité dans ìnon Livre, peut'être placée au-deffus des. colonnes, ou; :en tête de la septième colonne ', qui est celle des obier--, yations. -

Provinces du Royaume éclairerait la Méde» cine au bout de quelques années , plus qu'elle ne Ta été depuis deux mille ans. Cette, route, dont on s'est: écarté , était celle que suivait Hyppocrate -, elle seule peut porter l'art de guérir à toute la perfection dont il est susceptible , puisque c'est à une pareille méthode que cet arc a dû ses commencemens & ses progrès.

La septième colonne , qui est celle des observations & des événemens, suffira pour instruire les Supérieurs 6VTadministratiqn des désordres,' des négligences ou des abus , & il suffit le plus souvent qu'ils ne puissent être cachés pour qu'ils n'aient point lieu,.

Ces Feuilles contenant l'âge, les noms & les qualités des malades, ainsi que les jours d'entrée $■' de sortie & de mort, elles faciliteraient, abrégeraient le travail du Bureau des hôpitaux; elles suppléeraient même en grande partie ce service , ce qui compenserait la modique dépense que cet établissement occasionnerait.

11 n'est question 3 dans ìe dixiemé Chapitre, que des réglemens pour le service intérieur j leur différence d'avec ceux établis dans les, Ordonnances n'est point assez considérable: pour que■ j'insiste, fur■ l'extràit. U suffit que les Administrateurs particuliers s'en occupent-pour

Be pas négliger les précautions, la plijpart indispensables que je conseille.

.Dans le onzième Chapitre, où je traite des Médecins-Inspecteurs, je démontre que toutes ces sortes de places , dans l'état actuel, ne sont pas d'une grande utilité.

Si l'Administration ne devait considérer que les avantages qui peuvent résulter des visites que les Médecins-Inspecteurs font quelquefois dans les hôpitaux 5 il ferait de l'économie de réformer ces places, dont futilité serait infiniment mieux suppléée par les Feuilles qui, exposant jour par jour tous les abus &c leurs causes j mettraient.l'Administration à même de ne rien ignorer fans avoir besoin d'autre secours.

Mais si l'Administration veur étendre ses'

vues jusqu'à rendre le service des hôpitaux de

Ia plus grande utilité , en les faisant servir à

l'instruction des afpirans à l'art de" guérir , à

la perfection de la Médecine, les, MédecinsInspecteurs

MédecinsInspecteurs d'une grande utilité : ils

seront chargés de l'examen & du dépouillement

des Feuilles de visite , ils seront chargés de

rédiger chaque mois un cahier qui contienne

le tableau des maladies qui auront régné, lé

mois précédent dans les hôpitaux de leurs

dèpartemens , le détail des méthodes curâtives

qui ont été employées .s & les succès dont ellesont

ellesont suivies : ils y ajouteront leurs ■ réflexions

Bc leurs avisi pour le plus'grand bien ~, Sc cë N| cahier serait rendu public. t

II suffirait de huit Inspecteurs pour tout le % Royaume (i), le département de chacun d'eux J pourrait embrasser quatre Généralités. II serait ] nécessaire qu'ils résidassent à Paris pour être | toujours à portée de rendre compte à l'Ad- J ministration, & de leclairer quand elle le requé- f reroit. Ils s'assembleraient chaque mois chez, le plus ancien d'entre eux pour se communiquer les résultats de leu r. travail du mois précédent. Le déplacement de ces Inspecteurs ne serait nécessaire que lorsque , dans leurs départemens -, il surviendrait une épidémie fâcheuse ou une mortalité j la visite alors. aurait un but utile &.bien essentiel, celui de ! porter une plus grande lumière -, de procurerune instruction salutaire. Le Médecin-Inspecteur serait Médecin-Consultant, & il continuerait cette importante fonction auíìi long-temps que; la calamité i'exigerair.

On sent assez que, pour bien remplir de ss grands . objets , il faut que la protection ne, décide pas du choix des Inspecteurs ; il faut, que ces Officiers réunissent à beaucoup de:

: (i) Les appointemëns de ces places ne coûteraient pasìa moitié de ce que coûtent actuellement toutes les. places; tlë ce,genre."

;probitê, & au zèle le plus actif des, talens ; solides fruits d'une bonne étude, & d'une sage & longue expérience ; il faut que ces places ne soient jamais accordées qu'à d'anciens Médecins qui auront desservi de grands hôpitaux ,' qu'elles soient la récompense de leurs services & un sujet d'émulation, pour tous les Médecins des hôpitaux. Ce serait décourager ceux-ci, & manquer absolument 'le but que de confier de pareils emplois-à d'autres sujets. On vient difficilement à bout de bien éclairer un service que l'on n'a jamais fait.

Dans le douzième Chapitre , où je termine tout ce que j'avais à dire relativement au service des malades, j'opine pour que les Aumôniers engagent les malades à recevoir plus tôt que plus tard les secours spirituels , afin de diminuer l'effroi que la proposition en inspire à cause de la mort dont elle est souvent suivie; lorsqu'elle n'a lieu que dans les grands dangers , le moral influe trop -fur le physique pour ne pas sentir combien cet effroi peut empirer l'état des malades. Je blâme, par ce même motif, Tissage de destiner une salle où l'on porte tous les malades agonifans ou en grand danger, ainsi que Tissage d'attacher rétiquette d'agonifans aux rideaux des lits. L'espérançe est une consolation qu'il ne faut jamais, ô ter •&ux malades.:

Après avoir terminé tout ce qui pouvait s concerner le service des malades, je détaille, dans le treizième-Chapitre,, qui est le dernier, lès moyens de-tirer des hôpitaux une utilité infiniment précieuse à , Thumanité, la conservation des hommes, le soulagement & la guérison des malades de tous états & de tous pays. Je prouve que ce grand bien ne peut s'opérer qu'en tirant des hôpitaux, comme d'une source féconde toutes les lumières nécessaires à la parfaite instruction de ceux qui se destinent à l'art important de guérir.

Cc Chapitre essentiel est .partagé en quatre Sections. Dans la première, qui traire de Tinfuffisance & des abus des écoles de Médecine, je prouve démonstrativement que, dans le régime actuel, les écoles les plus célèbres, les plus régulières, les plus suivies , ne peuvent faire ce qu'elles promettent , ce que Ton croit en obtenir des Médecins suffisamment instruits dans la Médecine. Je prouve,que Téducation médicinale que ces écoles prqcurent ne tourne qu'en pure perte (i)<> que Ton s'y écarte de

(i) Levcélebre M. PETIT , dans la Lettre que j'ai citée cì-deffus , m'écrit : U Jè n'ai rien eu de plus pressé que » de lire votre Ouvrage, & j'ai trejuvé avec grande, satif» faction un grand nombre de Choses fur lesquelles je me ■ s> fuis'permis sotivent.de' m'expliquer nettement & fans V détour. Notre éducation médicinale est insensée % bonne

ïa méthode la plus simple , la plus aisée, ìi plus certaine ; que Ton s'y occupe beaucoup de connaissances trop étrangères , trop étendues , & la plupart inutiles ; que Ton obmet ou que Ton traite trop légèrement de tout ce qu'il importe le plus de bien savoir, de la connaissance des maladies ; que d'ailleurs , les écoles ne traitant des maladies que verbalement & par dictées , ne faisant pas voir des malades à leurs élevés , il est impossible qu'elles leur donnent les lumières , dont les grades ou la permission d'exercer la Médecine , qui est synonyme, les supposent instruits ; d'où il résulte qu'un Docteur en Médecine , qui n'a reçu d'autre instruction que celle des écoles, n'est point en état d'exercer lâ Médecine, droit que ces écoles lui ont pourtant confié de la part de TEtat ; qù'ainíì ce ne serait point servir le Public & Thumanité, que.de laisser subsister un pareil usage ; ce serait tòut-à-la-sois une économie notable pour les Finances, & un grand avantage public que d'améliorer toutes ces écoles en portant aux hôpitaux les instructions relatives à Tari: de guérir strictement pris.

Dans la fecorîdé Section , qui traite dé.Iá réunion des écoles de Médecine mieux instituées

» feulement à faire des ergoteurs , des phraseurs & dss • » bavards »,."'■ , "

ft 3*1

.aux hôpitaux', je Fais entrevoir que ce moyen? qui n'est nullement dispendieux , servirait à. opérer en peu d'années la réunion si désirable de la Chirurgie & de la Médecine. J'y prouve que ce n'est que dans les hôpitaux bien admi-:

..nistrés que Ton peut réussir à faire des guérisseurs , parce que c'est seulement auprès des ' malades (i) , "que l'on peut rendre claires 8c

..utiles les leçons dont ils font Tobjet. C'est ea élevant les jeunes . gens parmi les malades, c'est en les exerçant , en les assujettissant à la tenue des Feuilles ou Cahiers de ' visites tels que je les propose , qu'ils s'instruiront des traits qui caractérisent chaque maladie , qu'ils pourront , à chaque instant, vérifier furToriginal > qu'ils apprendront à les discerner , qu'à force de les voir , d'en écrire Tliistoire, d'en observer les nuances, ils les auront toujours préfens à leur mémoire.

Dans la rroisieme Section , qui traite de la nature des leçons à établir dans les hôpitaux,

: (i) M. ANDOUIIXÉ , premier Chirurgien du Roi, est bien de cet avis , il s'exprime en ces termes : « J'ai lu avec plaisir . » votre Ouvrage fur les hôpitaux ; vous y proposez des vues s> utiles à l'humanité indigente , vous avez' bien raison de » penser que l'on n'apprend la Médecine qu'au chevet j> des malades. C'est une vérité démontrée ,. mais dont » l'exécution fera difficile ^ à moins d'une réforme conisj.plètte'qúi essuiera bien des contradictions, -

fë démontre que les progrès de la Médecinis font dus au hasard V à Texpériènce > à Tòbservation ; à f analogie, que la théorie des écoles, la multitude des livres & des opinions, les thèses, lés disputes schòlastiques ont été le plus souvent nuisibles , soit par le temps précieux qu'elles ont fait perdre , soit par les erreurs de tant de systèmes qui se sont successivement propagés' & détruits. Je prouve que Tu sage.' des plus excellens remèdes a été retardé j.; souvent combattu, &c même proscrit par les écoles > qu'il faut suivre une-route plus simple &c plus sûre, en se rapprochant" du'siécle & "de-la'-'méthode d'Hyppocr'ate "•, qui , à quelques découvertes de remède près, réunissait toutes les connaissances Vraiment utiles" que l'art de guérir possède aujourd'hui. ■[■ : - -: :-"' ■-'

Je borne les connaissances théoriques nécessaires , à T Anatomie,_ aux cours- de bandages §£ d'opérations, à la Botanique usuelle &c à la matière médicale ;■ mais'j'insiste pour que Ton ne dbnne point à ces études une trop grande étendue qui fatiguerait inutilement la mémoire des élevés. Je crois plus nécessaire de donner la plus grande étendue possible à Tétude-pratiqúe, à Thistoire des maladies aiguës , chroniques ■ St chirurgicales. II faut que les élevés puissent én être instruits , de manière à rie rien ignorer ,- s'il est possible , de la nature des maladies,"

C '

, B4-1;

«!e leurs divers périodes,& de toutes les nuances que la. diversité des faisons , des sexes, des ■âges, des habitudes , & les circonstances particulières peuvent amener*

C'est fous ce. point de vue que je conseille de -suivre le sage empyrifme. ou autrement cette' Médecine expérimentale que les anciens nous-ont transmis j &, pour y cnieux parvenir, je propose d'établir un code médicinal , -qui", renfermant tout ce qui jusqu'à présent est connu pour certain & utile, remplacerait avec avantage cette immensité de livres ;dont A'acquisition est onéreuse &z la lecture souvent nuisible f par ce moyen, on établirait une instruction ^uniforme par tout le Royaume,, instruction plus utile que cette vaine science dé belles phrases & de grands mots qui peuvent faire tiri Docteur en Médecine ., mais très- peu. docte en cette Science. ; ;: .

:,. En attendant que Ton në soit plus obligé, de distinguer le, -Médecin d'avec le Chirurgien ■„ pour me ^conformer à l'état actuel des çhosesr5 je confie les leçons d'Anatomie,, de bandages» & des opérations de Chirurgie-au Chirurgien en chef-;& à/on aide* Je. charge les Médecins des leçons concernant la ;mati.ere, médicale & : Thistoire des maladies. ;..Je-, laisse ,4- l'Apqthbr • (Çaireerr çhef-^la-leçprj -4e.;..Botanique -ufoelle-j

[?5l iîk. cé qui concerne la petite quantité de oom£ positions chymiques & galeniques que Von aura jugé à propos de conserver. LApothÌT , caire en chef fera de plus chargé de conduire chaque été Tes élèves une fois chaque semaine à la campagne pour y herboriser.

Si 1 espérance des charges lucratives Sc-.honoArifiques dé ces professions était une perspective assurée au zèle & àux'talens , dn ne manquerait point de trouver grand nombre de bons sujets capables dé bien remplir toutes ces f onctions; ..""''

Dans Ta quatrième &r derniere Section , qiíítermine TOuvrage , j'établis Tordre d'instructiorì' qui doit être suivi dans tous les hôpitaux (jé suppose que ceux dés capitales y. seront spécia? leuient destinés.)

Jë constitue trois classes ; Ia première, d'Aspí=* rans; la seconde^d'Elèves ; la troisième, d'Aides, .

Les - Aípirans seront- externes,: ils n'aurons? droit qu'aux instructions ; ils,seront cependant; chargés de quelques détails peu ïmportans r. ilsr@steront une annéa dans cette classe... -

Les Elèves seront nourris & logés "â Phô^ pital fans- appointemens ; ik -seconde an née-i,.. ils seront appointés, ils resteront deux- ans-dasss4 cètte classe. ''--.-'' ., •■ 1

Les Aidées resteront dans- íèur cîtsseí treíà

ans i mais chaque année , ils.recevront uneí légère augmentation d'appointemens.

Je fixe pour les .sujets de chacune de ces classes des instructions .relatives à leur force, & aux fonctions qui leur sont confiées. Les Aides seront , en raison de leur capacité reconnue .-.-, chargés de traiter par eux-mêmes, quelques malades & blessés , fous Tínfpection cependant des Médecins & Chirurgiens en chef.

Pour s'assurer du succès de Tinstruction , j'établis, pour chaque classe, un examen parr ticulier chaque mois fur Tinstruction reçue dans le mois , & un examen public à la fia de Tannée fur toute Tinstruction précédente , & c'est d'après cet examen qu'il est décidé si les sujets méritent d'être avancés.

Les Elevés appointés & les Aides , outre les examens susdits, seront tenus à une démonstration ou leçon .relative aux objets des études de Tannée , même de celles précédentes , dont la matière aura été assignée la veille par le sort. ,.-.-'■ • , -

Les Aides qui , à la fin de' leur troisième année , désireraient obtenir le titre d'Instruits ( ce que je;crois bien é/quivaloir à celui de Docteur) seront tpnus à trois examens publics. Le premier 'd'une heure fur TAnatomie , les ban? dages , le cours, d'opération j le second, de

ÍÍ7T

même durée sur la matière médicale ', tans simple que composée , & sur là Botanique usuelle ; le troisième, qui sera dé trois heures; se sera sur lès trois genres de maladies aiguës, chroniques & chirurgicales. A la fin de chacun de ces trois examens, ils feront une leçon & une démonstration d'articles relatifs, qui leur seront tombés dans Tinstant au fort.

Ces examens publics seront subis en présence des Officiers d'Administration , de ceux de Santé, des Magistrats, & d'autres Notables & gens de l'art qui y seront. invités , ainsi qu'à la signature du. certificat , lettre ou brevet d'Instruit qui serait accordé, si les Officiers de Santé, de THôpital ,- & les anciens Instrnits en jugent les sujets présentés dignes à la plu« ralité des voix. Je crois ces examens préférables aux concours qui donnent quelquefois lieu à la prétention -, à l'orgueil , à des ani^ mosités ; il suffit que Ton atteigne le but que l'on se propose, celui de former des sujets suffisamment instruits.

Cette forme d'instruction & de réception ne coûterait rien à TEtat, elle ne serait point onéreuse aux familles, comme celle des écoles actuelles : elle produirait en peu d'années un grand nombre de sujets éclairés capables de saisir Tenscmble de l'art de guérir. Ce nombre serait bientôt suffisant pour: fournir de bons;

1381

Médecins - Chirurgiens Î d'habiles guérlsseXirS ' dans les villes j dans ses campagnes , fur les vaisseaux & dans les armées. Les hôpitaux de la capitale & ceux des trente-deux Généralités fourniraient plus de sujets que les Facultés n'en reçoivent. Rien d'ailleurs n'empêcherait que Ton admît un certain nombre d'Elevés & d'Aides surnuméraires, qui, fans être à charge aux hôpitaux , y recevraient les mêmes instructions, & seraient tenus aux mêmes fonctionsEn

fonctionsEn cette Analyse sous vos yeux j MESSEIGNEURS , je me fuis flatté que son importance lui mériterait votre attention , & qu'il én pourrait résulter des ordres pour Texamen de mon Livre ; mais comme mon amour pour la vérité n'a ménagé aucune erreur, aucun préjugé , que je combats les intérêts de plu-fieurs personnes , je me crois permis, poúr le plus grand bien de Thumanité , de vous supplier d'ordonner qu'il me soit donné une communication suffisante pour que je puisse mieux éclairer votre justice. Sans cette condescendance de votre part ,"" MESSEIGNEURS , ïì fen fera de mon Livre & de mon Analyse, tomme il en a été de mes anciennes dérnar-- èbes relatives à Thôpital de Rochefort, Si aitdessèchement des marais voisins, r On a empêché' le succès-, le- mal a continué , & long-temps'

ti9J ■' ^ après TEtat s'est trouvé forcé à une dépense: considérable qui ne supplée qu'en partie à mes vues , dont Texécution ne lui aurait rien coûté. s ■ '

J'ose dire, MESSEIGNEURS, que je mérite cette attention de votre part , ne fut-ce qu'en récompense de mon zèle à remplir la mission . dont SA MAJESTÉ a chargé ceux de ses sujets instruits de la choie , en les invitant par TArrêt de son Conseil, du 17 Août 1777 , à lui faire part de leurs vues pour Tamélioration de THôtel - Dieu de Paris. SA MAJESTÉ a témoigné , dans le même Arrêt , le désir qu'Elie aurait de connaître les sujets qui se seraient distingués à cet égard ; je laisse à vos lumières, MESSEIGNEURS , à juger si je mérite ce pris d'honneur , offert à Témulation.

