Reminder of your request:


Downloading format: : Text

View 1 to 66 on 66

Number of pages: 66

Full notice

Title : Idées sur les secours à donner aux pauvres malades dans une grande ville ([Reprod.]) / [par M. Dupont de Nemours]

Author : Dupont de Nemours, Pierre-Samuel. Auteur du texte

Publisher : [chez Moutard] (Paris)

Publication date : 1786

Subject : Aide sociale -- France -- Ouvrages avant 1800

Type : text

Type : monographie imprimée

Language : french

Language : français

Format : 1 microfiche ; 105*148 mm

Format : Nombre total de vues : 66

Description : Collection : Les archives de la Révolution française ; 9.5.19

Description : Contient une table des matières

Rights : restricted use

Identifier : ark:/12148/bpt6k429509

Source : Bibliothèque nationale de France

Relationship : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb37241331v

Provenance : Bibliothèque nationale de France

Date of online availability : 15/10/2007

The text displayed may contain some errors. The text of this document has been generated automatically by an optical character recognition (OCR) program. The estimated recognition rate for this document is 98 %.
For more information on OCR

Centimeter

Inchés

NBS-lOlOo

(ANSI oi*d ISO TEST CHART No.

THE FRENCH REVOLUTION RESEARCH COLLECTION LES ARCHIVES DE LA

MAXWELL

Headington Hill Hall, Oxford OX3 OBW, UK

D É E. S 'M SUR LES SECOURS y ADONNER

AUX

PAUVRES MALADES DANS UNE GRANDE FILLE.

Mifeds fuctumrt difco. Yirg.

PHILADELPHIE,

Et ft trouve h PARIS,

chez Moutard, Imprimeur libraire de la Reine tue des Mathutins, Hôtel de Clugny.

M. DCC. l XXX VI.

Ces Idées avaient été jettées fut pour les Cornde l'Académie. Ils ont jugé qu'il pouffait être utile de les publier, Se l'Auteur Ce conformé à leur in-

TABLE.

Chapitre CHAPITRE III. T^fes fecourya. donné .̃ jPan\>res> IV. Def/ecours à donner aux domicile, ont des Moyens d'augmenter les fonds de chanté t Chapitre V. Comparai/on des moyens propofls avec le Projet de M. Poyet. Inconvénient inféparablesdes grandi Hôpitaux. Calculs tf rèfuîiaiSt FIN DE LA TABLE.

pour a dit au cet Hôpital dans fon état objeélions qui lui faites, ont ramené fut les de charité l'attention du Public. a confulté i'Âca» 'demie des Sciences qu'attendre depagnie le travail le plus utile & h Mais accoutumée à ne pas s'écarter du cercle de con-i naiflfances qui ont paru jour l'objet particulier de fon jnftiV il ferait poffible que Mca- portée à ne

queutons qui -luiont été que dans ce qui ji rappprt à decirie à la Phyfiqdfe te^ure. H paraît i (bûhaicex Ci qui déteriiiine à mettre fous fes /yeux; quelques obfefvâtiôns m<>$ jxilirîques fur La Morale > là Politique ,1'Ad- miniftration même font àuflî des Sciences > doïit les principes > comme ceux des autres -Sciences doivent êcrç cherchés dajis la qùL> comme ;lé4S autres Sciences > ^pré/entent une foule de Problèmes, dont': il faut efpérer que la plupart de< viendront fufceptibles d'être rigou^le calcul, & les autres dé l'être avec un degré d'ap?

pouf (éclairer; dans la pratique les intentions d'un Ce ferait fans douce un grand rendre au que de infpirer aux meilleurs efprits le défir de s'occupât êes objets qui ihtéreflent le plus la Société civile. aux ^[uef~ tions-utilidé ¡publique de l'observation qui puifle conduire à lfifoumettre par la fuite au l'analyfè y on pourra fe ilattèr que beaucoup d'opinions qui Semblent arbitraires aujourd'hui finiront par ne pouvoir plus l'être & il eft plus que vraifemblablè qu'on*ïeconnaîtra que l'art de rendre les hommes heureux

tient un fort petit tutiôns & de ïoix. J v En offrant aux l'Académie les Réflexions qu'on va lire on envisage le double avantage d'indiquer quelques vues propres à tourner au foùlagèraent des Ptu«. vies &-à l'économie des fonds pu- BliC5> Se par Tufage que les Savane pourront faire de ces vues > de con* courir- peut-êtreà étendre lçdomij-; lie de l'Académie,

SUR LA NATURE, LA F.ORMQ ÈT L'ÊTENDUB DES SÈCOVRS. *A DONNER

AUX PAUVRES MALADES .DaNS UNx GRANDE VILLE*

CHAPITRE Principes généraux*

XipRSQUE l'on veut favoir ce qu'il faut en certains cas donnés dans une Socie'té' politique -très-compliquée il n'efl; pas mutile d'examiner quelle eft la marche

cette? particulières, dont fédération ont formé la grande Social car il.y a i^iô forte -de convenance qui tient la nature dé Ithbwme fk. à Ces' rapports avec les objets dont il eft entopf téyét ron cherclrerkit vainement les pôppipès & la de., înltitutions. Il n'eft pas dans la nature de demande? que l'on peut fans un trop grand effort. fup. porter, fbn mal & par y apporter de ïu£ même, avec fes propres moyens le fou« ïagement qu'ik peuvent lui procurer. Quand le* moyens de Soulagement q«j dépendent de lui font infuffifans, il 0 plainbïil le ieéoyfj de 6c de:fes émÎ3 par la fuite d'un penchant haturél ->'ftàv la

su moins dans le coeur de tous les ̃̃ Cette afifïftaneà a cependant des bornes elle eft limitée par les moyens & par la volonté de ceux qui la donnent elle no peut s'étendre au-delà du terme où les foins' de la fatigue qu'ils prendraient leur fembleraient plus pénibles que lacornpaft terme s'élevo très-haut quelquefois jusqu'au facrifice de la vie chez les coeurs fenfibles & vivement affectionnés il a peu de portée chez les indîfférèns. Mais > fi l'or» pouvait s'exprimer ainfi, il préfente toujours une forte/ d'éqùàtion r en raifon de laquelle Taflîftance eft donnée tant "qu'elle paraît à l'homme un moindre fardeau que celui de la compâfTion dont Ceft ce qui, fait. que les fecours de la famille, unie par l'amour & par l'amitié, font toujours les premiers, les plus attentifs, les plus énergiques, & ceux dont eft

qui dans l'avance compte pour éprouve & a befoin de trouver fance morale, jointe à un fervice phy< Jîajs quelquefois, trop: fouvent f?.nî 'doute, les efforts de la famille ne peuvent fuftlre aux befoins urgens & multipliés de rindividu'qui foufïîre. Qu'ârrive*.t-il alors { La famille, à fon tour invoque le fecours 'de fes voifins. Ceux-ci ,en, donnent, qui deviennent; utijes qu!- fuppléent un peu à l'infu^fance des mais qui, de zèle- & fuiyis aveo moins d'intérêt ,font loin d'avoir par naturel la même efficacité. C'enbien pis, quand, au lieu deraffiftarcô des voifin^, il faut avoir recours à celte du village, ou de la paroiffe ou de la minl« çipalité ou de la province ,.ou de l'E'.aft, Plus le fecours vient de loin moins il va ^t, & plus il paraît lourd ceux qui l'ace or? dent.

ayant A fowcc dansja en réfulte foulagei l'uifortune exercer une véritable çharîtéj doit Vem- peut dépendre d'elle, ùfagi^dea des familles &^ès ihdi? ° •-

CHAPITRE IL

i>6f ficours à donner, aux malades domiciliés»

v*tion confiante des faits>qui viennent expôfé? qu'il commence à être reconny que le fecovir» qui convient le mieux à l'in- fortuné valide, eft le moyen de s'aflifter foir même par fes propres forces & par foh tra-» vail que &ro- bulle n'eu qu'une charité fbciété une,ch|rge la d'un reçoit qu'elle lui 6te la fatisfa£lion de lui-même, cet, exercice; du corps & ce contentement de l'efprit fi nécenaïres à la' fanté. Auffi voyons-nous aujourd'hui le Go:i~ vernement & les Propriétaires^ diminuer les

& des pauvres, s'a* cette méthode aux fonds &aux deftinés à les (ecourîr. Il fe fait plus de bien à moins devidus trouvent^ fatïsfaire leursbefoins plu» 'de vertus font déployées i les vices ont rhô'ufe fê développer le genre hurhain s'améliore & devient moins 'malheu- reux. C?eft un progrés dans H morale & dans la civilifadon qu'il faut remarquer avec non moins d'intérêt fans doute, qu'on re- marquerait un progrès dans ce qu'on a quelquefois nommé trop exclufivement les fciences..

Qu'on pardonne donc cette obfervation & revenons à notre fujet. Si le pauvre fain & robuftedoit êtrefe-' couru eh l'aidant à s'employer lui-même, en lui fourniffant l'occafion & lefalaîre d'un travail profitable } fi ç'eft fon égardja pèrfeaion de la chargé confidérée fous J'af-

peu de biênfaifance & fous celui d'écoJ nomie publique & privée de bonne & fage; administration lorfqu'il devient malade il doit par la même raifpn pour fon propre' bien & pour celui de fEtat ne retomber à la charge de la Société, qu'au m orne nt où la. famille eft impuiflante en proportion de cette impûiflaiice. Il faut que les familles jfoient inftruites f!ç la grande'régle le Ciel parce que ceux qu'elles pourraient faire, ne fauraient atteindre au but qu'elles fe ptof; Forent. « La Société ne doit tout individu, rnê« ne, en infirmité, lorfqu'îl a une liaifons d'amitié de domicile, d'habitud; j 'de circonftances qui fuppléent k qu'une addition aux fecours qu'il peut tiret; de cette famille &jufqu'au tems couvrant la fantd il redeviendra dans le cas de fe foutenir lui-même par fon travàh On doit confidérer quel'Etat ne podedô rien ce ne peut qu'ordonner des impôfi-

rions ou recueillir dès' contributions qu'il > des pauvres chargés publiques j aux dépens de Citoyens, donc eux-mêmes très-pauvres, & qu'il faut bien fé garder de conduif e^au qui les ferait paner de ia clafle de ceux qui donnent l'alTiftiince parmi ceux qui ont bêfoin de la recevoir.Un grand nombre de fondations ont été faites, ileft vrai pour la charité publique; mais très-peu d'entre-elles, fuflîferrtà l'objet auquel elles ont été deftinées.Prefque toutes les maifons de charité font des dettes & payer, les bienfaits du Gouvernement & le nom-, bre des infortunés eft fi confidérable, que, tout imparfaits tout repouffans même que font les fècours de la ptûpart des hôpitaux ̃ il refte encore une multitude d'individus quinepeùventyatteindredanslaplusgrandô partie du Royaume.

L'Hôtel -Dieu de Paris ne refufe perfonhe j mais l'engorgement qui en réfultô

dans cette $ y avoir recours, qu'à la dernière extrémité* ce qui contribue pour quelque choie, à la ) nîortalitécohfidérablô qu'on y remarqua, & que cet engorgement Tout conduit donc feotir corrlî«n il cft importani de ne. charger la foclété çn* vers les pauvres malades, que de la por^» tion de foins & de dépenfô à familles naturelles du adoptivesnefaujraient pourvoir. s Et ce n'eft pas feulement le calcul rigcin reux d'une jufte & prudente économie, c'^ft encore la coftibinàifon d'une et fendmeiatale, dre de condamner aux falks la négligence iddvitâble de fei Inï celui qui peut avoir chez lui ou chea un autre un mauvais licqu'iljie cage avec. petfohne & les foins d'une a- rente ou même d'une voifine qui ne foi< nî point partagés. < oh peut

d'une grande mali s'empêcher do regarder coriime le temple de là mort, od un grand 11 y fpdtir le tbmihuer darié beaucoup dd ont particulières unième quô> hfeuble8> quelquts vafes, tantôt ûrt peu de bols j taritôt quelques lambeaux dd aux y a fou* f>lus fpiivent ericofd des .éotopagnon1! de ftwfèié t portés d'af* foîgner Y*th\ le voifln du le paê tent infirme ôc qui peuvent eux-mêmes y trouve? du foulagement. Il ne faut pas dedaigtier ce? petite» feflburce* qui deviez nent confidérables par leur eafemble, ôô qui évaluées & additionnées montreraient un grand capkaltout difpofd pour fe joindre felo^ le gré d'une adminiftration bienfaisante aux folvd* de la charité publique. Il faut

çhérir Toccafion de rendre tacion de dépenfey" aux particuliers. dont on peut employer le jrîf les pauvres, un Service à peu-près éf,al à celui qu'on tire d'eux, ? Toutes les fois qu'dn le rapproche de la biens fe cumulent; s'en éloigné ils ne fe font plus vrier., peres leur :falaire qui rairait, vivre leur ménage eft interrompu. Si on les tranfporte &<m. un iiôpitdl ils quittent avec une double affîiâion leur femme 6C leurs enfans > dont ils regrettent les foins leur femme & leurs enfans qu'ils laiffent, fans pain & réduit? à la mendicité. r Si au contraire on ne les fépare poïi>t le pere foigné &corifolé fera moins. tems & moins dangereufement malade.; dans la dépenfe que la charité devra faite pourlui,ily en aune partie, qui, fcns lui nuire- & fans multiplier les fraix p.ut. tourner au profit de fa famille. Il faut b'en

Çue Quelqu'un «langé viande dont on lui bouillon; & en chauffant fa n'en coûte pas plus de chauffer auffr fes enfans. La femme & les en fané peuvent donc fe trouvec fauvés de la mifere fi au lieu d'envoyer le malade dépenfer «ente fols pir jour dans un HôteUDÏeu, aidé de leurs foins, en con> fommer vingt au milieu de ceux qui t'aimenc & qui lui font chers..

Gttte forme étendrait les liens de l'a- midé!chez le Peuple. Ceux même qui n'au. raient point de famille fe verraient fouvent aflîtféspar un zéle Véritable, ou préférable du moins à celui des Infirmiers fi ce zèle était affuré d'être foutenu te réchauffe par un partage dans la petite peufion journalière '& par ledrokde conforn- mer la viande des bouillons. Tout fentiment naturel peut être tourné a bien & l'intérêt même peut perfectionner les moeurs s'il eft mis fur une bonne voie par une intelligente charité» » -.Cette intelligence ne peut fc déployer

avec tous fes avantages que dans On peu étendu. Il ne faut pas faIre d'humant, une entreprife forces de l'homme; maisil y a ,de territoire a fie? raifonnablenient limitées) il en. po(Tible de montrer dans chaque Pa,-? foiffe une bonne & louable proportionnée a\i nombre & aux befoins <Je§ pauYrsa malades domiciliés. II n'y ensuit cune, où'le zèle de MM. les Cyré$ n'ak commence quelque chpfe de parëlï $r l| .l'on attribuajiià chacune d'eilçe, en raiib^ défon étendue ôç de elle eft peuplée, ilin« partie de4 fondation défunt au (bulagémene des pauvre4 'il n'y en a point où, l'on ne pût faire Tainfi <-eà biens inappréciables. La bienfaifance du Pi6 teur trouverait dans toutes à être fécond^ par l'aftivité de$ âmes pieufes ôc par fenfjbilité çourageufe des Dames de chark4j qui prennent, à fecourir les pauvree plaiôr qui çompenfe tous ceux auxquels el?ei renoncent volontairement

j^ulle part les frai* ne feraient

prepar les fervices gratuite qut rendraient aux malades leurs parons ou leurs voifins i fecondement parce qu'il y aurait en effet bien moins de frafe à faire. Le plus grand article de dépenfe que prêt /entent tous les hôpitaux, celui des bâti» mens & l'intérêt du capital de leur conflruc* t'ion, fe trouverait entièrement fupprimé. Il ne ferait pas néceflaire non plus de monter & de renouveller fans ceffe une grande epothicairerie dont le logement, l'arran. abforbent encore uA gros capital y duquel l'intértc doit âufli être ajoute aux dépends annuelles & dont la dire ion & la diftribution, quel- toujours,dans une malfon trèscojî- 'presque inévitables. On pourrait avoir dea pfix faits très-modérés avec un Droguifte & avec un Apothicaire, qui ne délivreraient les matières qu'à mefure de la confommvtion fur l'ordonnance du Médecin.

/Iîçs d'un petit nombre de Soeurs et du Ghirûr* giên, feraient prefque la feule déperife qu'il faudrait ajouter à eelle<jue feraient perron' nellementlesmaladesiôc cette dépénfe ferait médiocre, parce que ptufteurs raisons peu- vent faire defirer aux Médecins, jeunes & inftruits d'être chargés du foin des pauvres domiciliés. Il y a beaucoup & de réputation à gagner auprès des Dam es de charité ce des Bienfaiteurs des ParoiflVs, en rempliffant dignement ce minime. Il eft peu de profe(Tions:où les bonnes-oeuvres puiflent conduire auffi aisément ce aurti promptement à la fortune & cè-qui eft encoré plus rare à une fortune jufte& méritée, Le Médecin des Pauvres domiciliée quand il a de l'intrusion & la tête bkti faite, devient néceflairement un grand Médecin il acquiert en peu de tems une vci i« table expérience, fondée fur les phéno« menés naturels de toutes les efpece& de maladies, Le Médecin d'b6pical au contraire t a

befoîn d'être beaucoup plus habile pou't échapper au danger de la fau flfe expérience, qui femble réfulter des maladies artifi- cielles 6c compliquées auxquelles il doit donner fes foins dans les hôpitaux* aucûWmâladie d'h&pital n'eft pure. Le mélange des miafmea, qui s'échappent de tous les malades, leur nuit à tous*, ôc deux maladies affreufes, la fièvre de prifon & le fcorbut ( ♦ ) enipoifonnent toujours, du plus au moins, les autres infir^ mités dont on va chercher dans lès hôpitaux une guérifon incertaine.

*̃ II a été remarqué dans l'hôpital de Lyon -que le voilinage des fiévreux envenimait les plaies des bleffés & dans l'Hôtet-Dieu de Paris j que l'opération du trépan y eft mortelle quoiqu'elle foit curative atUeurs. Cette communication de principes délétères n'eft pas toujours auffi (en fable mais

Ou pourrait y en ajouter une troificme qui kot Altvit: !» gale que foo gagne prefqoe toujours à l'Hô$u\ «t <^ui ne Ce déclare fouvect qu'apiê* ija'oo Ca cft

le,$ réellement Tes éc qui trouver fon Curç ladite qu'il fçJ8 cbsrgé dç traiter le fcs jours. & à la pcrjfeôioBilè l'art de guérir eft tr^» importante > & fuirait terminer à faire foigner cbf aeux les ferait pas porté par des vues four » d'humanité ̃pôyç.le^i familles 6c d'économie pour la Société, Au refte on ne propose ici rien de Mu». veau. Ce plan qui a paru humain râîfoônable di^é par les principes d'une (a ne

Ç$m pouf font -pour (eur^dOiiher le Dtâm la Paroiffe j & Con exercice n'a sûrement pas

la Société. Il a habituellement leurs fo'm^ dons de bouillons & de médicâmeris. On atoléfe^qufe chargées de Ions J lé bdlij les portions, les remèdes, en renflent une rétribution d'un fol par. de malades aux« quels èlfësVçndent entreVienjelles font nourries avec les pauvre pour four- rétribution il arrive ordi- fes parent & en tout les malfons où elles ont à remplir leur \ûï- ne fe monte

.de pour chacun -ce' :ï qu'à; l'Hôtel Dieu Us en nombre de Pauvres malafdes. qui font dans^ Paris-, on peut compter qu'il y par Paroifle qui font fufceptibles,l4'être ainfi traitds & fecourus chez eux. 11 y a trente huit Paroifles hors de la Cité celle-ci en renferme huit, Mais fi petites que popula- tion elles être compa. rées qu'à une de celles dirrefie de'la Ville. Il pourrait donc y avoir dans Paris trois mille neuf cents Pauvres malades & à quatre-vingt feulement par Paroîfïe il y en aurait encore plus de trois' mille foulages & foignés de la manière la plars avan- tageufe à l'art de gucrir,vfans aucune dé-

<té feWittur* j en fàùm Atit 2ugrtieritatbft do autres Indigent dont Ils ëpargaant k eux-mêmes la du h douleur inévitable à laquelle il t(ï fi n> doAne les Bons àvéé h pour jamais & lotfqu'on s'en vol

Des fccours à dohner ait* Paovteé point de domicil t. JN ott s venons d'expert quolJ es doivent être la natute & à-peu-près la forme de. l'fllirtance à donner pat la 'Chanté publia Pauvres malades, qui orit une famillo ou des Jiaiforw qui «n tiennent mente dCi des Ouvriers de toute efpecd affluent dè plus de deux cents lieues il' y. a .ôialheufetifemeôt un -grand nombre qui même, à proprement parler, n'ont pais de domî« cileyou n'en ont point de fixe & oà fe puifîcnt trouver aucunes des commodité* pour les foigner eu hialaclle > il faut bien Qu'ils foient lots cependant, importe encore qu'en 1'afefenc? d* toute fi*

mille, l'Adminirtration de M ai fort pu* puiffe fe* rapprocher un ïpeudç l'écrit de famille, de l'ordre, desfoinscV: de Taf- feâion qu'il entraîne. • L'intelligence & l'aftivité de l'homme ont comme fes forces. des bornes alïçz étroites -6c ne peuvent foutenir qu'un certain nombre d'idées & de relations:^ c'eft ce qui fait qu'en général les font mieux gouvernées que les Empiré, On ne peut étendre l'enfemble qu'en né- gligeant les détails; Or/ dans les foirs à donner aux C'eft en détail que chacun en détail qu'il a befoin d'avance & de; çonfolatiôn» Aucune grande Administrai ion n'eft donc propre le fccourir. i On dit que les grandies AdminiftratiofiS peuvent apporter quelque rachat des fournitures ce un fort b- ordre dàn$ leur diftribution. Il n'eu point du tout prouvé que ce&foit vrai. D'autres prétendent au contraire., que

<fun© les 'réprimés' par la plus attentive l'écôno- de plus grands moyens ou des opérations plus confidérables, pourraient procurer dans les achats, •̃̃̃̃̃ quand ces derniers fe trompéraient ce' n'eft ni l'économie des achats ni la régularité des diftributions qui intéreffent eÛentiellement fcs Malades. Il eft en Médecine que lés remèdes peu, ce que les attendons fou* fauj t'aient être réglées par une horloge. Moins les maiibhs publiques deftinée* aux Pauvres malades feront grandes, & feront foignés; pâfceque les &t les fous-ordres y pourprendre pour les Ma' lades qui leur feront confiés le Xentimenc paternelle.

Il fkut bénir la Dame étrangère qui a

profit du crédit dont elle la vénération donc elle, jouira toujours où les Malades foigrtés arec humanité meurent moins que dans aucun des au* tres hôpitaux de la Capitale; fouhajter qu'un zèle trop ardent ne con- duife pas à multiplier les lits de, cet hos- pice, de maniere à en former à fon tour1 un grand hôpital, Ses Succès tiennent principalement à ce que l'entreprife eft bornée.

Moins ces maifons feront confidérabîeïj, & plus il fera facile à des hommes dW capacieé ordinaire & tels que ceux qi'on trouve à employer d'y établir ôc d'y maintenir le bon ordre, les bonnes mce m, l'économie, & la probité de détail. Il eft u'n autre avantage inappréci'Mi pour la bonne adminiftration & l'infjtc- tion des maifons de peu d'étendue, nées aux Pauvres malades } c'eû d'y pouvoir confâcrer aifément des fecours ?<ra« cuirs offerts par un zèle pur & défintércTé,

que, dans naturel & ayant toutes les parens, les les femmes belles encore commencent du monde & qui n'ayant de fenfibilité peutque le Ciel leur a donn6 pour leur bonheur pour le nôtre, cherdes ̃infortunés labien faire ^c- les douceurs de la feules confolations pour les pertes que le tems, la mort ..ou Vinconfiance accumulent fur toute vie qui 1 n'eft pas moiflbnnée dans fa première y a chez ces femmes excellentes» & Ci dignes des hommages du genre humain 5 un véritable tréfor de charité; & le Gouvernement qui dédaignerait de s'en fervir & qui croirait pouvoir le fuppléer en argent ferait bien privé lui-même de fentimens charitables.

la bienfaifante influence d'aucun des foyers où leur piété fecourable réunit leurs efforts. Et comme 'A qui n'ait tes Dames de pas y avoir de Paroifle qui n'ait pouf les Pauvres malades qui manquent d'habitation & d'amis. Quel bonheur que de trouver des Mères qui fembjaient dénués, de tout lien fo* cîài! • Les petits hofpiee» àuffi multipliés que les paroifles,; joindraient ineAimable de pouvoir employer au cours des pauvres malades cetfe charité des Dames pieufes de tous les rangs, celui d'y confacrer encore vne* autre paflion qui lement naturelle ce léger fentirhent de jaloufie qu'elles fe cachent fouveht il elles-mêmes, mais que, rivales tioris, elles ne peuvent pirer. Avides

elles fe difputent dans un âge mitoyen la doucheur de mieux faire comme elles fe feraient dîfputé quelques années plut6c celle de plaire- davantage & parce que c'eft un moyen de plaire qui leur fera toujours confervé.

Les Dames de Saint-Euftache feraient au déTefpoir fi l'on pouvait dire que celles de Saint-Roch font tenir leur hofpice en meilleur ordre, ou rendent leurs malades ;,Élus -heureux ou en perdent un moindre 1 A multiplier Ies hofpices autant que les ̃ paroiflfes, outre ladélicatçflfe & la vigilance clés foins que les Dames de charité peuvent rendre, on gagnera donc le redoublement d'aâivité que l'émulation & la con. currence entre elles leur donnçra néceflai- jrement.

Les paffiorvs font les forces de l'âme, ic la fageffe des Gouvernemens confifte à tourner au bien public, & à rendre ûtile àlafociété l'énergie de toutes les partions particulières» «*

Enétabliflantun hofpic'e. par foifle, il ne fera pas néceflaire de le rerid/é trop iconfidérable. Celui de n'a que cent trente grande parôifle de Paris. On peut donc juger 'qu'en compensant tes forces des difr férentes 'paroirtfes le nombre moyen de quatre-vingt lits pour-l'hofpice de chaque parbifle ferait fuffifant. • Ileft prôportionné aux forcesnift ration privée.* Une' marron de quatie- vingt lics, y infpe&ée par le Curé, par les Marguilliers & par les Dames de charité, d'après des réglés fagement établies, & av ecf tous les motifs de zèle que nous venons de développer ne (aurait donner lieu à de grands abus. Chaque malade y peut être connu & fuiviy&ledangèrdela commua nication du mauvais air entre les malades, fera infiniment moindre que dans un grand hôpital.

Quatre-vingt malades ainfi foignés par parôifle, feraient encore fur'les trente-h-ùt paroifles fituées à î^ris, hors' de laCiid,

plus de trois mille malades traités & fecou» rus avec une véritable humanité. Et nous devons .faire remarquer à nos que félon nos idées, plus de trois mille autres l'auraient déjà été dans leur une humanité plus grande encore.

Des fecours à du ter conjîde'rablement les fonds de rite, N ou s ne nous laflerons point de ter qu'il n'eftaucunes des forces que la^ ̃ nature pourrait porter à fdcôufir les pauvre malades, qui f>/& dirigées vers 'cet. Qbjet par l'habileté <Je l'adminiftratian & *3ar la fagefle tutions qu'elle pourra faire ou Il en bien fans doute d'y employer les foins de la famille la tendreffe de l'a ni- tté y le zèle de la piété, la fenfibilité de* l'amour-propre; il rèfte une paillon moins, noble, il en 'vrai, mais malheureufemcnt- aufli puinante, dont il ne faut pas dédai- gner d'accroître leurs richeffes, & q.«'il

leur fcrvicci c'çft de charité, il & il ferait utile d'en ajouter 'd'autres qui produiraient le même effet pour feraient un objet d'en- & de profit pour les Infirmiers en des hofpices de Saint-Sul- du Haut-Pas, a prouvé que les pauvres malades peuvent à Paris, pour une dépenfe de au plus par journée par jour.pour l'in. rétabliflement & cette eftimation en: encore fondée fur le calcul de ce que ces hofpices ont coûté la journée du malade logé & meublé fe montera de vingt-un à vingt-cinq fols par jour ou à vingt-trois Jbls fipr\x moyen. II s'enfuit qu'un Entrepreneur d'hofpices, qui prendrait trente fols par jour pour la penfion de fes malades, gagnerait de cinq par jour, ou au prix moyen

Jipijbls fur chacun d'eux; ce qui, pour un hofpice de quatre-vingt malades rait par an; tous fraîx faits & au-delà de l'intérêt 'de Ces avances, nn bénéfice ck on^e mille Jix cens quatre-vingt livres. *Les premières avances fuppofées à cen\ mille francs pour tin tel hofpïce ce quf fe trouve au-deffus de la proportion de ce qu'a coûté celui de la parole de Saîntv près de dix-fept pour cent. Q- Beaucoup de perfonhes peuvent tentées de joindre ce bénéfice au mérifç des oeuvres de charité; & peut être poi?r^ donner lieu à cette fpéculation t furîit-H d'en indiquer la poflîbilité, d'en faire entrevoir le fuccès, & d'exciter un peu les premiers établiflemens. ;La concurrence enfuite naîtrait entre eux, foit pour un meilleur fervice au même prix, foit pour ue fervice égal à prix inférieur. Cet établiflfement ajouterait beaucoup aux fonds de la charité, & diminuerait kn*' -fiblement yle nombre des malades que l'on

où l'on paierait étant moins recevoir^ y envoyer les Balades auxquels elles prendraient intérêt* riches n'ôferaiènt faire placer feraient follicitéspar leur propre coeur de qui les entourent, pour y foute- qui les auraient férvi ou qui feraient connus dans leur maifon. qui en multipliant les charités privées, pourrait procurer une éco- a là charitfPjpubliquè ferait que la charité publique elle encourager les établiréconomie réfultcrair. Ce n'eft point une idée neuve que de recevoir des malades pénfion; l'hôpital de' Lyon â des lits deftinés à cet ufage: ce M. Poyet a propofé d'en établir dans le

tien; mais c'efl: un inconvénient c'en ferait un bien plus grand à Paris, que' de réunir dans la même maifon les malades traicés 'gratuitement, avec ceux qui le raient à penfion. On ne peut, quand oti prend ce parti excitera payer la pendon des malades, que par une inégalité dans les foins, ou dans la qualité des totalement contraires aux principes d'après lefquels doivent être établies & gérées. maifons de charité.

Le dernier des indigens lorfqu'îi y arrive, y doit être foigné & fervi avec les mêmes égards les mêmes foins, les mêroçj drogues & les mêmes alimens, que le ferait un Prince, qui, bleffé fur la porte) y entrerait comme au lieu de feccurj le plus prochain. Entre fesenfans infimes., qui réclament fon afllftance, la Société ne doit plus voir que l'homme; elle doit ou-, bli^r la fortune & le rang.

Un hôpital ne doit pas être u,n Refla^aleur où l'on farte des

tout y foie bon fîeti Meilleur, ni pire. de famé, où l'on payerait pétition rien non plus ne doit les hofpices gratuits la pènfée qu'on n'en point à charge & qu'on ne reçoit que les de la bien-- à recevoir abfolu qu'elle fuppofe. Il eft amer rien de n'avoir point de fa- avoir qu'und totalement) de ne pouvoir trouver ni ami ,1

au contraire une forte'de gloire les gens'puiflfans, qu'on regarde meilleurs juges des qualités per(bnnelles: r'-r': :> r" PHndpiks placuijfe vins non ultîma laus tjl. Hot. Et cette faible gloire eft une confolation

pour un, cœur infortuné. faut réferver des majfons de famé où ils feront reçus eti payant. Il faut qu'ils puiflent dire&fed;ré: le ne fuis point à l'hôpital r,tenu par mes amis gui n'ont pas la cwt* moditê de me Jpignef che\ eux; « Savaient, eue, je ne firaii pasmtme ici. Mais cette illuf on douce & fecoura.b?«> car tout ce qui diminue les peines. de -1'$ hâte la guér ifon des maladies, cette flateufe eftddtruite, elle ne naît même pas fi la penfton & l'hospice font dans le mêaie bâtiment. L'idée de la partie la plue fide'rable entraîne autre. Ceft" toujours d t hôpital qu'on a été 6c qu'importe ators pour. un carabe re fier. fenfible,(U y ta a plus qu'on ne penfe parmi-le peuple );qu.'hrt« porte d'être plus.ou moins bien traité chagrin empoifoorie les remedça. Au fond cependant il y aurait peu ai différence, quant à la charité, entre les nfcifons de fanté où les malades feraient reû?î à penfion, & les hospices gratuits, & mtnc

Cï|S, l'humanité eft plus ou moins bienfecourue ce gratuitement pour l'individu quiabefoin de fecours/Dansl'un & l'autre cas, ceux quifourniflentlepain, lebois, la viande, les drogues ne le font jamais gratuitement. Il en eft de même de tous les fubalternes qui doivent auflï, dans l'un oc l'autre cas recevoir une rétribution. Il ne. peut y avoir nul inconvénient de plus, à, ce que TAdminiftrateur en chef) qui aurait fait les avances, en reçoive aulïi une. proportionnée à fesfoins,àfon intelligence, ^.à fon capital.

Il eft même avantageux que cela foie.. ainfi puifque ce peut être un 'moyen d'épargner àun affez grand nombre de pauvres malades une peine morale, qui ajouterait à leurs fouflrances phyfiques & puifque c'en eft un aufri d'arriver aux mêmes résultats, réfutât plus utile a.vec^moîr^s de plus aifémerit en faifant fervir au fecours gratuit \despauvres l'intérêt des Entrepreneurs) & don-

nant à la charité privée des publique. v L'établiflement des maisons de fanté ou^, vertes aux niai ades pehfionnaires devanç'. être un objecte profit pour les Entrepre-Î neurs, le nombre n'en Saurait miné. Quoiqu'il fût à défirér qu'il y en eût. une fur chaque paroifle il n'eft pas vraifcm-l blable qu'il' s'en établiffe promptement un' auflî grand nombre. Et ce fera dans lespaV roifles les plus grandes, ôc'où il y aura' le plus de gens riches, qu'elles turellement le plus de Succès. L'adminiftfation de charité de ces pa*1 roifles /aurait intérêt à les exciter ce qui* ferait peut-être, nécenaire pour les trois ou quatre prefrtieres. On ne peut guère efpf rer qu'il s'enfofrne jamais Paris. Le Curé, & les chargés' d'y porter les fétôurs ipiritutls'7 y exerceraient droit d'inf- peâion; 6t il paraît qu'on ne devrait pas.

ces efpeces d'étabUfle- à pïusde cent lits. Il faudrait toujours craindre de retomber dans la négligence des foins de laquelle adminUlratîohs font condamnées fur>toijt dans les inconVél'accumulation du mauvais air, 6c du mélange toujours fi dangereux ,des miaf. delà plupart des malades. Vingt maifon8 de fanté, à cent pension- naires chacune, recueilleraient deux mille. malades, uniquement entretenus par la chaqui, ne coûtant rien aux fonds de la charité publique bifferaient à ceux-ci la fupériorité qu'il eft fi important de leur conierver fur les besoins,

projet de M. Paye/, l&çonviniens LE s moyens que nous avons propofés pour fecoùrir les pauvres malades, nou* paraiflent puifds dans la nature des chofes, dans rpbfervation des différens mouve– mens du coeur humain dans les princi* pes de l'art de guérir, & dans ceux d'nné (âge économie. Peut-être devr«îent4U noué difpenfer d'examiner en détail le projet d$ M. Poyet & la conftitution des autres hô- pitaux; mais c'eft le projet de M. Poyet, qui aété foumis au jugement deJ'Acadénrîe, & qui donne lieu à cet ouvrage il feak donc déplacé fous « Les inconvéniens qu'il préfente,, ne lui font point particuliers; ce font les priacipaux de ceux qu'on rencontre dans tous les grands hôpitaux.

que tous les grands hôpitaux ne peut disconvenir que ceux où le peu d'étendue difpctôtion du local, empêchent le renouvellement de l'?ir ôc ne permettent pas de coucher tous les mane pféféhtènt des dé· Yajls bien plus affligeans>& une mortalité bien plus effrayante.

'.»On en trouvé un tableau vigoureux dsh3 le Mémoire même de M. Poyet & il avait déjà été tracé de manière à ferrer le cœur dans celui que M. de Chamounet fur l'Hôtel-Dieu de Paris. Pour nous qui ne voulons faire là ta.tyre d'aucun établiffement fubfiftant ni rnême trop nous arrêter à leur hiftoire; qui fommes loin d'imputer aux hommes ce qui dépend de renonce des choses; & qui croyons qu'avec des foins & de la dépenfe, on pourrait remédier tout, excepte aux maux irrémédiables nous nous bornerons à "parler ici de ceux qu'il eft impoflible d'éviter dans les grands éta-«

blMTemens d'h6pitaux, & auxquels le Projet de M. Poyet donnerait ou hÛTerait encore' le plus haut degré de perfection. Le premier de. tous eft la dépcnfè énorme des bâtimens. M. Poyet douze millions lesjfraix de fon Hôtel-Dieu. Il a été démontré qu'ils S'éléveraient à plus de trente. Or trente' millions font le capital de quinze cents mille livres de rente; & quinze cents rr.iilç livres de rente, dépenfés en fimpjes timens, dont l'entretien doit encore coûter cinquante mille écus, établiraient la dépenfe du logement des malades à Jeix? cents quante mille livres de rente par an ce qui, pour quatre mille cinq cents malades l'on fuppofe habituellement foignés, porterait à trois cents Joixante-fix livres par année; ou à vingt fols par jour de chacun, avant qu'il eût été pourvu à aucun de leurs befoins autre que c«'ui d'être logé.

C'eft précifément ce que coûtent peur

Î3 totalité de leurs befoins, & logement les malades reçus dans l'hofpice /4Ô Ja ParoiflV Saint-Sulpice & rrois fols ne coûtent ceux de la Paroifle font foignés chez eux, pas befoin de logement. En effet fi l'on adoptait les idées dont nous avons tâché de faire fentir l'utitité, trois mille malades 'pourrraient être fecourus dans Paris fans Sortir de leurs maifons & fans aucune dépenfe de bâtimens. 1 .Trois raille autres le feraient dans trente-huit hofpices gratuits, dont les bttimens pour loger quatre-vingt d'entre eux ne coûteraient pas, avec les meubles nécef. faires, plus de cent mille francs chacun, & ne demanderaient qu'une avancé de trois millions huit cents mille livres.

Deux mille autres enfin le feraient dans vingt maifons de Santé, où l'on trouverait de l'avantage les recevoir en pen- lion, & dont les bfttimens ne coûteraient rien la charité publique.

Il eft donc poflîble d'amer jufqu'à huit

mille malades pour lions de dépendes nouvelles en bâtïmeas f tandis que félon le Plan de M. Poyet^, il faudrait avancer plus de trente million? pour en loger habituellement Un autre mal inféparable 'des hôpitaux & auquel celui 4e M. Poyet ni remédierait pas c'eft l'impofllbilité d'ad* miniftrer la diftribution d'une immeafe* quantité d'aîimens,. de fournitures ôc de drogues fans abus fans perte & f;ns pillage. Il y aurait beaucoup de chofts à* dire fur ce que l'on ne peut empêchera cet égard, avec les foins les plus purs &. les plus vigilans de la part de l'adminiflra» don dans aucun établiffement confiJé- rable. Mais il fuffit de remarquer que les Malades à l'Hôtel -Dieu coûtent environ trente fols par jour (2), tandis qu'àl'hof*

Des calculs qui partout appuyés fur des tarde folides portent cette d^penfc te ftft i'ixkmts it denier; d'autres ca'culs, faDSf/pute ont .13- \i l'afTcttioQ répandue pat quelques Pctfonnes dont oiM

Saint Sulpicé ili' n'en ( mal qui fait frémir & qu'il eft d'éviter dans un hôpital trop nombreux c'eft l'erreur dans la diftribution des remèdes. -Un malade auquel une potionjrivement cordiale a été ordonnée, tourne à la mort il faut l'enlever de fon lit ordinaire & le

peut fnfptûtt la bonne foi, qui «(Turent que lcs ma- hit% ce coûtent pas run dans l'au tire plus de trsî[e fols à l"H6tel-Di«u.

entre c^s deux «(Terrions contradi^oires un moyen ^e conciliation. C'eft que les uns ne comptent vrai..que les coofommauon» réelles des malades, tandis que les autres calculent toutes les dépenres de l'éta. quia été formé, pour les (outager.

Cette derniere méthode nous paraît la plus exalte & coi» croyons même, que pour avoir la véritable valeur de la jooenée du malade, après avoir compte* les dlpenfes annuelles de rltabltfemen'r, qui renferment outre les de"peofes & Ici tODfommations journalière* lé renouvellement des Dieubles & des drogues, & J'entretien des bâtimens, il faut ajouter l'intérêt du capital qu'ont coûté tant ces bâcimeds que l'ameublement ptimitif. Nous avons lieu de croire que cet Article des intérêts été obmfs par les perfonnes qui n'ef* liment qu^ vhgt-ntùf folt par jour la dépenfe des malade* l'Hôtel-Dieu.

paner dans ceux ,mens, fa place e(l prife 'par un autre qui eft dans le, commencement d'une fièvre inflammatoire par le numéro il, donne la fecond malade fuit le premier. Dans le mieux adminiftré des grands pitaux du Royaume 6c peut-être de l*jîu*- rope, celui de; Xyon il y a eu des exem- ples de ce malheur & -Ces avoué en dans une Inftruttion primée, qu'ils ont fignée de leur non% baignée de leurs larmes,

Unautre^mâl «. maïs il faut s'a-rê- ter. Pourquoi s'appefantir fur des maux qui doivent cefler & qu'une charité non pas plus atdente fans doute, mais plus eVlaijiée, fera ndceftairement difparaître. On héfite avant d'abandonner des ihfli-, tutions anciennes. Mais quel eft celuiaprès avoir confulté l'opinion publique ôc fa propre réflexion ôferait propofo à l'avenir d'entamer les millions & les malades, pour que ceux-Vi expirent en de-' vorant les autres dans un grand hôpital

l'on que deviendrait l'Hôtel? centre d'une grande plus fecourable qu'elle jufqu'à ce jour & dont le,s jt>îcnfait« s'étendraient, comme à prêtent fur tous les pauvres rioalades de Paris. jouit dit-on tant en revenus particuliers qu'ert<aiimônes & requi le cours des moeurs a donné une forte:de régularité, d'environ Uvres de revenu ou de quatre mille trois cents quatre-vingt-cinq livres par jour avec lefquels il entretient depuis quinze cents jufques à quatre mille cinq cents malades ou au terme moyen entre les tems de furcharge & ceux de fouJagement, environ trois mille infortunés. Son Adminiftration fubfifterak elle gérerait fes revenus elle ferait une adminiftration générale de charité en correfpondance avec tous les Curés des Paroiffes fuuées hors de la Cité .elle jouiraic du droit de vérifier le nombre des pauvres

malades raient admis à l'hofpice gratuit dans chaque Paroifle elle Administrations jour pour chaque malade ayant & quinze fols pour chacun de ceux qui feraient dans l'hofpice gratuit. Les fonds de charité déjà forint dans roifles pour recourir les pauvres feraient Je furplus & n'y feraient pas car la charité des Taroiflîens ferait excitée quand elle ferait sûre que le bkn fe ferait dans la Paroifle même, & avec, un puilfant concours de la charité publique qui ferait à-peu-près les deux tiers dê la dépenfe. T'rois mille malades domiciliés à dixjol$% & trois mille autres dans les hofpices pa« roiflîaux à quinze fols par journée ne coûteraient cependant à l'Hôtel-Dieu, qu'une dépenfe journalière de trois mille fept cents cinquante livres. Il rerteraityfa cents trente-cinq livres par jour de fo.ids libres, qui ferviraient à foigner dans )'ne

FHôtetâpieu, Parois de la Cité, `, ce les fenimes en couche qui ne voudraient connues. *• II y aurait du Surplus; cet hôpital r& plus qu'un grahd hofpice .pourrait n on-feulement coucher féparément taient mais diminuer & perfectionner Ces tâtimens de maniere à leur procurer les courana d'air qu'on y peut défirer.

La vente des Matériau x de ceux des b$* tiroens qui feraient démolis & celle du terrein qu'ils occupent fur la rue de la buchérie, dont la Ville pourrait payer par une rente annuelle la largeur fuffifence pour un quai/formerait un nouveau capital gui, converti en immeubles accroîtrait encore les revenus de l'Hôtèl-Dieu & le mettrait dans le cas de venir un jour plus efficacement au fecours des Enfans-Trouvis..

Peut-être dans l'eftimation que nous venons de préfenter de ces revenus, fommes-

nous tombés dans quelque erreur îNouj n'avons que des apperçus, & manquons de documens authentiques. Mais aufn nous avons pris une bien grande marge. Eq[ effet, fi l'on encourageait la formation, des maifons'de fanté où l'on recevrait les. Pauvres malades en penfion & fi les In- firrm'ers de ces tnalfons qui pourraient Être portées au nombre de vingt en ̃ gnaient deux mille aux dépens de la charité, privée il 'ferait bien difficile qu'il en reftit encore fix mille à fecouriçdans les paroHTès qui font hors dela Cité. Il faudrait pour que fur deux cents habitans de Paris, il y en eût constamment trois pauvres & malaies qui ne pûJTent fe paffer du fecours de la < barité & c'eftunefuppofitionqui ferait blement exagérée. Les hôpitaux a&uels n'en foignent gueres que cinq mille en tout Il fera donc facile aux perfonnes qui ont des élémens plus certains que les noires fur les revenus de l'HôteUDieu, & fur la véritable quantité des pauvres malades de rectifier nos calculs; mais quels quefotenr

ceux qu'ils y ïuppléeront, Us ne peuvent de trouver pour réfultat général: ,Que les maifons de fanté, où les pauvres par leurs prodiminueraient. notablement le nombre de ceux qui font aujourd'hui forcés la charité publique.. Que i'adminift ration des petits hospices gratuits où l'on n'admettrait jamais plus de cent malades, ferait moins pénible que celle d'un hôpital où l'on doit en recevoir plus de quatre mille; qu'il s'y commettrait naturellement moins de méprises; que les malades y pourraient recevoir des foins plusSuivis & mieux entendus; que les Officiers, de Santé y pourraient apporter une attention encore plus fcrupuleufe; que les Infirmiers pourraient s'y affe&ionner davantage à des devoirs qui ne furpafferaient pas leurs forces & que la mortalité y ferait moins .grande.

Enfin, que les malades qu'on pourrait foigner chez eux, fans les enlever à leurs familles fe trouveraient moins malheu.

réux; que leurs maladies auraient un ca* r aâerè plus naturel que l'expérience qui en résulterait pour les Médecins ferait pluY utile y & que les pauvre familles feraient bien foulagées par les alimens ôcles autres .prix de leurs foins fans augmenter la d& penfe charité publique. Si l'on ne pouvait améliorer le forr des Pauvres malades que par rétabliflerïîçnt de l'Hôtel-Dieu que propofe M. Poyet, où ils feraient que dans celui qui exifte, l'excès de h dépen(e ne devrait pas arrêter. Les foini à donner aux malheureux qui joignent aux privations de l'indigence les douleurs & les dangers de la à leur donner fous une forme qui foit pour eux un véritable fecou rs & non pas un d'en débarraner la fociété, étant une charge publique, & l'une des plus facrées oVn Etat policé, il ne s'agirait pas de computer les millions fi ce n'était qu'en les prudi-

ce devoir. Qui- 'tend le befoin d'être confol6. pas dire en coûte trop cher, & je refufe pour ma part de rendre le même fervice à mes femblable?.

Mais quand on peut ainfi, que nous l'avons en épargnant un capital immenfe ce avec une dépenfe annuelle. m oindre des trois huhitmts ̃ foitjimrt de plus de malades indigens leur épargner les plus cruelles de leurs peines /& en rendre à la vie un tiers de plus il n'y a certainement pas héfiter dans le choix & nul intérêt particulier ne faura'.t parvenir à égarer fur un objet aufl'i important l'opinion publique.

Comment fommes-nous arrivés à mettre far la voie de ce terme heureux où avec ïa moindre dépenfe pofllble, on affinera le plus grand nombre poflible de Pauvres malade* en foulageant autant qu'il fera

efficaces de en tâchant de ne pas lallTer perdre un de$ fentimens un des penchant une des ver» tus, une des partions, même une des faiblefles que l'on powrak tourner à leur profit. Toute faculté de dépenfer en argent eft bornée: toutpou^ voir phyfigue eft limité. Il n'y a que J'et. prit & l'âme qui plus rapprochés fi J'on:' peut ainfi dire, de la Divinité tienneijt d'elle ,une une puinance, une bienfaisance prefque incommenfurablei

Mens agitat moltm* Ovid.

FIN:

