Reminder of your request:


Downloading format: : Text

View 1 to 30 on 30

Number of pages: 30

Full notice

Title : Vues générales sur la restauration de l'art de guérir, lues à la séance publique de la Société de médecine, le 31 août 1790, et présentées au Comité de salubrité de l'Assemblée nationale, le 6 octobre ; suivies d'un Plan d'hospices ruraux pour le soulagement des campagnes ([Reprod.]) / par Jean-Gabriel Gallot,...

Author : Gallot, Jean-Gabriel (1744-1794). Auteur du texte

Publisher : de l'impr. de P. Fr. Didot (Paris)

Publication date : 1790

Subject : Guérison -- France -- Ouvrages avant 1800

Type : text

Type : monographie imprimée

Language : french

Language : français

Format : 1 microfiche ; 105*148 mm

Format : Nombre total de vues : 30

Description : Collection : Les archives de la Révolution française ; 9.5.97

Rights : restricted use

Identifier : ark:/12148/bpt6k43015j

Source : Bibliothèque nationale de France

Relationship : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb372418061

Provenance : Bibliothèque nationale de France

Date of online availability : 15/10/2007

The text displayed may contain some errors. The text of this document has been generated automatically by an optical character recognition (OCR) program. The estimated recognition rate for this document is 96 %.
For more information on OCR

MICROCOPY RESOLUTION TEST CHART

NBS 10100

(ANSIpnd ISO TEST CHART No. 2)

THE FRENCH REVOLUTION RESEARCH COLLECTION LESARCHIVESDELA

REVOLUTION FRANÇAISE

15 BRIDGE STREET MILL BRIDGE STREET WITNEY • OXFORDSHIRE 0X8 6YH

Téléphone: (0993) 776396 Fax (0993) 779043

VUES GÉNÉRALES SUR LA RESTAURATION

DE L'ART DE GUÉRIR, Lues à la Séance publique de la Société de Médecine le 3 1 août 1 90

Ht présentées au Comité de Salubrité de l'Assemblée Nationale le 6 octobre Suivies d'un Plan d'Hospices ruraux pour le soulagement des Campagnes

Par Jean-Gabriel Gallot, Médecin de Montpellier, Membre de plusieurs AcaDéputé de la ci-devant Province. de Poitou Secrétaire du Comité de Sa: /Si^ésde V Assemblée Nationale»

TB#4#lSÏpaïMERIË DE P* FîL DlDOt LÉ JÈUKÊi

i

Ml se trouve chez CnouLLEBots, libraire ruf des Mathurins*

AVERTISSEMENT. Gs Mémoire, lu la séance publique de la Société de Médecine, n'étoit destiné qu'à cette Compagnie et au Comité de Salubrité, qui s'est depuis formé dans le sein de l'Assemblée Nationale mais un grand nombre de Médecins des provinces m'ayant sollicité de donner de la, publicité à mes vues sur la réforme de Part de guérir, je me suis d'autant plus déterminé, que j'ai eu oceaàion de voir par la grande quantité de Mémoires déjà reçus au Comité, que me» idées se rapprochent beaucoup de celles de la plupart des gens de l'art qui offrent des plans à l'Assemblée Nationale j'aurois pu donner un grand développement à ces vues mais j'aî cru devoir les publier telle» que je les ai lues à quelques notes près.

Je crois seulement devoix observer ici, que si te Comité de Salubrité n'a point encore publié son pu* et ses vues, c'est qu'il aété décrété par l'Assemblé* Nationale, la demande du Comité de Constitution qu'il ne lui seroit présenté aucun projet particulier» relatif à l'Enseignement public, avant que I« Comité de Constitution eût offert ses bases tfE£wa*i0H fcationale. Il seroit donc bien important qu'il le fît incessamment, et donnât 1* solution aux questions f ni» vantes. €o»s«rverei-t-oB les Universités ? Si on les conserve sousce nom, àquel nombre seront-elles ré» duitea ? Ces Universités contiendront-elles tous les enseignement connu* sous le nom des quatre facultés, et en outre les Sciences et Arts, non compris dans ces Facultés ? Outre ces grands enseigûemeo» y aura-t-il des Ecole» on Collèges pour lea pritncipales partiel d'éducation public ne, dww chaque cheft

l?eu de Département ? N'y ftora-t-îl ftai ég*fcniM< des sources d'instruction publique dans les chefs-lieux de Mstrict, de Canton et méme dans les Mu'aici-1 palités, cacj: 'Education Nationale doit être graduée ? Les Professeurs ou Maîtres, en tout gente, seront-ils nommés au concours, oupar élection? Les Professeur» seront-ils à vie ou amovibltâ? Seront-ils salariés par ta Nation ? L'instruction sera-t-elleceptions pour obtenir de$ titres ou grades afin d'être fonctionnaires publics dans une science ou dans un art quelconque, seront-elle? gratuites? La Langue Latine continuera-t-elle à, .être employée pour l'en-'•eigaernent publiF de certaines sciences comme la Théologie, la Philosophie, la Physique, le Droit la Médecine ? Ne réunira-t-on pas dans les grandea Ecolfi&des.Professeurs de différentes langues » tjaa,t des «içierjnes que des

Cen'est qu*aprèsqu'il ai^ra été prononcé sur cta que** tîons, qu'il sera possiblp da>p"ê,ter définitivement les §)Ui»SîpartiBulJeT% public en tpu.,t gen? re aussi le Comité de Salubrité n'a pu jusqu'ici qu« préparer ses travaux erl ïéunissant les renseignement gtles lumières lespluséterudues de toua lèa Corps de Médecine du Royauna» *tqde la Capitale. J'ai ajoiMi à la suite deiee Mémoire autre iur les causesde» maladies populaire» ,1 avec des taoyem de gouk^ejneiM ppM k pour 1*8 pftUKiKft de* campagnes, adressé en décembre 1787, à la Société ,de Médecine, et couronné 4CPU« par-elle on verra dans cet extrait, qu*avaBt;la nouvelle Constitution, jèfwoposois un plan depagBest très-analogue à celui qui pourra être adopté par IV^âsémblée Nationale ,,«t que la disposition de» facile.

VUES GÉNÉRALES SUR L A RESTAURATION DE L'ART D E GUÉRIR,

Luçi Û lra Séance publique de let Société de Médecine, le 3i août 1790, et présentées au Comité de Salubrité de V Assemblée Nationale le 6 octobft.

LA révolution qui vient de s'opérer dans l'empire Français ne se bornera point sans doute à donner une nouvelle constitution à l'Etat. Les Sciences et les Arts ne manqueront point d'éprouver une entiere régénération; car les Sciences et les Arts ne peuvent wre les mêmes chez un peuple libre que chez un peuple esclave. De toutes les Sciences, aucune n'a un plus grand besoin de réformes, de restauration que celle qui s'occupe de la conservation et de la santé des hommes. La Medecine est devenue la Science la plus négligée, tant pour l'enseignement que pour la Un me dispensera d'entrer dans des détails à

ret égard: les abus ne sont que trop connues. Il me suffira d'indique,x les moyens d'y remédier.

Peut-être me dira-t-on que des réformes à faire en Médecine entrant dans un plan d'éducation publique, on ne doit point s'en occuper isolément malgré cela, je ne crois point indifférent de présenter d'avance»des vuesparliculieressui-4'amélioration de chaque partie de l'enseignement publie; de plus je pense que l'éducation première qui s'appellera Nationale, mettra à l'avenir notre jeu- nesse a même d'embrasser l'Art ou la Science pour laquelle chaque individu aura plus d'ap. titude et de l;out; je pense qu'on ne fera plus perdre dans la poussière des Collèges 1es plus belles années de la vie à enseigner aux enfans des choses qu'ils doivent avoir oubliées à 2o ans; je pense enfin que noa jeunes Français libres étudieront de bonne heure les^Sciences et les Arts utiles qui doivent leur servir dans tous.les âges de la vie et dans tous les Etats de la société.

Une étude entièrement nouvelle va faire la principale partie de notre éducation Nationale* et nul Français ne pourra s'y refuser, s'il veut exercer ses droits de citoyen. Cette étude sera celle de notre constitution

de nos loix nouvelles. Le Français, en re*couvrant sa liberté, est reritré dans les droits imprescriptibles de l'homme, qu'il doit connoître en naissant, puisque ces droits lui imposent des devoirs à remplir La. Conslilutmn sera donc le premier livre que tout enfant devra étudier dès qu'il saura lire, dès qu'il saura clans quel canton, dans quel district, dans quel département il est placé dès qu'il connoitra>l'histoire de la Révolution car j'aime à croire qu'elle sera écrite, cette histoire, et qu'il se trouvera des Tacite et des Tàte-Live, pour les Français. J'aime à me persuader quc notre jeunesse prendra plus d'intérêt à la lecture de cette histoire de la liberté qu'à celle des Rois oppresseurs ou conquérans qui le plus souvent, n'ont ^ait que le malheur de leurs sujets ou plutôt de leurs esclaves.

A cette première étude, que je propose, doit se joindre celle de toutes les Sciences et de tous les Arts qui frappent les sent, savoir l'Histoire- Naturelle en général, la Physique, la Chïmie les Arts naechaniques propres à fortifier le corps, la Gymnastique sur-tout trop Fong-tems négligée. Les l.anguçs ne seront enseignées qu'après 12 ans, à moins que dsi circonstances heureuses ne permet-

tent de les faire apprendre dès la première enfance et comme par occasion.

J'oserais assurer que des jeunes gens, parvenus à l'âge de 12 et même de i5 ans, munis des connoissances préliminaires que je viens d'indiquer, apprendront trèspromptement les langues mortes, si elles leur sont jugées nécessaires, et les langues moclernessi elles leur conviennent. Je ne doute pas que trois ans nesuffisentpour l'étmle dé's langues; et avant 18 ans, un Français sera dans le cas d'embrasscr l'état que son goût lui inspirera.-Il y a plus je pense qu'à cet âge il aura des notions suffisantes de plusieurs Sciences. 'Si on le suppose destiné à l'exercice de l'Art de guérir, ses études d'Histoire-naturelle, de Physique de Chimie, ne l'auront-elles pas mis en état d'entrer sans crainte dans les cours de Médecine qui se feront, je l'espère, autrement qu'ils ne se font actuellement? Pour être Médecin, pour mériter ce titre, l'objet principal consiste à savoir traiter les maladies; mais l'étude de la pratique de la Médecine manque ahsolument en France et il n'y a même en Europe que déufc écoles «cliniques,- à Edimbourg et à Vienne, On ne peut concevoir que toutes les facultés célèbres de Fiance -et des autres parties de l'Eu-

rope sesoient bornées, depuis tant de siècles à ne donner que des principes de Théorie dans un Art où la Pratique est tout; car peut-on,regarder cocnme leçons de pratique les visites des Médecins d'hôpitaux, qui, en parcourant dans une heure 2 à 3oo lits des malades sont suivis par une foule d'étudians qui assistent à ces visites pour pouvoir dire clu'ils ont sui vi les hôpitaux? c'est l'expression.

Je ne, parlerai point .ici de l'anarchie méJaicale, c'est-à-dire de cette confusion qui existe entre la Médecine, la Chirurgie et même la; Pharmacie; je me bornerai à rappeller ce que tout le monde sait, que les cours de Médecine se font on ne, peut plus mal dans toutes les facultés et si on en retire encore quelqu'utilité ce n'est point des cours publics, mais seulement des cours particuliers. C'est là ce qui a lieu a Paris et à Montpellier. Ces deux facultés sont les seules qui aient conservé de la célébrité, quoique quelques autres telles que Nancy Rheims Caen, Angers etc..soient encore restées en possession d'avoir des étudiants et d'accorder des gradues.

Paris et Montpellier suffiraient à mon ayis

pour deux grandes écoles de l'Art de g#éri[f; (Il) jKwceque je jx^nse iu"tl de pouvoir réunir dani aucunes autres villes tous les objets essentiels à l'enseignement m é-i fâcal comme dans ces deux métropoles. Je voudrais que chaque chef-lieu de départiement offrît les sources d'instruction publique où l'Anatomie, la Botanique* la Chimie et toutes les connoissances naturelle de Physique, de Géographe de Mathématiques, de'Dessin, d'Histoire de Lïj&g«es etc. pussent s'acquérir, èi/lms pour les cours de Médecine proprement dite, de pfafiqfie je désrrerdis fussent fixés dans les grandes écoles cï. dessus, et je pense que 7 professeurs ea f ans peuvent mettre depuis 18 ans jusqi^àsS, un jeune horçme en état de se charger de

Peut-être pourroit*on placer trois à quatre écoles dans les principales villes du Royaume, à portée des Départenjens il faurlroit choisir entre Sancy Douay Strasbourg, Dijon, Poitiers, Bourges Rteiiris et Caen me paroisseut trop près,de .Paris pour conserver leur enseignement médical. k crois cependant qye l'bôpilaI de chaque chef- lieu de Département devrait avoir un commencement d'instruction de l'art de guérir instruction qui seroit préparatoire pour passer de là aux grandes écoles.

la vie et de là santé de ses concitoyens. L'espace de 7 ans paraîtra long peut-être mais qu'on réfléchisse sur'la multiplicité des cfïinaissances qu'exige l'Art de guérir; qu'on réflechisse sur son importance; et-qu'on juge si la confiance peut et doit être aeeordée à des hommes qui n'ont que des notions superficielles d'un Art, où les lautes sont des erimes de Lèze-humanité.

Sept professeurs nommés au concours (a) me semblent nécessaires, mais suffisant pour donner en 7 années aux élevés toutes les connoissances convenables, en supposant surtout les études préliminaires dont j'ai parlé. Les deux premières années seroientconsacrées enentier à l'Anatomie et à la Phisiologie eny joignant cependant l'hygiène la Nosologie et la Botanique la seconde année* La troisième et la quatrième seroient employées à la Matière-médicale à la Thérapeutique et à la Pathologie,. à la Chimie et à la Pharmacie, sans négliger les études des deux premières années; car il faut que tout marche de front.

(1) Si on joignent aux écoles de médecine un Professeur de Physique médicale, un Professeur d'Aîiatotnie et un pour les Epidémies, tes Epizooties et les objets de Salubrité générale; il faudrait alors dix Professeurs au moins.

Les trois dernières années seraient réservée* ou à la pratique de la Médecine à la Clinique, duaux grandes opérations de Chirurgie et aux Accoochemeos, selon le goût et les. dis- posi tiens du sujet. Je n'eatrerai point ici dans Jes détails de ces différentes parties d'enseignement; parce que je sais que plusieurs Médecins instruits et des corps de Médecine s'occupent de ces objets. Je me contente d'offrir des vues générales; laissant à d'autres, ou me réservant, pourun autre tems, les dispositions particulières je dois cependant faire quel» quels observations. ̃. ̃ • Un point essentiel dans les établissements que l'on formera en ce genre, comme dans tout autre, sera de les rendre utiles aux pau-vres et aux riches c'est-à-dire, de destiner des pensions gratuites pour les gens peu aises. Sans cela on ne fera rien d'avantageux^ Il faut que l'instruction soit la même pour les citoyens de toutes les fortunes. Le contraire à été le principal vice de notre éducation; les écoles-gratuites, ou du moins les places franches dans les collèges, dans les pensionnats., dans les séminaires, n'étoient presque jamais données aux enfans des eitoyens obscurs et peu fortunés: ceux des ci-devant privilégiés, des

gens en faveur, -obtenoiènt ces 'plàces réservées presque toujours 9 ceux qui se destinoient àl'Etat militaire ou ecclésiastique; au lieu que dans le nouvel ordre de choses, le fils, du citoyen le moins atsé:doit trouver* dès sa naissance une bonne éducation physique et des moyens d'instruction de toute. espèce f en commençant depuis la plus petite Municipalité, çt graduellement dans les Cantons, les Districts, les Départemens, et jusques dans la Capitale qui sera le foyer de toutes les connoissances à acquérir. Je reviens à mon objet.

Le jeuee homme, à 25 ans, qui aura fait choix de la- Médecine ou de la Chirurgie ( quoique ce fût selon moi,' un phénomène qu'un même individu pût réunir, à undégré supérieur, les talens propres il ces deux parties de llArt de guérir elles doivent cependant s'enseigner ensemble, dans les mêmes écoles, par. les mêmes maîtres, et marcher sur le même niveau car il sera absolument nécessaire que les hommes qui se consacreront au soulagement des pauvres, sur-tout dans les campagnes, exercent la Médecine la Chirurgie, et même quelquefois la Pharmacie )', le jeûne Médecin ou Chirurgien, dis-je, subira les, examens les plus exacts -et les plus

étendus; ou plutôt, des certificats*! assiduité des preuves soutenues de son application, de sa sagacité, de son expérience même, ces preuves données successivement pendant Je cours de ses 7 années d'études Suivies et non interrompues, ces examens, ces preuves feront obtenir &U candidat le titre de Medecin ou de Chirurgien, pour exerce* son Art sans aucune nouvelle aggrégation ou réception. Seulement il sera obligé de se faire agréer par un Département. et d'y notifier les titres qui justifient sa capacité; ses succès compléteront son installation

Après cette notification, le Médecine ou le Chirurgien exercera soit en Ville soit en campagne, d'apH's les règles de, police qu'il conviendra d'établir. Il se bornera A attendre et mériter la çonfiance de ses concitoyens, ou il se dévouera au service dès hôpitaux urbains ou ruraux, militaires eu; de la ma-. rine on enfin au traitement des maladie* Populairesvdes Epidémies et même des Epizooties (car je ne crois pas que; l'Art vétérinaire soit au-dessous des Médecins les études sont presque les mêmes et les moyens curatifs tpfes rapprochés )..

Pour proctirer à l'art de guérir tes moyens de perfection et concourir à ses progrès il

faut nécessairement avoir un centre de toi9'respoadanee médicale une véritable Académie. de médecine. Ce corps existe dans la comPagnie f0rmée, il y a 14 ans, sous Messieurs Turgot et de Mateshérbes. Sans douté 'que cet établissement peut comme tous les' autres institués soûs l'ancien régime souffrir des réformes mais le but de son institution est avantageux. Ce qu'a fart là Société de médecine prouve ce qu'elle pourra faire dans le nouvel ordre de choses.

La division du Royaume en Départemens; Districts et Cantons présente des points de correspondance facile, soit pour se procureur des renseignemens sur la Topographie médicale de la France, soit' pour faire parvenir des avissalutaires dans les maladies populaires et épidémiques. La connoissance de ces divers objets doit toujours être attribuée à la Société de Médecine pour la partie instructive et médicale seulement car les étabhssemens à former en ce genre doivent regarder uniquement' les Districts et les Départemens. La création d'hospices rurcrux et de Médecins ruraux présenteroit des moyens de soulagement public pour les pauvres des campagnes, et fourniroit à la Médecine des sour-

les d'instruction (i). On s'est jusqu'ici trop peu inquiété des campagnes tout a été réservé pour les villes et même pour les grandes villes. On commence enfin à s'apercevoir que les premières doivent être comptées pour quelque chose dans l'ordre Politique et social; et le réginiequi vient d'être adopté met partout J'égalité la plus généralement utile.

La Médecine d'observation, qui est presque un art nouveau, pourra se faire avecavantage dans les hospices ruraux et dans les campagnes, lorsqu'on aura-détruit les abus irinomhrabies qui ont ayiji ^Médecine et qui sont devenus si nuisible^ À la conservation et à la santé des hommes. Il me suffira, pour faire connoître quelques-uns de ces abus révoltants, d'énoncer les réformes essentielles à opérer.

(i) Je crois devoir joindre à la fin de ce Mémoire) un extrait de celui que la Société de Médecine a couronné'dans une de ses séances. Ce Mémoire fait fuite â mon travail sur ies Epidémies du Poitou pendant les années 1784, .1 ?85 et imprimé par x>rdre du Gouvernement dont 40o exemplaires, étaient au contrôle général depuis deux ans, et vont être adressés aux 83 Départemens d'après le voeu de l'Assemblée Nationale. 'Cet ouvrage vol. in-4°. de îoo^ïages, se trouve cbez Croullebois libraire, rue > des Mathurins à Paris.

i*. La destruction entière et radicale du charlatanisme et des charlatans.

•a*. Des défenses, sous des peines graves, à tout homme d'exercer la Médecine ou la Chirurgie sans avoir fait les études nécessaires, et sans avoir donné des preuves de sa capacité; car il ne peut en être de l'art de guérir comme de tous les autres arts il ne peut être exercé impunément, sans que la société en souffre: les raisons sont faciles à sentir.

3°. Une police la plus exacte sur la composition et la vente des drogues pharmaceutiques, principalement des poisons. Il existe des lois à cet égard il ne s'agira que de les mettre en activité, en les rendant propres à la nouvelle Constitution.

S'il est essentiel d'employer tous les moyens possibles, pour que les hommes, préposés à veiller sur la santé des citoyens puissent acquérir toutes les connaissances nécessaires à l'exercice de l'art le'plus difficile et, j'o^e dire, le plus utile; il seroit indispensable aussi et de toute justice d'offrir à ceux qui s'y dévouent des encouragemens civiques, puisque à l'avenir ce seront les seules récompensés dignes d'un Les honneurs devanité les giâees pécut i lires, étoient faites pour le règne ministériel sous celui des lois

et de.la liberté le -choix, de ses compatriotes, leur approbation, leur rpconnoissance, seront le prix des travaux et des services r endus. D'après ces principes je pense que les Médecins dévoués au service pu6lic dans les Cantons les Districts et les Départemens devront être salariés et nommés par leurs concitoyens car il faut que les actes probatoires des talens soient sanctionnés par les suHrages et J'estime de ceux auxquels on les consacre et si on exige ces conditions pour les Officiers du Culte, de l'Administration et de l'Urdre judiciaire on doit à plus forte raison l'exiger pour les Officiers de santé; car on ne peut disconvenir de quelle importance il est pour un Médecin de connoître et d'être connu de ceux auxquels il donne ses soins. Quant aux récompenses, elles seront communes aux citoyens de toutes les professions. Je m'abstiens ici de les indiquer présumant qu'à la fin de notre Constitution, nous devrons nous en occuper. Nous avons commencé.par rappeler aux Français quels étoient les droits qu'ils avoient perdus: en leur rendant l'usage de ces droits, et en leurdonnant desloisdignes d'eux nous leur avons imposé de grands devoirs Il sera doue juste de terminer l'ouvrage de leur régénération en leurs présen-

tant le tableau des récompenses attachées, dans un état libre, à l'exercice de ses devoirs et sur-tout aux actes de Civisme, de Bienfaisance, d'Humanité, de Courage, de Grandeur d'âme, dignes de l'admiration des contemporains et de la Postérité; et certes, l'Ait qui s'occupe de la santé des hommes nécessite l'exercice habituel de ces actes généreux. Je terminerai cet exposé rapide de mes vues sur la restauration de la Médecine, en faisant remarquer qu'il ne peut y avoir de réformes plus pressantes et plus utiles à la société. Car pour avoir des citoyens heureux et sages, il faut s'occuper de leur conservation et de leur santé; il faut songer à former des individus sains et vigoureux. Et sans contredit la M^ecine peut rendre ces services premiers car on ne peut nier que l'éducation physique ne soit entierement de son ressort, et qu'en veillant sur cette éducation, on ne prépare chez les jeunes gens un developpement moral plus énergique, mieux organisé. mens sana in corpore sano. Ne sont-ce pas enfin, les soins donnés à l'éducation qui contribuent successivement à l'amélioration de l'espèce humaine? Des maisons d'éducation dirigées sur des principes de salubrité plus humains, plus éclairés,

plus philosophiques, ne donneront-ils pas à l'Agriculture, aux Arts, aux Sciences, à l'a Sociétéentiere, une foule immense d'individus<-précieux 'qui périssoient dans les lieux destinés à leur subsistance ou y végétaient dans une crapule aussi honteuse que nuisible à l'ordre social ?

Puissent ces idées générales mériter l'approbatiun des amis de l'Humanité, de la Liberté et de la Constitution!

EXTRAIT D'UN MEMOIRE SUR /es car/ses, des' Maladies populaires avec l 'es moyens dv soûl agt'im-nt- public le 2o à In Société de jSledeciiie. de Paris et couronne dépit is par elle: par J. G. Gallot, D. M. M. etc,-

1\1 ai s je reviens, et je dis que le changement dans les chaumières tk-s pauvres, et même dans presque tous les Ioyemens des habitans des campagnes serait très avantageux, mais qu'il est de toute impossibilité d'y parvenir, il Tant donc cet égard laiss-er Jes r/tto, et se contenter de corriger, autant que l'aire se pourra, les v:Ces de localité, eu ne cessant de rccomman.ler aux paysans la propreté, le changement de linges, de vètemens etc Muis comment des gens qui manquent de pain ou qui n'eu ont que de très mauvais, qui sont enfin dans Ja plus affreuse misère, comme je viens de l'exposer comment de pareils gens écouteront-ils ces leçons de salubrité? il laudroit avant tout les faire vivre, les préserver contre les contre le froid» leujr

donner des lits; enfin lcur fournir non seulement dans les épidémies, mais encore dans leurs maladies ordinaires, tops les secours inspirés par la bienfaisance et par l'humanité; on leur ofïnroit t par là les moyens de connoître les avantages de l'existence. Ces moyens sont bien du ressort du gouvernement, mais qu'ils sont difficiles à procurer, vu l'immensité des besoins! Cependant il ne faut pas se décourager, on est sur !a voie Ces mots sacrés de bienfaisance et d'lzumanité se trouvent dans tous les livres, il faut cherchera les développer dans tous les coeurs. On cite par·tout les moindres effets de ces sentimens qui honorent l'homme, on forme des établissemens vraiment utiles; mais est-ce dans les campagnes que tout cela s'opère? non sans doute. A peine quelques provinces ont adopté des plans de traitement pour les épidemies ces plans sont bien vus; mais mal exécutés. tant qu'il n'y en aura pas un uniforme pour tout le royaume, tant qu'aux secours médicaux donnés par des gens de l'Art encouragés, récompensés ( parce que les hommes ne sont pas tous disposés à faire le bien uniquement par le motif d'être utiles et de remplir les devoirs d'homme et de citoyen; et quand ils le voudraient, souvent ils ne le pourroient pas ) tant qu'à ces secours, dis- je*

on ne joindra pas les secours du régime, des alimens, etc tant que tout cela n'aura pas lieu, on n'opérera jamais le bien qu'on se propose.

En attendant qu'il s'opère des changemens avantageux à cet égard, voici mes vues sur l'objet dont il s'agit vues que j'ai déjà indi* quées tant de fois, et dernièrement dans mon ouvrage imprimé (1).

1 °. -Je proposerons l'étalolissement d'hospices de charité dans les petites villes et bourgs où il n'y a pas d'hôpitaux, ponr y recevoir, non pas les malades attaqués de maladies aiguës, qu'il faut toujours traiter chez eux, autant qu'il sera possible (2), mais pour y placer les pauvres attadués de maladies chroniques ou chirurgicales dans lesquelles il faudrait des traitemens suivis et méthodiques, ou faire des opérations. Il seroit à propos aussi de destiner partie de ces lits pour les femmes, soit celles attaquées des maladies ci-dessus, soit celles en couche; on pourroit même chaque année donner des leçons

(1) Voyez page 9y de mon Mémoire sur 1 Epidémie de et la page 5i du Supplément pour 1786. (2) Voyez à ce sujet les. Réflexions judicieuses de M. Dupent dans son intéressant Mémoire intitulé « Idées sur les secours à donner aux pauvres d'une

« grande viliç,

aux sages-femmes du canton; car maître les cours gratuits d'aecoucliemens établis dans les depuis quelques années, cette partie de !,i Chirurgie es1, bien mal exercée par de pauvres fournies ignorantes, et souvent par des. Chirurgiens qui ne sont.pas pins instruits; aussi les maux qui résultent de ces abus sont sans nombre .( \), et nécessitent à ces égards des régîemejs sages et bien observés.

Chacun de cc's hospices seront proportionné an lieu où il seroif ] lacé et jioiirroît contenir depuis 8 lits jusqu'à 20, moitié pour chafjuesexe; il ne iaudroit le, rends e plus nombreux tant pour éviter l'introduction des anus et les cmbai tas ii<5 scr\ i<e, que pour les mieux a portée de toutes les Paroisses, 6cro;t: possible, des !)o-u'IIons, sirops, tisanes même pour les malades qu'on traiterait che^ eux, qu'un Médecin et Chirurgien attaché à l'hospice visite) oient le j)lus souvent possible: ce dernier clevruit être lui-même très instruit pour faire les grandes opérations, ( car on ne/,

(t) Voyez à ce sujet les observations que j'ai pa-« hiléçà eu. dans la Gazette débuté,

sauroit croire combien il périt de malheureux chaque minée faute d'être traités et opérés à tcms.) Ce Chirurgien dirigerait en outre la prépaiation des remèdes qu'il ferait exécuter par nn élève. Ces remèdes pourroient être simples, peu nombreux et à bon marche, pris la plupart parmi les plantes indigènes, d'après les principes que j'ai sur le traitement des maladies populaires, (i)

Les fonds ponr ces hospices et pour les secours à donner aux pauvres maladies du lieu et des environs, pourroient se faire dans chaque district par des bureaux de charité et par souscription volontaire chaque souscripteur auroit des droits aux lits ensuite, si cela ne suffisait pas on pourroit dans bien des paroisses avoir recours au superflu des fabriques aux aumônes journalières; enfin le gouvernement devroit y contribuer plus

(i) Voyez mes Consultations sur les maladies epide 1780 et 1786, savoir, page xnl du Mémoire sur l'épidémie de la Foréï-sur-Sevre pages 6 et suivantes du Mémoire de pages 14 et suivantes du Supplément pour

Voyez aussi sur l'instruction des chirurgiens pour les campagnes, un excellent petit Mémoire ad hoc du saant M. Tissot, de Lausanne, imprimé en â la suite de son Essai sur les moyens de perfcçtionnrr les études en médecine, page» :ù'j. et suivantes,

ou moins suivant l'exigence des cas, et surtout dans les temlps d'épidémie de calamités extraordinaires.

5°. Les hospices dont il est question seroient auxiliaires i!es hôpitaux civils déjà établis qu'on pourroit encore rendre plus utiles en veillant à la réforme des abus, et en ren- dant leur administration plus économique et mieux entendue ces hospices s'appelleroietlt ruraux comme on a donné le nom d'épitlémies rurales à celles qui attaquent le peuple des campagnes.

Pour rendre plus efficaces les secours qu'on offrirait aux pauvres malades des carpagnes il seroit essentiel de détruire les sources de destruction que le peuple a sans cesse sous la main et qu'il se procure aux dépens même de sa subsistance il faudroit comme je l'ai dit dans mes mémoires sur les épidémies ( i ) il faudrait lui ôter les moyens de se nuire à lui-même il faudrait empê.cher la distribution des drogues par tous les petits marchands de village, supprimer radicalement l'empirisme le charlatanisme qui infecte dans ce moment toutes nos campagnes;, il faudrait enfin remédier à l'anarchie médicale, aussi honteuse pour l'art, que nuisible a

( 1 ) Voyez page 99 du Mémoire, pour 17&5.,

la santé et à la conservation des hommes Mais comme il ne suffit pas de secourir et soulager le malheureux quand il est malade, et qu'il faut encore l'arracher souvent à l'horreur de la faim et aux désordres qui. en sont les suites on pourroit s'occuper de multiplier dans les campagnes *les ateliers de charité, en ne les plaçant qu'entre les mains de ceux qui emploieroient toujours les plus indigens et à des travaux d'une utilité générale. On pourroit aussi établir quelques dépôts de mendicité, -d'après le plan de celui de Soissons'(2) où on recevroit des insensés ( et que l'on soigneroit selon les principes éclairés de M. Doublet) des infirmes et des gens sans aveu sans refuge dont le travail serviroit à l'entretien et aux frais de Péta* blissement., et par-là tourneroit au bien de la°société on pourroit même fournir de Voisvrage aux femmes aux énfans des environs, et même aux hommes dans les mortes saisons si on établissoit des manufactures dans ces dépôts ou maisons de charité dans lesquelles il faudrait entretenir l'amour du travail et l'activité, au lieu d'y favoriser la crapule et

J'ai, près de chez moi, Lne maison de Religieux presuu'aban donnée qui offriroït à peu de frais de quoi former un établissement de ce genre.

l'oisiveté, comme cela n'est qjle trop ordinaire. 8°. Enfin on pourroit publier tous les ans un tableau des comptes et de la mortalité des difFérens hospices de la province et je ne puis mieux démontrer les avantages qui résulteroient de cette publicité, qu'en empruntant les expressions de madame Necher, dans le compte de son hospice de l'année « L'assurance de la lmblicité est une seconde « conscience comme la première, elle nous « afllige ou nous console. Les ames honnêtes, v sans chercher l'éclat dans leur conduite « voudroient cependant que toutes leurs ac« tions particulières lussent bien connues pour « être mieux jugées mais ce désir et ce sen« timent doivent être plus vifs encore dans les personnes chargées de quelque fonction pu« blique, et dans celles sur-tout qui gouver« netit l'étroite fortune du pauvre elles ne « peuvent ahpeler trop de témoins de l'usage « qu'elles font de ce dépôt sacré et du soin « qu'elles mettent à en multiplier l'utilité par « une sage et vigilante économie; et le peu « d'étendue de l'administration qui leur est « confiée ne doit pas leur ravir le droit de « suivre une règle dui influe sur le bon ordre, « et qui honore ceux qui s'y soumettent.»

