



^Valoo'-Uù Huimiw'îk M # IJ 


C ON VEN 


PRO J 

S u r V enseignement 

des arts j 

Par fOURCROY, député du 
Imprime par ordre di la Convention 

H 


JJ a ns les diffétens plans d’in fini dion publique qui 
été préfentes jufquici à la Convention nationale, il » 
toujours ete parle de plufieurs degrés fupérieurs d’enfei- 
gnement , & c’eft fans doute parce que l’on a craint qu’il 
ne s’établît ainfi des corporations dont l’influence pour** 
roit devenir funefte à la liberté , qu aucun de ces plans 


Cofe 




i 


fc 

* n’a encore été adopté, Suppofons en effet plufieurs cert- 
aines d’inflmits, & quelques dixaines de lycées difféminés , 
comme on lé propofoit , fur route la iurface de la Répu- 
blique. lntroduiions , comme on le vouloir encore, pour 
poraanifation de ces étahlifiemens des relations intimes 
entre eux , des raffemblemens multipliés , 6c un centre 
de direction , de correfpcndance & de mouvement \ n eft il 
pas évident q^c , dans cette machine ainfi montes, non 
feulement feront raffemblées les gothiques univerfités 6c 
les ariftocratiques académies, mais encore quelle en pré- 
fente ra un amas beaucoup plus considérable qu’il n étoit 
lorfqu’on a ient! la néceflité de détruire ces inftitutions 
royales. Si Ton adoptoit les plans d’inftituts 8c de lycées 
qui ont été tant de fois reproduits fous différentes formes, 
on auroit toujours à craindre l’élévation d’une êfpèce 
de facerdoce plus redoutable peut-être que celui que la 
raifon du peuple vient de renverfer. Quelle influence 
n auroit point une corporation de favans 8c d’artifies qui 
réunit tant de moyens de captiver l’attention , d’échauf- 
fer les âmes 8c de diriger à fan' gré les opinions par 
fon pouvoir fur to* s les efpni 1 

En confidérant d’ailleurs de plus près ce projet n vafte 
Sc d’une conception en apparence fi hardie, ou pourroit-on 
trouver ce nombre prefqu’effrayant d’hommes, allez avan- 
cés dans toutes les branches des connoiflances humaines , 
pour former des milliers de profe fleurs. Une objection 
auiïi forte encore , c’eft que folder tant de piaitres , 
créer tant de places inamovibles , c’efl: reformer des 
efoèces de canonicats , c’eft donner à des citoyens des 
brevets d’immortalité ; c’eft réfroidir 8c peut-être même 
éteindre le génie • c’efl: permettre enfin à des profelfeurs 
privilégiés , de faire à leur gré des leçons froides que 
l’émulation ou le befoin de la gloire n’infpire plus. Dans 
les travaux qui ne doivent être confiés qu’au génie , fes 
efforts, pour être foutenus 8c couronnés du fuccès , doivent 


I 

peut'- être avoir pour ftirrihius perpétué] , les e&rts 
émules des conc urrens. Lait dmftruire les hommes 
peut- il s’améliorer par lés préférences continuées que 
luppofent les places accordées peut - é:re au mérite, 
mais qui doivent devenir tôt ou tard pour les titulaires , 
monotones 8c fafhdi'ecCès;, par l’alïtirancè même de ne 
pas les perdre. Corné -eut fe perfuader qu’un homme 
qui 1 emporte aujourd'hui fur les autres , par l’étendue 
de fan fa Voir , & fur- tout par la manière de commu- 
niquer fes connoidances , l’emportera conftamment : 8c 
pourquoi refufçr a ceux qïii veulent apprendre , le droi c 
de choifir à leur gré pour maîtres les hommes qui, en- 
trant pour la première fois dans la carrière de Feniei- 
gnement , y montrent tout à-coup un mérite fupé- 
rieur a celui des profeflfeurs inamovibles , dont le 
raient fe ralentit , ou s’éteint , ou refte ftationnai-re. 
Ici , comme dans toutes les autres parties des gouver- 
ne mens républicains , la Liberté efl le premier & le 
plus fur mobile des grandes chofes, Chacun doit avoir 
le droit de cho fr pour proie (leurs , ceux dont les lu- 
mières, Fart de démontrer / tout , ju (qu’au fon de voix, 
au gelte, font les plus conformes à fes goûts. Lailfer 
Lire eft ici le grand fecret & la feule toute des fuc- 
eès les plus certains. 

Les grands établKïemens d’inftru&don des ■ fciences 
& des arts créés par les rois, renferment - ils par- 
tout les fujets les plus éminens , & eft - ce en créant 
de grandes places qifon crée de grands hommes ? 
Boerrlmve, Linnéu's, Bergmann n’auroient-ils pas été 
de grands prafefléurs , quand les univeifités de Leyde , • 
g Upfaî 8c clé Stockholm n’auroient pas erifté ? Pour 
citer des exemples plus près de nous , n’avons - nous pas 
fous nos yeux la preuve que les profefletirs , placés fou- 
vent dans les chaires publiques par l’intrigue & la baf- 
(eife , rcmpliiToient fi mal les fondions qui leur étaient 

Ai 


4 

confiées , que les écoles royales 8c gratuite? étaient dé- 
ferres, tandis que des écoles particulières, 8c payées 
plus ou moins chèrement , réunilfoient la foule des hom- 
mes ftudieux. Si les établilfemens d’inftru&ion publique, 
falariés par la Nation, avoient pu fatisfaire tous les be- 
foins des étudions- , comment les profelfeurs particuliers 
8c enfeignant chez eux pour une rétribution plus ou 
moins forts , auroient - ils pu fe foutenir & vivre alfez 
honorablement de leur travail , .pour affiner à leur vieil - 
le lié une exiftence aifée. Les rois ont plus cherché leur 
Vaine gloire, en fondant des chaires 8c des nniverfités, 
qu’ils n’ont fongé à éclairer les hommes: les collèges en- 
.treteniM à grands frais, les écoles publiques, n’étaient 
fbuvent que des monumens de l’orgueil des defpotes 
qui achetaient ainfi à peu de frais les louanges de leurs 
contemporains ^ & pour quelques hommes illiiftres qui 
occupoient palTagèrement ces places , elles é roi eut pref- 
que toutes le patrimoine '8c l’héritage de la médiocrité. 
Je n’ai point épaifé à beaucoup près, les objections qu’on 
peut faire contre le danger ou les inconvéniens des cor- 
porations enfeignantes pour les degrés fiipéneurs d’inf- 
trtidion • je pourrois encore faire voir que créer de 
nombreux établilfemens en ce genre, comme on la 
propofé , c’eft peupler la République de dem -favans , 
comme on l’avoit peuplée autrefois de fémînariftes Sc de 
moines ; c’eft faire renaître tout-à-coup cet efpnt de 
•corps que la Liberté a dû anéantir fans, retour. Je pour- 
rois 1 faire obferver qu’en fakriant même allez chèrement 
«i es profelfeurs de fciences dam les degrés fupérieurs , 
c’eft ôter aux hommes , qu’un long travail 8c un goût 
décidé pour l’étude appellent à remplir cette fonction 
dans la fociété , fefpérance d’étendre aiïez leur gain 
annmel , pour y trouver les moyens de iublifter dans 
tous les teins 8c de pourvoir aux dépenfes utiles que leur 
amour pour les fciences les porte à confacrer pour leur 
, perfectionnement. Qu’on ne perde pas de vue que le plus 


s 

grand nombre des chaires pour les fcicnces.Sc les arts 
n’étoient payées qu’à raifon de 12. ou 15*00 livres par 
an, & qu'un professeur fe trouvoit fo:cé pour vivre, 
ou d’accapaier les places, ou de le livrer à l’enfeigne- 
ment particulier , ou d'embraflèr d’autres occupations 
lucratives , qui broient néceflairement à fes leçons pu- 
bliques , l’intérêt, le charme & jufqu’au temps qui dé- 
voient leur appartenir. 

Je dois répondre maintenant aux obje&ions & aux diffi- 
cultesque 1 on a faites contre le projet de renoncer à organi- 
fer, lur-Eout a multiplier les établiflemens d’enfeignement 
des fciences & des arts. Ceux qui croient à la néceflité 
ae ces etabhflemens, voient dans leur prompte création 
un moyen certain de former des hommes inftruits , d’oc- 
cuper utilement pour la République ceux qui le font 
déjà, d’engager par f’efpécance^de places honorables 
un plus grand nombre de citoyens à fe livrer à l’étude 
profonde des fciences & des arts. Sans cet appât offert aux 
talens par la République ,. ils craignent que les fciences 
& les arts ne forent négligés , «§£ ne perdent de l’éclat 
que les Français leur ont donné depuis une cinquantaine 
d années lur - tout } ils voient dans les inftitituts 5c. les 
lycées, des féminaires fansxeffe peuplés de citoyens éclairés» 
C’eft fans doute l’intérêt public & le defir de voir les 
fciences & ks. arts fleurir dans la République françaife 
qui a fait naître cette opinion. Mais eft-elk fondée" fut 
des bafes bien folides? Fetit-on fe diflimuler qu’en créant 
tout-à-coup un grand nombre dé placés de profefleurs , on 
ouvre la porte aux fpéculations en ce genre , comme elle 
létoit autrefois aux bénéfices, eccléfiaftiques ? Neft-il pas 
préfumable qu’il fe fbrmeroit une foule d’hommes mé- 
diocres , lorfque des jeunes gens n’auroient en vue en fe 
livrant â l’étude des- fciences ôc des arts, que d’obtenir 
une place qu’ils regarderoient comme le .terme de leurs 
travaux ? Efi-ce là le. noble but qui doit feul engager des 

A. 'j 


6 

hommes à s’occuper exclusivement de l’étude des fciences 
&: des arts? Oublie t-on qyp le feu qui dévore les hommes 
ftudieux ne s’allie point avec toutes les idées d’intérêt 
de de fortune, de peut-on croire que la République fratv- 
çaife manquera de favans de d’amftes , parce qu’elle 
n’adoptera pas tous les inftituts de les lycées dont on a 
voulu l’inonder ? Commande-t-on au génie de aux taîens 
de naître pour les ■ placer à des poftes quon leur a deftinës 
d'avance ? L’adulation a pu feule créer ces idées fantaf- 
tiques pour des defpotes à qui on ne parloit que de 
gloire , de protection de de protégés , Sc qui étoient allez 
fets de alfez vains pour peu 1er que les grands poètes , 
les grands orateurs, les favans illuhres , les arûites célèbres 
naîtraient à leur voix, en leur diftribuant annuellement 
quelques pièces de monnoie, en leurfaifant écrire quelques 
billets infolens , (Se en leur préparant des fauteuils aca- 
démiques. Au lieu de fonder des chaires nouvelles pour 
les tajens , récbmpenfez ceux qui en ont acquis Ôe en- 
couragez ceux qui veulent en acquérir. Les places ne 
feront jamais les hommes , mais les hommes fe feront 
à eux -mêmes des places. La République françaife eft 
alfez grande , allez riche , alfez jufre, pour étendre fes 
bienfaits fur tous ceux qui l’honorent SC qui la fervent 
par leurs taiens. Ne craignez pas , légiflateiirs , la barbarie 
dont on vous menace , quand vous appelez de toutes 
parts les arts à créer des chefs-d œuvres , les fciences à 
fervir la patrie ; quand fur-tout vous accueillerez tous les 
moyens qu’qu vous propofera d’aller au-devant du mérite 
caché , du talent modefte , de récompenfer les décou- 
vertes utiles qui ont pour but l’avantage commun; quand 
vous divulguerez par de juftes indemnités les hommes 
qui fe feront voués fans ambition à rinftruéhon publique. 
Mais évitez de former des corporations , de créer des 
privilèges , de jeter des entraves au génie impatient de 
toute chaîne 7 de faire naître un nouveau facerdoce plus 


7 

a craindre que l'ancien. Il e{f d’antres moyens d’appeler 
les citoyens a 1 infhruCtion dans tous les genres , de faire 
éclore tous les germes des taîens utiles à la foclété , de 
former des hommes éclairés clans toutes les parties né- 
ce flaires a la défenféj au foutien de nos droits , 8c à la 
profperité de la République. La nation a befoin d’ingé- 
nieurs civils pour la conftruéHon de fes routes, des ponts , 
des canaux; d’ingénieurs militaires pour la défenfe de fes 
places ; d artilleurs pour fe rendre redoutable à fes en- 
nemis ; de marins pour faire fleurir fan commerce 8c 
faire relpeéfer Ion pavillon tricofor ; d’àftrononiss , de 
mécaniciens 8c de géomètres pour guider fes marins fur 
la route des mers , pour augmenter 8c perfectionner fes 
nlanufaCtures en tout genre , pour tirer un grand parti 
des phénomènes 8c des forces même de la nature ; d’ora- 
teurs pour défendre les droits du peuple ; de poètes , 
d hifloritns , de munciens , de peintres, de fculpteurs , 
d architeéles, pour célébrer fes viCloires 8c fes vertus , pour 
organifer fes fêtes publiques , pour retracer tous fes 
triomphes , pour confacrer des monumens à l’utilité, & 
la gloire publique. Il lui faut des médecins & des chi- 
rurgiens pour loulager les hommes foiitfrans & adoucir 
les maux de la guerre, des épidémies., des localités ; des 
botaniftes , des minéralogiftes , des phyficiens , des zoolo- 
gifles, des chimiftes, pour connoître les productions natu- 
relles de fon loi , de fes colonies 8c en tirer un plus grand 
parti. 

Toutes ces connoiiïances immédiatement utiles à un 
grand peuple qui les a déjà portées plus loin que toutes 
les autres nations de 1 Europe , ne doivent point être 
négligées dans la plus belle des Républiques ; tous ceux 
qui les cultivent avec fuccès doivent 'être aidés 8c fou- 
tenus par la puiflance nationale. L’art de les commu- 
niquer , de les tranfmettre ; 1 art même de les perfec- 
tionner ou d en fournir les moyens à ceux qu’un goûc 


naturel y porte impérieufement ; enfin , l'art d’en donner 
les portions nécefiaires pour l’exercice des diverfes pro- 
feflions qui les exigent, doit être protégé de favorifé par 
le génie républicain. Ma s ce ne fera point par l’établif- 
fement d’inftituts «3c de lycées nombreux , par la création 
de beaucoup de places inamovibles , par des aflbciations 
monacales ou académiques que cette faveur , que cette 
protection nationale étendront leurs bien airs fur les 
fciences de les arts. Ne formez point d’inftittitions pri- 
vilégiées 5 rendez au génie toute la latitude de pouvoir 
de de liberté qui! réclame ; proclamez fes droits impref- 
criptibîes ; prodiguez aux interprètes utiles de la nature 
de de fes lois , par- tout où ils jfe trouvent , les honneurs 
& les récompenfes publiques ; ne refferrez pas dans un 
cercle étroit les lumières qui ne demandent qu’à s’étendre 
de qui ne s acquièrent ni ne fe répandent par privilège^ 
de vous aurez fait une nouvelle conquête fur le fanatifme 
Se la fuperftirion doctorale. Faites des lois qui portent 
la confolation Se l’efpérance dans l’ame des favans <k 
des artiftes qui fe font diftingués par des découvertes 
utiles de éclatantes , par des livres élémentaires généra- 
lement adoptés , par des leçons de des cours long-temps 
fuivis } a durez à tons les citoyens qui ont honoré leur 
vie par la culture des lettres , des arts de des fciences , 
une fubfiftance qui leur épargne la dure anxiété du be- 
fom ; récompenfez largement les découvertes avantageufes 
aux hommes • qu’un bâtiment fimple de propre au re- 
cueillement devienne votre prytanée , que! la vieillefïc 
des hommes qui ont éclairé de fervi leurs femblables 
par une vie toute laborieufe y foit accueillie , nourrie 
aux dépens de l’Etat , vilitée par la jeuaefle , de que 
ce lieu de retraite foit la plus douce jouififance pour ceux 
que la patrie y aura appelés après des veilles utiles , 
de pour ceux que 1 efpoir d’y arriver un jour anime déjà 
en les viiltant &e en venant profiter des dernières penfées 


de ces fages. Que la plus belle récompenfe d’un favant , 
d un poëre , d’un artifte , foit d’être nourri dans fa vieil— 
îedè , aux frais du peuple français. 

La République abonde de tréfors pour l’inflrudion 
publique , foit dans les productions de la nature , raf- 
femblées de toutes parts dans des jardins ou des cabi- 
nets nationaux , foit dans celles des arts , confacrées 
aux démond rations de toutes les branches de la phyfique 
Sc des arts 6c métiers. Séparez plufieurs de ces tréfors, 
fecondez-les en ordonnant qu’ils feront également par- 
tages dans toute la République j que ces portions foient 
offertes aux fans-culottes in (fruits , à qui leur fortune ne 
permettroit pas d’établir des cabinets dViftoire naturelle , 
de phyfique, des laboratoires de chimie , des ateliers 
pour y démontrer les arts ; que la République leur prête 
ces moyens qui leur manquent , 6c quelle leur fournilfe 
ainh les mobiles dont ils ont befoin pour faire conneître 
6c pour communiquer leurs talens ; que tous les hommes 
éclairés , qui fe fentent propres à la démonflradon , foient 
appelés dans tous les points de la République, 6c in- 
vités a ouvrir des écoles; que le nombre de; élèves qui 
leur feront fidèles, après un temps donné, foit la mefure 
réelle de leurs^ fuccès*& de leur mérite ; que les jeunes 
gens qu un goût plus ou moins décidé entraîne pour telle 
ou telle étude, 6c dont la République doit Rire fetvir 
quelque jour les talens à fa profpérité , foient libres de 
choifir le profelfeur qui leur conviendra ; que la Ré- 
publique paie elle-même les frais de leurs cours 6c de 
leur entretien , lorfque la fortune de leurs parens ne leur 
fufSra pas pour fe livrer à ces études. Alors aucune 
çonnorifance ns vous échappera, rien ne fera inutile; il 
n y aura ni chofes, ni hommes parafites dans la Répu- 
blique; plus de rapprochemens , de corporations , de pri- 
vilèges dangereux pour la liberté qui a tant de raifon 
d’etre foupçonneufe 6c timorée ; la mefure jufte des talens 

Rapport par Fcnrcroy . A 5 


10 

utiles , des connoiflTanees néceflfaires aux befoins de la Ré- 
publique eft 'trouvée; il n’y a plus à craindre ni trop, 
m trop peu d’inflitutions, plus d’adminiftration qui en- 
trave ôc qui ralentit , plus de furveillance ni de diredoire , 
plus de miniftère des études , plus de facerdoce ôc de 
d odorat à redouter. Tout eft organifé fans frottement , 
fans concours , fans éledion , fans intrigue, fans cabale, 
fans préférence , fans protedion ni influences minifté- 
rielles. Les fciences ôc les arts deviennent tout-à-coup 
libres ôc débarra fles des écroiflances dodorale , acadé- 
mique , pédantefque. La République françaife n’a plus 
à craindre qu’il fe forme dans fon fein , contre fon unité, 
une République des lettres, une République des fciences, 
une République des arts, &c. ; l’égalité reprend fes droits. 
On ne di flingue plus les profefîeurs par les places qu’ils 
occupent, mais par les élèves qui les fuivent. Le vrai 
talent eft récompenfé l’intrigue n’a plus de nomina- 
nations à faire ni à efpérer les intrigans ôc les accapa- 
reurs de places font re pou (Tés ; la médiocrité refte à fa 
place, le vrai mérite reprend fan rang; chaque homme, 
que fa confcience appelle à remplir le pofle honorable 
d enfeigner aux ancres, puife dans fes travaux la gloire 
ôc 1 indemnité reunies. La République trouve dans les 
élèves libres comme leurs maîtres tout ce qui lui con- 
vient d’hommes inftraits , pour remplir toutes les places 
militaires ôc civiles nécelfaires à fa sûreté, à fon admi- 
niftration , à fes manufadures , à fou commerce. Elle*pour- 
voit même à fes befoins dans ce genre , en faifant choifir 
par les inftituteurs des écoles primaires & les corps ad- 
miniftratifs un nombre fixe de jeunes gens que leurs talens 
naiflans , atteftés par leurs premiers fuccès, font bientôt 
reconnaître comme propres à acquérir des connoilfanees 
neceflaires pour former des géomètres , des ingénieurs, 
des marins , des poètes , des muficiens , des orateurs , 
des médecins , ôc en les envoyant, aux frais du tréfor 


public, auprès des profeiïeurs que leur goût 8c leur 
choix leur indiquent. 

Ajoutez à ces avantages le bienfait des livres élémen- 
taires , non par un concours qui exige un temps trop 
long 8c qui multiplie les difficultés , mais pat un choix 
fait parmi ceux qui exigent déjà ; 8c que la rédaction de 
ceux qui manquent foit confiée à des patriotes éclairés 
par votre comité d’infïru&ion publique. 

^ Qu’en même temps que cette organisation fîmple de 
1 inftruéfcion des fciences 3c des arts aura lieu , les biblio- 
thèques , les cabinets d’hiftoire narurelle , les colledions 
de tableaux , d’antiques , les jardins de botanique 3c tous 
les tréfors nationaux des monumens de la nature 8c des 
arts, également diftribués dans les départsmens con- 
fiés à la garde de républicains inftruits , foient expofés , 
tous les jours , a la curiofité èc à l’étude } que les produc- 
tions du génie national frappent par-tout les regards ; 8c 
rien ne manquera pour 1 inftru&ion libre 8c indépendante , 
comme elle doit être. 

Avant que ce projet fîmple foit Entièrement exécuté 
pa.r le talent 8c le zèle patriotique auxquels il fera confié , 
confervez provifoirement les écoles anciennes de géométrie, 
de pnyfique , de chimie , de génie, de marine, d artillerie, 
de médecine , de chirurgie , d’hifloire naturelle , d’élo- 
quence , de poéfie , des arts d’imitation, qui, fi elles 
étoient tout - à - coup détruites fans remplacement , 
produiroient un vuide dangereux , une fecoufiTe redouta- 
ble. Entretenez-les encore jufqu a ce que le nombre des 
profefleurs libres foit fuffifant aux befoins de la Ré- 
publique. Attendez le fuccès de l’amour de la patrie 8c 
du génie des Français, 8c foyez sûrs que vous aurez bien- 
tôt atteint le but que vous vous prcpofez pour féconder 
les efforts de tous les hommes éclairés que la France 
pofsède dans fon fein , 8c pour répandre toutes les con- 
nciflances qui doivent élever la nation à la fplendcur 8c à 


la profpérité que promettent la beauté & la richefle de foi» 
fol , & l’heure ufe 'facilité de fes habitans. 

projet de décret. 

Article premier» 

Les citoyens éclairés dans les lettres , les fciences & 
les arts , font invités à fe livrer à 1 enfeignement , dans 
toute rétendue de la République Fiançaifc. 

I L 

Ceux qui choieront cette profeflfwn , fe feront 
in faire dans les municipalités des communes où ils déli- 
reront s'y livrer. 

I I I. 

Ils ne pourront le faire qu après avoir prouvé qu’ils 
font citoyens français , & après avoir obtenu un certificat 
de civifme & dune probité pure , avant & depuis la révo- 
lution * de leurs municipalités, ou 1 appui des iocietes 
populaires établies dans leurs communes. 

I V. 

Lorfqu ils auront rempli cette première formalité, ils 
feront mettre fur la porte de la maifon ou ils donneront 
leurs leçons , un tableau portant leurs noms & l’énoncé 
de la feience ou de l'art qu’ils fe propoferont de dé- 
montrer. 

Y. 

Les citoyens qui voudront fe livrer a 1 enfeignement 
les fciences phyfiques ou des arts , ôc à qui leur fortune 


J 3 

ne permettra pas de former des établifTemens de machines 
ou de produ&ions naturelles & des arts , néeeflaires à leurs 
démonflrations, s’adrelferont au confeil exécutif , qui, d’a- 
près les certificats des corps municipaux 8c des fociétés po- 
pulaires des lieux de leur réfidence , leur donnèra la 
jouifiance d’un emplacement national et des matériaux 
néceffaires à leurs leçons. 

I. 

Il fera drefTé un inventaire des objets nationaux confiés 
à ces citoyens , êc ils en donneront une reconnoiffance 
au confeil exécutif. 

Y I I. 

Le nombre des profefieuis admis a jouir des établifTe- 
mens nationaux, fera proportionné à celui des habitans de 
la commune où ’ls délireront enfeigner , 6c aux befoms ne 
la République. ]1 fera fixé par la Convention fur le rapport 
de fon comité d’inftruââon publique. 

VIII. 

Les élèves ou les citoyens qui voudront affiner aux 
leçons des profefTeurs des feiences ou des arts feront tenus 
de les payer au prix fixé par ces profefTeurs. Ce prix ne 
pourra pas excéder celui que l’on payoit en 179®. 

I X. 

Les cours donnés par ces profefTeurs , auront pour objet 
les feiences phyfiques & mathématiques, la littérature, 
Thiftoire, la îégi dation , la théorie 3c la pratique d&s arcs, 

d’imitation. 


1 


14 

X. 


Les proFefTeurs auront foin de joindre à leurs démonf- 
traiions toutes les applications utiles des fciences aux arts 
qui ont pour but de conferver , de défendre , d’abriter , 
de vêtir & de nourrir les hommes, la formation des ma- 
nufaêtures &. des ateliers , & généralement tout ce qui 
peut concourir à la profpérité de la République une 
indivisible» 

X I. 

Les profeffeurs des fciences & des arts enverront chaque 
année , à la municipalité du lieu ou ils feront établis , le 
nom des élèves qui fui vent leurs cours. Ces états remis 
aux départemens , feront par eux envoyés au confeil exé- 
cutif. Les portes des lieux pu ils donneront leurs leçons 
feront ouvertes , & un officier municipal afîîftera de temps 
en temps à ces leçons. Les juges de paix auront le même 
choit, afin de veiller au maintien de Torche, des mœurs, 
& d’être témoins des principes de morale pure qui doivent 
diftingtier des hommes chargés de l’enfeignement. Les so- 
ciétés populaires font invitées à fe livrer à la même fur- 
yeillance. 

X I L 

La République entretiendra auprès des profeiïeurs de 
littérature, de fciences & d’arts, des élèves peu fortunés 
ehoiiis par les municipalités voifmes , en nombre fufli- 
fant , pour que la nation ait toujours des fujets propres 
à remplir les places nécefiaires à fa défenfe eu à fa prof- 
r pérîte. ( e nombre d’élèves de la patrie, choifis d après 
leurs clîfpofitions particulières f ra fixé par le corps 
îéglfktif, fur le rapport du comité d’inftruébion publique. 


M 

XIII. 

Le confeil exécutif rendra compte deux fois pat an,aa 
corps légillatif, ce l’état des études (u péri eu res , du 
nombre d’élèves falariés auprès des proftxicurs , de celui 
des élèves qui fluvront ces cours à leurs dépens des 
f ll jets les plus diftingués qui les fréquentent , ainb que 
des fuçcès obtenus par lés cLiil'érens proieffeurs. 

X I v. 

Après 15 ans d’exercice, les profefTeurs recevront de la 
République une pèrtÔon de 3,000 liv. & feront logés 
dans les maifons nationales, defdnées a fervir de "fry- 
tanées. Ces penïlons feront accordées par le corps légis- 
latif, fur le rapport de Je s Comités d’infeiidkldn publique 
& des finances. . 

X V. 

Le comité d’inflrudion publique eft charge de faire 
promptement un choix d^s , meilleurs livres élémentaires 
/dans les fciences & les arts unies , d’en, faire un rapport a 
la Convention, êc de lui propofer les leconi punies que 
méritent leurs auteurs, ainfi que les moyens c’en répandre 
promptement des exemplaires aux frais de la République. 

X Y I. 

. J \\ i f * « ; * Ÿ ï ; £<J y’5% i • 1 ; • . U w . ; ‘ r ? ; : A , yj' ï . ‘ ■ ■ *' - y 

Le même comité comprendra dans fon rapport , 1 état 
des livres élémentaires qui manquent, & un choix de 
patriotes éc’airés, pour procurer le plus promptement 
poffible a la République ", la jouiffance des livres nécef- 
fures à toutes les parties de l’inflrudion. 


iS / 

XVII. 

Il fera fait promptement un inventaire de toutes les 
collections de tous les produits de la nature & de fart*. 
5c des bâtimens ainjfi que des établifieinens nationaux 
deftinés à l’inftruétion publique dans tout le territoire 
de la République, afin que le partage en foit fait le 
plus également poffible entre tous les dcpartemens , & que 
les fources de lenfeignement foient ouvertes de toutes 
parts. 

XVIII. 

Pour que l’inventaire & le partage égal des collec- 
tions ôc des établiffemens nationaux utiles foient promp- 
tement exécutés , le comité dlnftruétion publique , réuni 
au comité de Salut public , pourra propofer à la Con- 
vention d'envoyer jufqu’à la concurrence de dix de fes 
membres dans tous les départemens de la République. 

X I X. 

La Convention charge fon comité d’inftruéUon publique 
de s’occuper fur-le champ , Sc en fe concertant avec les 
difFérens comités qui doivent en connoître : l °. des maifons 
qui peuvent être confacrées dans toute l’étendue de la 
République , foit aux démonftratiôns des fciences & des 
arts , foit au rafTemblement & à la diftribution des ri- 
che fies nationales utiles a toutes les parties de l’inftruéfcion 
dans les fciences & les arts, foit au logement des profeÆeurs 
qui ont bien mérité de la patrie ; 2 °. d’un rapport 
lur la fituation aéhieile des citoyens français qui ont con- 
lacré leur vie à milmire les hommes , par des ouvrages , 
ces leçons j Sc des découvertes utiles, & fur- tout à leur 


1 7 

faire chérir la liberté, l’égalité; afin qu’ils foietit promp- 
tement récompsnfés pour les fcrvices qu’ils ont rendus 
â la patrie. 

X X. 

Toutes les écoles a&iiellement fubfiftante?, où Ion en- 
feigne les fciences ôc les art>:,& fur tout l’hiftoire natu^ 
telle , la médecine de l’homme &: des animaux , le génie 
civil ôc militaire , l’artillerie , la marine , les langues 
étrangères , l’hiftoire , la légiflation , l’archite&ure , la 
peinture , la fcuîpture ôc la mulique , font maintenues 
jufqua ce qu’il en ait été autrement ordonné. 

XXL 

Le comité d’inftru&ion publique préfentera inceffam- 
ment un mode d’examen pour reconnoîcre ôc employer à 
futilité commune les fujets qui fe deilinent à la marine , à 
la médecine, à la chirhrgie ôc à toutes les proférions en 
général qui exigent des connoiffances exades ôc pofitives, 
puifées dans les fciences, pour faire difparoître les formes 
anciennes qui fubfifcent encore dans l’admiffion a l’exer- 
cice de ces différentes profefîions, pour leur enfubffituer 
da plus conformes au génie de la liberté ôc de l’égalité» 
£c pour réunir à la théorie qui fera enleignée par les 
proreifeurs la pratique dans les places , les arfenaux , les 
ateliers, les hôpitaux, ôc en générai dans tous les éta- 
bliffèmens publics où l’expérience doit fervir à confaerer 
les principes des fciences Ôc les rendre véritablement utiles 
à la république. 

XXII. 

Les profefleurs qui auront exercé pendant vingt-cinq 
ans i’enfeignement des fciences ôc des arts, tous les ci- 


i8 

toyerjs qui auront bien mérité de îa patrie pr leurs tra- 
vaux littéraires & leuts découvertes, & qui auront ootenu 
îa penfion & le jbgethent aux frais de la République , 
auront une place diftinguée dans les fêtes cl les céré- 
monies. publiques, dans bs fpthc'es populaires , & les 
jeunes gens fe lèveront à leur arrivée. 

» . . , . .Jpf , . ■ ■ ' • ; . ; 

\ |y . i g;: , X * ht 

: V ' /. "-l'i u* [ ■ . r -;p,p 


■ / ■ ' * 
,c : t" 





0E L’IMPRIMERIE NATIONALE. 

- : ■ ‘ ' rT , 




