
SUR LA MEILLÊURË MANIERE 
DE CONSTRUIRE 

UN HÔPITAL 

DE MALADES. 

Par M. A. PETIT, 

Do&eur-Régent de la Faculté de Médecine en rUniverfité de 
Paris ; ancien Profeffeur d’Anatomie, de Chirurgie & de 
l’Art des Accouchemens, aux Ecoles de Médecine ; Profef¬ 
feur d’Anatomie & de Chirurgie au Jardin du Roi ; Membre 
des Académies Royales des Sciences de Paris & de 
Stockolm j Infpefteur des Hôpitaux Militaires, 






MÉMOIRE 

SUR 

LA MEILLEURE MANIÈRE 

DECO N S T R U IRE 

UN HÔPITAL 

DE MALADES. 


Quand vous aurez.entendu le rapport des Sages , des Phi- 

lofophes, & Médecins, qui connoiffent la nature des lieux, de 
l’air, & des eaux , ainfi qu’Hyppocrate en a fait un Livre, lors 

vous penferez à chercher un Archite&e.afin de bien 

ordonner & conduire votre Bâtiment. Architecture de Philibert de 
Lorme , L, i , C. i. 


A PARIS. 

DE L’IMPRIMERIE DE LOUIS CELLOT 

rue Dauphine. 


M. DCC. LXXIV. 











AVERTISSEMENT. 

J~’Al écrit ce Mémoire, & je le rends public uni¬ 
quement pour m'acquitter de mon devoir. Il m’a 
été demandé par des Perfonnes auxquelles j’ai voué 
le plus grand refpe& & l’attachement le plus fin- 
cère ; & dont les plus Amples invitations font des 
ordres pour moi. Je penfe d’ailleurs que, quand il 
s’agit du bien public, chaque Citoyen eft obligé 
d’y contribuer fuivant fon pouvoir ; & que fe dit* 
penfer de le faire, c’eft manquer à ce que l’on doit 
à la Société. 

Il fera aifé de s’appercevoir que je n’ai voulu 
qu’indiquer les chofes & donner les idées princi¬ 
pales. Si ces idées font bonnes, elles feront déve¬ 
loppées, & mifes en oeuvre par ceux à qui il appar¬ 
tient de le faire. J’ai cru devoir [me contenir dans 
les bornes étroites que je me fuis prefcrites. 





SUR LA MEILLEURE MANIÈRE 
de conflruirc un Hôpital de Malades . 

Avant d’élevcr un édifice public, il faut d’abord fixer le lieu 
qu’il doit occuper, & déterminer enfuite la manière de le conf- 
tuire. 

L’emplacement le meilleur eft, en général, celui qui rend l’é¬ 
difice plus propre à remplir l’objet de fa deftination. Il en faut 
dire autant de la çonftru&ion : la plus parfaite eft celle où l’on 
inet le mieux a profit les avantages que préfente l’emplacement, 
& où la convenance , pour parler le langage des Artiftes, eft le 
mieux obfervée. 

D’après ces principes, s’il s’agit de bâtir un Hôpital de ma¬ 
lades, quel emplacement doit-on choifir? Quelle forme de 
conftru&ion doit-on préférer ? Les connoilfances que donne 
f étudede l’Archite&ure ne fuffifent pas pour faire un choix aufli 
difficile ; il faut encore favoir quel effet les agens extérieurs, tels 

A 



que l’air, l’eau, les exhalaifons, &c. peuvent produire fur les 
malades, & de quelle manière ils peuvent fervir ou nuire à 
leur guérifon. La magnificence 6c la folidité ne fuffifent pas 
pour un pareil édifice, il exige eflentiellement la falubrité. Ce 
dernier objet ne peut être bien traité que par un Médecin. C’eft 
en cette qualité que je crois devoir à mes Concitoyens le compte 
de mes réflexions fur une matière aufli importante. 

Il faut que l’emplacement d’un Hôpital foit tel que les ma¬ 
lades y trouvent raflemblés le plus commodément pofiible, & 
avec les plus petits inconvéniens pour ceux qui fe portent bien, 
toutes les chofes qui peuvent concourir à leur prompt & par¬ 
fait rétabliflement. Ces chofes font principalement la pureté de 
l’air, la bonté, la falubrité & l’abondance des eaux, la propre¬ 
té , la facilité du fervice, enfin le repos & la tranquillité, dont 
les malades ont fur-tout befoin. 

Or toutes ces chofes ne pouvant abfolument fe réunir au mi¬ 
lieu des grandes Villes, il eft clair qu’il en faut éloigner les Hô¬ 
pitaux (i). 

L’air des grandes Villes eft en général chargé de vapeurs 6c 
d’exhalaifons acres & putrides ; par conféquent il eft impur & 
mal fain : ainfi il ne convient point aux malades. 

Comme l’air participe de la bonne ou mauvaife qualité des 
eaux, de même ces dernières empruntent plus qu’on ne croit 
de la température de l’air & de fes qualités ; ce qui fait que 


(i) Cela n’eft point difficile à exécuter s’il s’agit d’un nouvel Hôpital qu’on 
fe propofe de conftruire. Quant à ceux qui font édifiés depuis long-tems, ce 
n’efi pas une chofe aifée de les déplacer ; mais fi on le vouloit bien, & qu’on 
s’occupât férieufement de cet objet, on furmonteroit les difficultés, & l’on par- 
yiendroit , avec le teins , à les placer au lieu qu’ils doivent occuper. Ce qui 
s’eft fait à Rouen en eft une preuve, 



3 

dans les villes l’eau s’altère & perd infenfiblement fa pureté & fa 
falubrité ; ce qui arrive bien plutôt quand le lit de la rivière 
reçoit, comme à Paris, les immondices de la Ville, & lui fert 
d’égoût. 

Le terrain des Villes étant plus cher, on s’y relferre davan¬ 
tage ; or plus les malades & ceux qui les fervent, ainfi que 
les chofes néceffaires au fervice, font pour ainfi dire entalTées 
plus il eft difficile de mettre de l’ordre entre elles & de les 
tenir propres & nettes. Ainfi la propreté fi utile, difons mieux, 
fi néceffaire aux malades, eft plus difficile à obtenir dâns un 
Hôpital ferré, que dans celui auquel un emplacement plus favo¬ 
rable auroit permis de donner plus d’étendue, 

Enfin le bruit & Je tumulte des grandes Ailles, le concours 
de toutes fortes de gens, qui ont coutume d’inonder les faites 
des hôpitaux, en banniffent le calme & la tranquillité qui de¬ 
vraient y régner. 

Si l’on joint à ces confidérations qui ne regardent que les 
malades, fi, dis-je, on joint l’intérêt de ceux qui ne le font 
pas, on verra que placer, ou laiffer fubfifier un Hôpital au 
milieu d’une grande Ville, c’eft expofer la fanté des Citoyens, 
fur-tout dans les tems d’épidémie; &, qu’en tout tems, c’eft 
entretenir un foyer de corruption, d’où elle fe répandra dans 
l’air, dans les eaux, & attaquera infenfiblement la fanté de 
ceux que leur féjour dans les Villes rend très-fufceptibles d’alté¬ 
ration & de maladies. 

D’un autre côté, il y a beaucoup plus de frais k faire pour la 
conftruétion, l’entretien & le fervice d’un Hôpital placé dans 
une Ville, que pour celui, qui, toutes chofes d’ailleurs égales 
en feroit à une certaine diftance. 

Le bien des malades, l’intérêt des Citoyens qui jouiffent d’une 

Aij 



4 

bonne fanté, d’accord avec la raifon d’économie, exigent donc 
qu’un Hôpital ait un autre emplacement que le fein d’une grande 
Ville. 

Si, dans prefque toute la France, nous voyons les Hôpitaux 
de malades placés près des Eglifes cathédrales, c’eft que nous 
devons leur établiflement au zcîe & à la charité des Miniftres 
de la Religion. Dans les tems malheureux ou la barbarie & l’a¬ 
narchie avoient prefque entièrement détruit l’ordre civil, les 
Eccléfiaftiques firent fervir les aumônes, dont ils étoient les dé- 
pofïtaires, à élever k l’Humanité fouffrante ces azyles que, chez 
les anciens Peuples policés, les Magiftrats conftruifoient & en- 
tretenoient aux dépens du tréfor public. Il étoit naturel qu’en 
qualité de Fondateurs, les Eccléfiaftiques eufîent part à l’admi- 
niftration ; & pour vaquer aux foins qu’elle exige, fans trop fe 
diftraire de l’exercice de leurs autres devoirs, ils placèrent les 
Hôpitaux le plus près qu’ils purent de leurs Eglifes ; penfant 
d’ailleurs avec raifon qu’un fi jufte & fi faint emploi des pieufes 
libéralités des fidèles étant mis fous leurs yeux , les exciteroit à 
en faire de nouvelles. Ces motifs n’ont plus aujourd’hui la même 
force : les Hôpitaux ont des fonds aflurés, & prefque fuffifans 
pour leurs befoins; ainfi il n’y a plus de raifon pour leur laifTer 
conferver leur ancien emplacement. 

On obfervera cependant qu’en tranfportant les Hôpitaux hors 
de l’enceinte des Villes, on ne fauroit fe difpenfer de conferver 
au-dedans un hofpice deftiné h recevoir tous les malades, & qui 
leur ferviroit de rendez-vous commun ; on y retiendrait ceux 
qui ne pourraient être tranfportés, comme les malades qui au¬ 
raient plufieurs membres fra&urés, ceux qu’une maladie tres- 
aiguë mettrait aux portes du tombeau, les femmes qui accou¬ 
cheraient en arrivant à l’hofpice, de dont l’accouchemenr ferait 


f 

fuivî d’accidens fâcheux, &c. On laifferoit fubfifter cet hofpice 
ou dépôt auprès des Cathédrales, afin que fa vue réchauffât la 
charité des perfonnes que leur dévotion appelle dans cesEglifes, 
& l’on fatisferoit ainfi à la louable intention de ceux, qui les pre¬ 
miers ont imaginé de bâtir les Hôpitaux où nous les voyons. 

Si donc on veut qu’un Hôpital de malades foit bien fitué, iî 
faut le conffruire hors la Ville, fur un terrein élevé, parce que 
l’air y eft plus pur, qu’il y règne moins d’humidité, qüe l’afpeéî: 
en eft plus agréable, que le dégorgement des immondices s’y 
fait comme de lui-même , & que par conféquent il eft plus fa¬ 
cile d’y entretenir beaucoup de propreté. 

C’eft encore pour empêcher que les émanations d’un Hôpital 
fie foient portées fur la Ville, que nous lui choififfons un em¬ 
placement qui s’élève au-deffiis d’elle. 

Il n’y a rien que l’on doive éviter avec tant de foin qu # un lieu 
humide; parce que l’humidité arrête la tranfpiration,qu’elle 
s’oppofe à la propreté, qu’elle difpofe a la putréfaftion ( car oti 
fait que le plus puiftant agent de la pourriture eft l’air humide ) ; 
Cet air fait traîner les convalefcences, il occafionne des re¬ 
chutes ou des maladies nouvelles. Les lieux bas étant humides, 
il s’enfuit qu’ils ne font point propres à fervir d’emplacement k 
Un hôpital de malades ; & que par conféquent le projet de 
tranfporter l’Hôtel-Dieu de Paris à l’ifle des Cygnes, eft peu 
Conforme aux vrais principes, & ne faüroit être admis. 

Les Médecins conviennent que le vent du Nord eft un fléau 
pour les malades; il retarde les crifes, il les rend imparfaites, 
il augmente les douleurs, il fatigue exceflivement ceux qui ont 
la poitrine fenfibledc délicate, il nuit aux gouteux, aux feorbü- 
tiques ; d’où il faut conclure qu’un Hôpital doit être mis à l’abri 
de ce vent. 




G 

Je n’ai pas befoin de faire obferver que même en rempîiflant 
les conditions énoncées, l’emplacement d’un Hôpital feroit mal 
choifi, s’il n’étoit pas polîible d’y amener une quantité d’eau 
courante qui pût fuffire aux befoins, ou fi l’Hôpital étoit à une 
trop grande diftance de la Ville. 

Je connois à la porte de Paris un lieu ou je petife que l’Hôtel-* 
Dieu feroit mieux placé que par-tout ailleurs. Ce lieu eft le 
terrain qui s’étend entre l’Hôpital Saint-Louis & le monticule 
de Belleville ; il me femblc réunir tous les avantages que l’on 
peut defirer pour le plus parfait des emplacemens, 

Il eft aflez loin de la Ville pour garantir l’Hôpital delà cohue 
& du bruit • il en eft aftezprès pour que les malades puiiïent y 
être tranfportés fans inconvéniens & fans beaucoup de frais, 
foit de leur maifon, foit du dépôt général que nous fuppofons 
placé près de Notre-Dame . . . f L’air en eft vif & pur, & il 
le deviendroic encore davantage en portant ailleurs les vui* 
danges de Paris.... il eft garanti du vent de Nord par le 
monticule qui le couvre comme un rideau. L’Hôpital placé dans 
ce lieu offrirait un bel édifice aux yeux des Parifiens, & les con-* 
vajefcens jouiraient de Palpe# magnifique de la Capitale : les 
paux très-falubres de Belleville, de Menil-montant, du Prè** 
Saint-Gervais, raffemblées & conduites au nouvel Hôtel-Dieu, 
fourniraient k tous fes befoins & même beaucoup au-delà .... 
la pente du terrain ménagée avec art favoriferoit l’écoulement 
des eaux fuperflucs & celui de toutes les immondices, lefquelles, 
par un conduit fouterrain iraient fe perdre dans le grand égout 
de Paris, fans que pour fe procurer cet avantage, il fût nécef? 
faire de faire une grandedépenfe. Enfin, ce feroit un très grand 
avantage pour le nouvel Hôpital, d’être placé à une petite dif¬ 
tance de la maifon de Saint-Louis, parce que cette maifon qui; 


7 

dans l'état préfent des chofes, eft d’une petite utilité, en acquer- 
roit alors une confidérable. On y placeroit les magafins né- 
ceffaires à un pareil établiffement. La prudence ôt l’expérience 
du paffé exigent également qu’on les fépare de l’édifice deftiné 
aux malades ; dans les cas d’épidémie, on verferoit avec la plus 
grande facilité, fur la maifonde Saint-Louis, les malades que 
leur exceffive multitude empêcheroit de trouver place dans 
l’Hôpital principal, dont la maifon de Saint-Louis deviendroit 
alors une forte d’aide ou de fuccurfale. Enfin, je defirerois que 
les maladies contagieufes, telles que la petite-vérole, la rou- 
geolle, &c. ne fuffent point traitées dans le nouvel Hôtel-Dieu, 
On placeroit ceux qui en feroient attaqués dans la maifon de 
Saint-Louis 5 6 c comme, fuivant le plan que je trace 3 l’Hôtel- 
Dieu 6 c la maifon de Saint-Louis feroient à une petite diftance 
l’un de l’autre, les Officiers de fanté pourroient dans tous les 
cas faire leur fervice dans les deux maifons. 

On fentira fans peine qu’en détachant ainfi de l’Hotel-Dieu 
les magafins 6 c un affez grand nombre de malades, il n’eft plus 
néceffaire de conftruire un auffi grand & auffi vafte édifice ; ce 
qui forme une notable diminution fur les frais à faire. 

Je finis cet article par une courte obfervation, mais qui n’en 
eft pas moins importante ; elle regarde la fanté des Habitans de 
Paris, laquelle ne fauroit jamais recevoir aucune atteinte des 
exhalaifons émanées du nouvel Hôtel-Dieu ; car cet Hôpital 
étant placé plus haut que la Ville, 6 c les exhalaifons ainfi que 
les vapeurs tendant toujours à monter, il eft évident qu’elles 
ne viendroient point s’abattre fur la Ville; 6 c tous les vents 
principaux, à l’exception, de celui du Nord , éloigneront de 
Paris les vapeurs de l’Hôpital; 6 c fi ce dernier les y pouffe, c’efl: 
en leur enlevant ce qu’elles peuvent avoir de nuifible ; car on 



8 

fait que le froid arrête la pourriture, & quelapefte ceffe quand 
il gèle bien fort. 

L’emplacement d’un Hôpital étant déterminé, il s’agit de 
favoir comment & fur quels principes on doit le conftruire. Il 
y en a deux effentiels, defquels il n’eft pas permis de s’écarter: 
Voici le premier. Il faut que ce qui doitfervir k tous foittelle- 
mis mis k la portée de tous, que, fans embarras, ils puiffent 
çn jouir le plus promptement polfible. Le fécond principe eft 
qu’il faut placer dans un efpace déterminé le plus grand nombre 
poffible de malades, fans que leur rapprochement nuife k leur 
fan té, ni au bien du fervice. 

Çes deux principes étant pofés, il ne faut quun inftant de 
réflexion pour fentir que la forme qu’on a donnée jufqu’à ce 
jour aux édifices des Hôpitaux, eft de toutes la plus vicieufe. 
Cette forme eft en général la forme quarrée; & les falles des ma-? 
Jades font de grandes halles affez élevées, fur le plancher des¬ 
quelles on place plufieurs rangs de lits. 

Or il eft certain que cette conftruftion fourmille d’inconvé- 
niens, dont le moindre eft de rendre le fervice fort difpen- 
dieux. D’ailleurs les côtés de l’édifice ont beau fe rencontrer & 
fe joindre aux angles, ils n’en font pas moins très-réellement 
féparés; enforte que placé dans un côté, on ignore ce qui fe 
paflfe dans l’autre, & la communication ne s’établit qu’avec 
peine en parcourant beaucoup d’efpace, & par conféquent en 
perdant beaucoup de tems à le faire. Un autre point d’une bien 
plus grande conféquence encore, c’eft que l’air enfermé entre 
les quatre murs croupit, faute d’être agité & balayé par les vents ; 
il ne fe renouvelle point; il devient infed fur-tout quand il s’é* 
chauffe; ce qui lui arrive facilement. Cet air eft cependant ce¬ 
lui que les malades relpirent. On peut concevoir combien iis en 

doivent 


9 

doivent être incommodés. Enfin, la cuifine, la pharmacie, &c.' 
étant néceffairement placées à l’un des côtés, ou bien à l’un des 
angles de 1 édifice, il faut faire bien du chemin pour fe rendre 
au lieu correfpondant; ce qui retarde & embarraflc le fervice , 
en augmentant confidérablement les frais. 

Pour ce qui regarde les falles, on fait , en les conftruifant 
comme on le pratique, beaucoup de dépenfes pour perdre bien 
du terrain. L’hiver, ileft prefqu’impoffible de les échauffer; & 
l’été, l’air y eft étouffant. On a manqué le but qu’on s’é- 
toit propofé en les faifant telles qu’elles font. On vouloic 
donner de l’air aux malades : mais on n’en peut venir à bout 
qu’en le forçant de circuler, c’eft-a-dire, de fortir des falles 
dès qu’il s’y eft chargé des vapeurs qui émanent du corps des 
malades, pour faire place à un air nouveau venant du dehors, 
& qui doit être très-pur. Or dans les grandes falles de nos Hô¬ 
pitaux, l’air n’a prefqu’aucun mouvement, parce que faute de 
chaleur l’hiver, & par l’excès contraire en été, il refte pref- 
qu’en équilibre avec l’air extérieur; ce qui le force de ftagner, 
de croupir, de s’altérer au plus haut point en fe chargeant d’au¬ 
tant d’impuretés & de matières infe&es qu’il en peut foutenir. 

Pour remédier à ce double inconvénient , je propofe de 
difpofer les bâtimens d’un Hôpital en forme d’étoile (i) , à la¬ 
quelle on donnera tant de rayons que la néceffité l’exigera. 

Je place au milieu de cet édifice, c’eft-à-dire , dans le point 
où les rayons fe rencontrent, un dôme fait en forme d’enton¬ 
noir renverfé. J’expliquerai dans un moment l’ufage de ce dôme 

(i) Je me fais un devoir & un plaifxr de publier que fur cette forme de bâ¬ 
timent en étoile, je me fuis rencontré avec M. Prunneau de Monlouis, habile 
Architeâe de Paris. Je penfe que cette rencontre eft le plus grand cloge qu’oa 
puiffe faire de mojt idée. 


B 



que je regarde comme la partie principale de l'édifice. ( Fig. 
I. & II ). 

Au centre de ce dôme fera pofé l’Autel fur lequel, au tems 
convenable, feront célébrés les myflères de la religion. A cer¬ 
taine diftance de l’Autel feront placées les Halles des Prêtres, 
& une grille féparera ce chœur ou fan&uaire d’une galerie 
large, qui en fera le tour. Dans cette difpofition , il eft aifé 
de fentir que la première des chofesnéceffiaires à tous fera fans 
embarras mife à la portée de tous, puifque de chacun des 
points de l’intérieur de l’édifice, l’Autel fera vu, & tous les 
malades pourront en même-tems affilier à l’Office divin. Un 
rideau placé en dedans de la grille fermera le fan&uaire hors 
le tems des Offices. 

Au tour de la galerie régnante par-delk la grille du fane- 
tuaire, feront placées la Pharmacie, la Salle des Chirurgiens, 
celle des Médecins, les Cuifines, la Boulangerie, ainfi que 
les Offices des Mères furveillantes. 

On s’apperçoit aifément que de ce centre commun partiront 
fans embarras tous les fecours pour les malades, & que pour 
arriver jufqu’à eux , il n’y aura jamais que le moindre efpace 
poffible k parcourir ; ce qui mettra un feul homme k portée 
de faire fans fe fatiguer autant & plus que deux ou trois n’en 
pouvoient faire en fe fatiguant beaucoup. Il en arrivera auffi 
que d’un coup d’œil les Mères & autres Perfonnes deflinées à 
maintenir le bon ordre , verront ce qui fe paffera dans les 
falles. 

Venons maintenant k ce qui concerne la conflru&ion de 
ces falles. Je propofe de les faire d’environ quarante pieds de 
haut fur environ trente-fixde large & cinquante toifes de long. 
Elles communiqueront avec le dôme central de toute leur hau- 


II 

tcur par une arcade qui en aura l'élévation & la largeur; elles 
feront fermées à l’extrémité oppofée par un grand vitrage qui 
donnera du jour ; on tirera encore du jour par des lanternes 
fermées, placées d’elpace en efpace dans le toit. 

Les lits feront difpofés de chaque côté, en quatre rangées 
ou étages, les uns au-deffus des autres, à-peu-près comme le 
font les loges de nos falles de fpe&acles. ( Voy. Fig. II. ) 
Chaque lit occupera le milieu d’une efpèce de niche ou al¬ 
côve de neuf pieds de haut fur fept en carré. Un feul malade 
fera couché dans ce lit, aux deux côtés duquel fe trouvera 
une ruelle de deux pieds ; au bout de l’une de ces ruelles 
s’ouvrira dans le gros mur une petite fenêtre deftinée à donner 
du jour & de l’air à l’alccve, ainfi qu’à vider & jetter dehors 
lesexcrémens& les autres chofes dont le voifinage feroitincom- 
mode au malade. La féparation des alcôves fe fera par le moyen 
d’un petit mur de brique ; & toutcet appareil de loges, les plan¬ 
chers même, feront de la mêmeconftru&ion ; un rideau de toile 
fermera l’alcove au pied du lit, il fera ouvert le jour, & tiré la 
nuit ou quand le malade voudra dormir. Il régnera fur le devant 
de ces alcôves une galerie grillée de quatre ou cinq pieds de 
large, par le moyen de laquelle le fervice fe fera avec la plus 
grande promptitude. Entre les galeries d’un côté & celle de 
l’autre fe trouvera un efpace de 12 ou 15 pieds de large , qui 
régnera d’un bout à fautre de la falle , & depuis le rez-de- 
chauflee jufqu’au comble : on y placera les poêles deftinés à 
chauffer les falles l’hiver. ( V. fig. I. ) 

Les avantages fans nombre qui réfultent de cette difpolition 
fe préfentent en foule à l’efprit. 

Je place d’abord trois fois plus de malades dans mes falles 

Bij 



IX 

qu’on n’y en met communément ; j’évitepar-làplus delà moitié 
de la dépenfe. 

Je donne à chaque malade fon lit & même fa chambre. On 
ne verra plus , à la honte de l’humanité & au fcandale de la reli¬ 
gion, fix malheureux amoncelés dans un même lit, fe nuire, 
s’allarmer, s’infe&er mutuellement ; l’un fe tourmenter & 
crier, quand les autres ont befoin de repos ; on ne verra plus 
un moribond fe confefferà côté de cinq malades qui entendent 
tout ce qu’il dit ; un autre recevoir le Viatique fur un grabat 
que fouille au même inftant un agonifant qui fe vide en rendant 
le dernier foupir, ou bien un malade qui ne peut retenir lefFet 
d’un purgatif ou d’un émétique, ou bien enfin dans le même 
lit où fe trouve un phrénétique qui dans fontranfport forme un 
déplorable contraire avec le Prêtre qui récite les prières des 
mourans. Ma main s’arrête,de le frémifiementque tantd’hor- 
reurs lui font éprouver, l’empêche d’achever cet abominable 
tableau. 

Qu’on exécute ce que ie propofe : un malade à fon aife & 
tranquille au fond de fon alcôve ignorera ce qui fe palfera dans 
l’alcove voifine; il a bien afiez de fes propres maux; il ne les 
fentira plus s’augmenter par l’afpeéfc &, pour ainfi dire, par la 
réflexion de ceux du malade qui fouffre & meurt à côté de lui y 
il recevra les fecours fpirituelsfans diftra&ion & avec la décence 
qui convient ; fa confefiion fera fecrète,comme elle doit l’être ; 
fa mort même pourra être cachée à fes voifins , rien n’étant 
plus facile, lorfque le foir tous les rideaux des alcôves feront 
tirés , que de tranfpcrter fans bruit les cadavres de ceux à qui 
Ton n’aura pu conferver la vie. 

Eft-il néceffaire que je faflè obferver la commodité fans égale 
avec laquelle le fervice fe fera ? Quarante ou cinquante lits 



pouvant être placés h chaque file, & chaque coté ayant quatre 
étages ou quatre files les unes au-delîus des autres, il fe trou¬ 
vera que trois ou quatre cens malades feront logés dans une 
même falle. On conçoit que les perfonnes chargées de leur 
porter les fecours dont ils ont befoin ayant parcouru une file 
dans fes deux côtés, n’auront pour gagner la fécondé que quel¬ 
ques marches à monter, ou bien à defcendre ; ce qui fait encore 
un nouvel objet d’économie, en diminuant le nombre des fer- 
vans. 

La petite fénêtre placée dans chaque alcôve rendra très- 
expéditive fexpulfion des immondices : un feul homme, une 
cruche d’eau à la main , allant d’alcove en alcôve, jette par la 
fenêtre ce que les pots de chambres contiennent, il les lave, 
& cela eft fait en un clin d’œil ; au moyen de quoi on ne voie 
plus un infeâ tonneau parcourant les falles pour ramaflTer les 
excrémens, porter par-tout où il palTe la puanteur, le dégoût 
& l’infeâion. 

Si l’on me demande ou fe rendront toutes ces matières jettées 
par les fenêtres,je répondrai qu’elles feront reçues par des efpèces 
d egoûts ouverts,ou des rigoles larges de cinq à fix pieds, placées 
le long des gros murs ; leur fond fera formé par des dales jointes 
en recouvrement; leur pente fera fort rapide, ainfi que celle des 
côtés vers le milieu de la rigole ; elles iront toutes aboutir vers 
les angles où les rayons fe rapprochent. Là feront aufîi placés 
les lieux de commodité ; & les rigoles, ainfi que les latrines, 
fe ; déchargeront par une large ouverture dans le conduit cou¬ 
vert, qui les portera à l’égoût de Paris. Les eaux pluviales 
reçues dans ces rigoles ne feront pas les feules qui les balaie¬ 
ront: deux fois par jour après le fervice de propreté fait, elles 
feront lavées par l’eau qu’on y fera couler en abondance & avec 



*4 

rapidité : aînfî rien d’infed ne reliera, & la plus grande pro¬ 
preté s’entretiendra fans effort & comme d’elle-même. 

Ce que notre égout général fera par rapport aux matières 
corrompues qui pourroient s’arrêter à la furface de la terre, 
le dôme placé au centre de l’édifice le procurera 'a l’égard de 
celles qui s’élèvent dans l’air ; il fervira de ventilateur com* 
rnun, &fans ceffeil renouvellera l’air de toutes les falles, Pour 
l’aider à remplir plus parfaitement cet objet, je conduis dans 
le dôme les tuyaux de tous les poêles, & j’y fais adoffer les che¬ 
minées des cuifines, de la pharmacie, &c. ( V. fig. II. ) Ainfi 
l’air des falles renouvelle nuit & jour fans interruption ne fe 
corrompra plus comme il faifoit. 

Joignez h tout cela le parti qu’on tirera des fenêtres des 
alcôves, & vous verrez que cet air fera aulîi pur qu’il eff permis 
de le clefirer. 

Enfin l’air dont les falles feront environnées auraauffi toutes 
les qualités qu’il doit avoir pour le bien des malades ; la raifon 
en eft que les cours triangulaires que les rayons de l’édifice» 
c’eft-à-dire, les falles des malades, laifferont entr’elles, n’étant 
fermées du côté de la campagne que par des grilles, ou par un 
périftiîe ruftique ( V. fig. I. ) qui pourrait fervir de promenoir 
aux convalefçens, rien ne le forcerait de féjourner, decroupir; 
il recevrait le mouvement que les vents doivent lui commu¬ 
niquer, & déplus il fe chargerait desexhalaifonsfalutaires que 
des jardins placés dans çes cours lui fourniraient : ainfi loin de 
nuire aux malades, il leur procurerait autant de bien que dans 
l’état préfent il leur fait de mal, 

Au-deffus du périllile régnerait un fçul étage ou fe trouve* 
raient les logemens des Prêtres, des Religieufes, des Médecins, 
Chirurgiens & autres perfdnncs confacrées. au fervicç de l’Hô¬ 
pital, 



*1 

le crois avoir fait fentir, par tout ce qui vient d'être dit* 
que laconftru&ion que je propofe,& dont j’ai feulement efquifle 
le plan, abandonnant les détails à l’Àrchite&e, eft la plus 
propre a donner h tous sûrement, promptement & avec le 
moins de dépenfe poffible, ce qui fatisfait aux befoins de tous, 
deàraffembler dans un même lieu fort commodément le plus 
grand nombre de malades, fans que leur multitude puifle leur 
être pernicieufe; d’où il eft naturel de conclure que l’Hôpital 
propofé feroit conftruit d’après les meilleurs principes, & que 
par conféquent il feroit plus capable qu’aucun autre de procu~ 
rer le bien de l’humanité. 


Lu & approuvé ce zg Août ijj 3 , Marina 

Permis d’imprimer 3 ce 30 Août ijjj 3 DE SARTÎNËt 


EXPLICATION DES PLANCHES. 


FlGURE PREMIEl 

Plan de l’Hôpital. 


Figure II. 

Coupe verticale de l’Hôpital. 


A A , Dôme de iz toifes de diamètre 4 il couvre la Cha- A, Dôme conique de 31 toifès d’éléva- 
pelle ,& fert de ventilateur à l’Hôpital. tion , fervant de ventilateur à l’Hôpital, On 

B, Autel au milieu de la Chapelle. peut lui donner à l’extérieur la forme d’une 

CC, ta colonnes portant le Dôme, unies par une. grille pyramide à fix faces. La lanterne eft à jour; 
de fer. Cette grille forme l’enceinte de la Chapelle, & la ion intérieur contient fix tuyaux de éhemi- 
fépare de la Galerie. nées qui «iboutiftenjà la lanterne. 

D D , Galerie de 6 toiles de large , régnant autour de la B B B, Trois tuyaux de cheminées, pre- 
Chapelle. Les fix Salles de Malades, la Cuiline, la Pharma- nant de la Cuifine, delà Pharmacie, des 
cie , &c. ouvrent dans cette Galerie. Etuves. 

E, Salles d’Afiembiée. pour les Etrangers, les Médecins, C , Autel placé au milieu de la Chapelle 
Chirurgiens, &c. On peut y mettre un avant-corps. Il en eft fous le Dôme. 

de même des Corps - de - logis F F que l’on peut étendre dans D D D, Six des douze colonnes qui fou* 
les terrains vuides G G, autant que le fervice de la Cuiiine, tiennent le Dôme. Elles font réunies par une 
de la Pharmacie j&ç. l’exigera, grille de fer. 

F F , Cuifine ^ Pharmacie, Boulangerie , Etuves, Linge- E E, Galerie régnant autour de la Grille 
rie, & autres pièces deftinées au fervice commun , dont les de fer qui forme l’enceinte de la*Chapelle. 
cheminées i, z, i viendront fe rendre dans le Dôme, FFF, Six Portes qui font communiquer 

GG, Jardins compris entre les Salles, la Cuifine, la Pharmacie, &c. avec laGa- 

H, Cour d’entrée^ - ierie. 

I, Porte d’entrée, . G G , Parfie de deux grancjçs Salles cou* 

K, Veflibule communiquant à la Cour & aux Galeries L, pées vefticaîemerft, où l’on apperçoit quatre 

en colonnades. On y placera le SuifTe, le Bureau d’entrée rangs d’alcoves les uns fur les autres, 
des Malades,&c. _ _ gggi Alcôves de> pieds de large fur 

LL, Colonnade, ou Périftile ruftique de y ou 6 toifes de 9 de hauteur; on y apperçoit le lit du Ma* 

large, furmonté d’un étage. Le Périftile, fermé feulement ladè; les deux ‘ruelles, la chaife percée à 
d’une grille de fer en dehors, fervira de promenoir aux ma- côté du lit , & la petite fenêtre au-deilus. 
lades. Au-defîlis feront les logemens des Religieufes, des Prê- h h , Alcôves dont le rideau eft tiré, 
très, des Médecins, Chirurgiens, &c. KI(, Efcaliers pour monter aux différens 

M M, Efcaliers pour monter aux logemens des Médecins > étages des alcôves. 

Religieufes, &c. L L, Deux grandes Porte? de deux SaUes 

N N, Six Salles de Malades, de 6 toifes de large , de yo de Malades, 
de long & de 7 de hauteur où l’on voit : 

0 0 , Un efpace vuide de la largeur de deux toifçs&de 
de la longueur de la Salle , ferrant de paiïage, & où on 
placera les poêle? en hiver.] 

P P , Efcaliers pour monter aux différens étages d’alcoves. 

r r, Galeries de y pieds de large & de la longueur de la Salle , placée? au - devant des alcôves à tous les 
étages pour faire le fervice ; elles font grillées en fil de fer, depuis le premier étage d’alcove jufqu’au haut, 
jpour éviter tout accident. 

SS, Alcôves dont il y a quatre rangs en étage l’un fur l’autre , comme des loges de Speéfacle. 
plies ont fept pieds en quarré, & 9 pieds de hauteur. 

uuuu. Dales qui fe trouvent en dehors & tout le long des murs des fix Salles, ayant une forte pente 
d’tfenjy, où elles déchargent les eaux pluviales qui y font'emmenées des toits en x , ainfi que desréfer- 
voirs, deux fois par jour, pour laver les immondices, que deux fois par jour on jette par les fenêt res ces 
jilcoves. 

x , Lieu où aboutit le tuyau qui amene les eaux dans la dale, 

j , Liep où la dale aboutit pour yerfer le? eaux & les immondices dans l’tgout fouterrain. 


h h , Alcôves dont le rideau eft tiré. 
KK, Efcaliers pour monter aux différens 
étages des alcôves. 

L L, Deux grandes Porte? de deux Salles 





































































