

). * 
i 


% ' 



r y. 


•*^<r 


vn 
'*• -4' 


-O 



ESSAI 

SUR LES moyens' 

/ 

B E 

P ERFE CTIONNER L E S ÉTUDES. 

JO JS JMLjâjDJtuCXWJEl» 


4 



Oigitized by the Internet Archive 
in 2017 with funding from 
Wellcome Library 


https://archive.org/details/b2875590x 


t 




ESSAI 

SUR LES MOYENS 

D E 

PERFECTIONNER LES ÉTUDES 

JOÆ m'jijDJElCZWJEl. 

Par M^. s. A. D. TISSOT, D. M. 







A LAUSANNE, 

Chez MOURER, Cadet, Libraire & Imprimeur 
de la Soc. des Sciences Phys. 


M. D. CC. LXXXV. 




* . 

l*v 

• J 

rjr'>k ^ : 


s 




'J B F N 




/ 


V 



PRÉFACE. 


JIjN publiant ce petit ouvrage, je dois 
dire ce qui l’a fait naître. Au mois de 
Février 1782, S. E. feu M. le Comte de 
Firmian m’ayant demandé de lui com- 
muniquer mes idées fur l’enfeignement 
de la médecine , & de lui donner un 
plan pour la conftrudion d’un hôpital 
deftiné à cet établilTement , je lui en- 
voyai ce dernier plan peu de jours après; 
mais, comme le développement du pre- 
mier exigeoit plus de teins , & que 
j’en avois très -peu alors, je fus oblige 
de différer jufques à l’Eté fuivant. La mort 
de ce grand homme, arrivée au com- 
mencement de ce même Eté, fit que je 


vj P R É F AX E. 

ne remplis point cette tâche alors; ce- 
pendant je ne la perdis pas entièrement 
de vue; & perfuadé, par ce que j’ai eu 
occalîon de voir dans dilférens pays, 
que l’inltruélion que reçoivent les étu- 
dians en médecine, n’eft pas, par-tout, 
aulTi parfaite qu’elle pourroit l’être, j’ai 
cru que y quelques obfervations fur les 
moyens de la rendre meilleure , pour- 
roient être utiles. Quant au Mémoire 
fur l’hôpital, on le trouve ici prefque 
tel que je Pavois compofé d’abord , mais 
j’en ai retranché le plan defliné pour un 
terrein donné, qui n’étoit pas parfaite- 
ment régulier , & les détails rélatifs à ce 
plan , d’après lequel S A. R. Monseigneur 
/’Archiduc Ferdinand en a fait conf- 
truire une première partie en 1783, & 
dont elle s’eft occupée , comme elle s’oc- 


r R É F A C E vij 

cupe de tout ce qui a rapport au bon- 
heur des Etats confiés à les foins, & fur- 
tout des fondations charitables , non 
feulement en Prince jufte & éclairé, qui 
veut le bien, le voit & l’ordonne, mais 
avec cet intérêt & cette chaleur que lui 
infpirent l’amour de l’humanité foufifran- 
te, & qui lui ont fait fentir que, pour 
que tout ce qui tend à fon foulagement, 
s’exécute le mieux poflible, il faut que 
les plus grands Princes ne dédaignent 
pas d’entrer quelquefois dans les petits 
détails dont la négligence entraîne la 
ruine des établilfemens les plus utiles. 

Le petit FJfai fur les moyens de pro- 
curer les fécours de médecine & de chi- 
rurgie au peuple des campagnes, eft ex- 
trait d’un Mémoire fur cet objet, que 
j’avois corapofé en Février par 


viij T K È t A C E. 

ordre du Seigneur Préfideiit de l’Illuf- 
tre Confeil de Santé de Berne; j’en ai 
fupprimé la plus grande partie, unique- 
ment relative à ce pays, mais j’ai cru 
qu’il pourroit être utile de conferver les 
idées effentielles qui peuvent s’appliquer 
à tous les autres. 

à Lmfanne Is ii Mars 178 y.' 



ESs A I 


— tsisia^^ — /• — ■c s a gs^ — ■ 



rj|jft Xxk>c;x:.«:.x:><.x:>%.>c.x..x,;<..x,x>:>c,k.;s;a ïHJ*» 

^ Ljj. >■ iiZiSSSa. .:fr'i^A- 

jpjugijm/* 'TSmT '* • 


ESSAI 

/ 

SUR LES MOYENS 

D E 

PERFECTIONNER LES ÉTUQES 

JD JE MLjàjDJElCXWJEl- 

./VvANT que de traiter des moyens d’en- 
feigner utilement la médecine , il me paroit 
qu’il faut commencer par dire quelque cho- 
fe des connoifTances que doit avoir le fujet 
qni entreprend cette étude j ce font d’excel- 
lentes humanités & une très-bonne philo- 
fophie. Quand, à la rigueur, on pourroit 
difpenfer de la connoilfance du grec , qui 
eft cependant la langue-mere de la méde- 

A 


2 Essai sur les études 
duc , celle de ‘tous fes mots techniques; 
on ne peut alTurément pas difpenfer d’une 
parfaite connoilTance du latin , & d’une 
très-grande facilité à le lire & à l’entendre; 
& à cet égard là , on doit être de la plus 
grande févérité. Les livres clafTiques de 
médecine font en latin ; & comment peut- 
on eipércr que de jeunes gens les lifent , 
fi arrêtés par les difficultés de la matière, 
ils le font encore par celles de la langue ? 
Comment efpérer qu’ils foyent affidus aux 
leqons , s’il faut qu'ils y ayent la double 
peine, de comprendre le fens des mots, & 
de retenir le fens de la chofe? & lors même 
qu’ils le font, ils n’en profitent point. Je 
fais qu’il y a quelques univerfités où la 
plupart des leçons fe font en langue vul- 
gaire; mais, outre que c’eft un ufage très- 
contraire au Itiftre même de l’univerfité 
qui doit chercher à attirer les étrangers , 
& qui par là, les éloigne, c’eft de plus un 
mal réel pour l’étude de la médecine. On 
la facilite à des gens qui , n’ayant fait aucu- 
ne étude préliminaire dans leur jcunelfe , 


DE Médecine. 3 

4 

y apportent un efpritbrut, qui n’eft jamais 
propre à acquérir aucune connoilTancc 
diftinde , & qui , privés de la poflibilité de 
rétudier dans les bons ouvrages, fe croyent 
& font crus médecins , pour avoir affifté 
à quelques leçons dans une univerfité , & 
en avoir remporté le bonnet de dodeur, 
qui, donné à des gens non-inftruits , n’eft 
à la lettre que le jus taiUandi , coupandi ^ 
tuanài inipimè de MoLlERE i & malgré 
quelques déclamations célébrés contre l’é- 
tude du latin , malgré l’abandon dans le- 
quel il tombe trop généralement , je crois 
qu’un jeune homme employé utilement 
une partie de fes premières années , à ap- 
prendre une langue qui lui ouvre les vrayes 
fources de la philofophie , du bon goût & 
de toutes les fciences. Ainfî , j’infifte fur la 
néceflîté de cette langue i & j’infifte avec 
d’autant plus de raifon , que j’ai été témoin 
de la différence étonnante qu’il y a pour 
les fuccès , entre les jeunes gens à qui 
elle eft familière , & qui ont été cultivés 
dès leur enfance, & ceux à qui elle ne 

A Z 


4 Essai sur les études 
l’eft pas. En leur permettant dans les éco- 
les publiques de négliger le latin , on a mis 
dans le cas ceux qui ont écrit dans un 
âge plus avancé d’écrire dans leur langue 
maternelle; & il en eft réfulté que ceux 
qui veulent s’inftruire dans une fcience 
quelconque , lont obligés d’employer beau- 
coup de tcms à étudier plufieurs langues 
vivantes qu’ils ne favent jamais bien. 

Rien n’eft plus naturel que d’établir 
une communication facile de toutes les 
fciences , rien de plus nécelTaire pour 
cela que d’avoir une langue commune à 
tous les favans , qui leur fût aufli lamiliere 
que la leur propre. Je vois avec plaifir, 
que M. Gregori a remarqué, dans la belle 
préface de fes excellentes injîitntmjs de 
médecine, qu’il ne voyoitpas, & ne croi- 
roit pas aifément que la coutume nouvelle- 
ment introduite d’écrire prefque tous les 
ouvrages en langues vernales , eût rendu 
les études plus courtes ou plus faciles , & 
eût , en aucune façon , avancé les progrès 
de la médecine , ou puifle jamais y contri- 


D E M E D E C I N E. f 

buer. Tout ce qu’il dit fur l’abandon du 
latin , eft de la plus grande vérité & de la 
plus grande force i & il n’y a perfonne qui 
ne puilfe comprendre que quand il faut 
donner beaucoup de tems à l’étude des'' 
mots, il en refte peu pour l’étude des clio- 
fes. Il paroît tous les jours d’excellents ou- 
vrages en anglois , en françois, en italien, 
en allemand , en hollandois , en fuédois j 
il faut donc que l’homme de lettres de 
chacune de ces nations apprenne cinq 
langues vivantes, ou foit privé de la lecT:ure 
des cinq fixiemes de ces ouvrages , dont il 
profiteroit , fi le latin étoit familier aux 
hommes de lettres de toutes les nations ; 
& je me fuis affligé fouvent d’ètre forcé à 
cette privation pour les ouvrages écrits 
dans ces trois dernieres langues. Il_y a 
dans les fciences quelques vérités qu’il faut 
mettre à la portée des ledleurs qui ne font 
pas favans , & l’on doit par là même les 
écrire en langue vernale j tout le refte doit 
être écrit en latin. Si je me fuis écarté de 
cette loi , en écrivant fur les maux de 

A 5 


6 Essai sur les études 

mrfs , c’eft que j’ai vu que tout fe traduî- 
foit, & qu’en écrivant en latin, l’original 
ne fcroit lu de perfonne. 

Si les autres branches des humanités 
font d’une nécelTité moins prelTante, elles 
ne laiflent pas que d’ètre très- utiles. 11 feroit 
honteux pour tout homme de lettres, à quel- 
que fcience qu’il fc foit voué, d’ignorer la 
fable & l’hiftoire ; celle-ci eft même nécef- 
faire à l’étude de celle de la médecine , dont 
on verra qu’il eft impoflible qu’un méde- 
cin fe palfe î & M. A l b e r t i a très- 
bien prouvé combien la connoilTance de 
la géographie étoit utile. Les éoides de 
philofophie font , une excellente logique , 
une très- bonne pfycologie , partie fur la- 
quelle M. Bonnet n’a rien laiifé à défircr, 
au moins ce qu’il faut des élémens de ma- 
thématiques , pour polféder une bonne phy- 
fique, & la phyfique elle -même, fcience 
qui doit tant aux médecins, & fans laquel- 
le il eft abfolument impoflible de ftifir les 
vrais principes de la médecine; aufli il ne 
peut y avoir qu’une opinion là-delfus. Hif- 


DE Médecine. / 7 

EOCRATE exigeoit déjà qu’un médecin 
fût phyficienj Aristote, Valleriola, 
Sennert, ont infifté fur cette nécefficé : 
ce dernier établit que la phyfique n’a aucu- 
ne partie qui ne foit utile au médecin. 

M. Hofmann a écrit une petite dilferta- 
tion, pour prouver que l’étude de la phy- 
iique eft indifpenfablement néceflaire dans 
la pratique de la médecine j & dans les Injîi- 
tiits de Vienne, on ne craint pas de dire 
que celui qui n’a pas étudié la phyfique au 
flambeau des mathématiques , ne peut pas , 
acquérir une connoilfance approfondie de 
la médecine. M. Boerhaave a été un 
des plus grands phyficiens , comme le plus 
.grand médecin de fon fieclej & l’on me 
permettra de le juüifier ici contrci une er- 
reur qui a échappé à M. le Marquis de 
Condorcet, dans l’éloge de M. Haller, 

& dont il eft bien étonnant que MM. les » 
médecins de l’Académie , plus appelles à 
connoître fes ouvrages que ce grand géo- 
mètre , ne Payent pas averti avant l’im- 
prefîion. Voici !Ie paflage. Après avoir parlé 

A 4 


8 Essai sur les études 

du féjour de M. Haller à Leyden , M. 
de Condorcet ajoute : Il fe rendît à Bâle, 
où il étudia les mathématiques fous Jean 
Bernouilli : ces fciences ne feroient pas 
inutiles à un anatomifte, quand elles ne lui 
ferviroient qu’à connoitre , combien les 
raifonnemens fondés fur la méchanique , 
font incertains , lorfqu’on les applique à la 
médecine j c’étoit un préfervatif dont 
pouvait avoir hefoin un difciple de Boer- 
HAAVE , élevé comme fon maître dans la phi- 
lofophie cartéfienne. M. Boerhaave étoit 
Il peu Cartéfien, & élevoit fi peu fes éleves 
dans cette dodrine, qu’il a été un des pre- 
miers Newtoniens hors d’Angleterre , le 
plus zélé, & un des plus éclairés qu’il y. 
ait jamais eu. Il étoit Newtonien convaincu 
& convainquant, dit M. La Mettrie, 
dans fon éloge. J"ai vu les Cartéfiens les plus 
outrés , céder, malgré eux, à la force de fes 
démonftrations ,* ^ il regardait Descar- 
TES connue un homme ivre d^efprit^ d^ima- 
gination. Dans fes leqons fur la méthode 
d’apprendre la médecine , imprimées en 


DE Médecine. 9 

17089 mais qu’il lifoit depuis plufieurs an- 
nées , il réfute toutes les opinions de Des- 
cartes , relatives à la définition du corps, 
à l’impénétrabilité, à la dureté, au vuidei 
il prouve que fur la figure des corps , 
Descartes avoit tort, & Gassendi rai- 
fon j il remarque que M. Huighens n’avoic 
pas aufli vite tiré parti de la découverte de 
M. Richer fur le pendule, que M. New- 
ton , parce qu’il étoit encore imbu du 
cartéfianifme, qu’il abjura feulement fur la 
fin de fa vie. M. Boerhaave , qui étoit de 
quarante ans plus jeune , s’étoit imbu du 
Newtonianifine dès fes premières études; 
c’eft la feule doélrine qu’il ait jamais enfei- 
gnée ; & il l’enfeignoit , il la développoit 
dès le commencement du fieclc , dans le 
tems qu’elle étoit encore profondément 
inconnue par-tout , excepfé en Angleterre 
& en Hollande ; il l’enfeignoit vingt ans 
avant M. Sgravesandes ; il expofe fingui 
lierement bien le fyftême fur la force d’iner- 
tie, de M. Newton, qu’il appelle par-tout 
le grand Newton ; il le juftifie fur le mot 


10 Essai sur les études 
atira&ion } il voyoit , dit-il , une caufe dans 
tons les corps, qui fait que leurs parties 
rélîftent à la réparation ; & fans favoir ce 
qu’elle étoit , il l’appelle fo7‘ce attra&ive > 

11 veut que ceux qui entendent les mathé- 
matiques, lifent Newton, ^ qui la natu- 
re a révélé fan fecret , ^ qui enhve la 
^alme k tous les autres i par- tout il lui don- 
ne les plus grands éloges & les mieux moti- 
vés î il ne loue Descartes que fur la mécha- 
nique, & dit pofitivement que s’il a quel-- 
que chofe de bon en phyfique , ce dont il 
paroît douter, il le doit au chancelier Ba- 
con : en expofant dans fes Injlitutions la 
doÉlrine de Newton fur la lumière, il 
dit qu’il eut tant de fagacité , qu’il paroît 
avoir palfé les bornes marquées à’ l’efprit 
humain : en parlant du fou , c’eft fa doctri- 
ne qu’il développe ; dans fes harangues ^ 
dans fa chymie , par-tout on voit fadmi. 
rateur de Newton , le plus zélé partifan 
de fa doctrine : en fortant de fon école, il 
étoit impoffible de ne pas être Newtonien. 
Ainfi, M. Haller étoit bien loin d’avoir 


II 


\ 

DE Médecine. 

à oublier ce qu’il avoit appris de la philo- 
fophie Cartéfienne dans fou école , où il 
avoit au contraire déjà abjuré ce qu’il eu 
avoit appris à Bienne dans fa première en- 
fance ; & s’il m’eft permis de le remar- 
quer, ce n’eft pas chez M. Bernouilli 
qu’il auroit fillu aller pour cela. M. d’ALEM- 
BERT a dit, dans fon éloge, qu’il n’étoic 
pas trop favorable au lyftème Newtonien; 
& ■ que dans la piece pour la queftioii 
propoféc par l’Académie eu 1730 , dont 
le fujet étoit d’expliquer le mouvement 
des planètes dans le fyftême des tour- 
billons, 071 admire fes efforts pour fotite- 
nîr le cartéjiauifme , que Newton croyoit 
avoir anéanti. Perfonne n’a attaqué aufîi 
fortement que lui le fyftème du philofo- 
phe Anglois, dans fa partie même la plus 
démontrée , & fon explication du baromè- 
tre lumineux eft le cartélianifme tout pur. 
Aufîi ce n'eft point de^ lumières en phy- 
fique que M. Haller chcrchoit chez lui ; 
il ne lui en demanda que fur la géomé- 
trie fublime , à laquelle il n’étoit même 


X 


12 Essai sur les Études 

point étranger, quand il alla à Bâle. 

Mais je reviens à la néccflité des études 
préliminaires. Si l’on étoit plus févere 
dans les examens qui doivent prouver 
que les jeunes gens les ont bien faites , 
toutes leurs autres études fe feroient 
infiniment mieux ; parce que des fujets 
plus inftruits dans ces fciences , trouvent 
les autres bien plus aifées ; & que le jeu- 
ne homme qui s’eft occupé utilement , dès 
fon enfance, a refprit plus ouvert & plus 
jufte , plus de goût pour s’occuper , & plus 
de facilité à s’occuper avecfuccès. M. Stork 
l’a très- bien fenti; ainfi, je le répété avec 
aifurance , faciliter l’étude des fciences à 
ceux qui n’ont point cultivé les belles- 
lettres , c’efi; le moyen le plus propre à les 
flétrir, à les perdre, & à appeller aux voca- 
tions les plus utiles les hommes les plus 
ineptes à les exercer. Il y a bien d’au- 
tres langues que le grec & le latin , 
très.utiles, comme je l’ai dit, à un mér 
decin j on ne peut cependant dire d’aucu- 
ne qu’elle foit aufii indifpenfable que 


DE Médecine. 13 

le latin , & on ne peut pas exiger qu’il 
les fâche. Mais une Univerfité fondée fur 
un bon plan, doit au moins mettre à la 
portée des jeunes gens qui s’y rendent , 
tous les fecours qui peuvent contribuer à 
leur faciliter l’inftruclion , afin que ceux 
qui ont plus de talens & d’émulation , puif- 
fcnt en profiter. Dans toutes les Univerfi- 
tés, il devroity avoir, comme à Stuggart, 
des maîtres choifis & fixés par une pen- 
fion , pour l’anglois, l’allemand, le fran- 
qois & l’italien. U feroit même néceffaire 
que l’on y trouvât un manege , des maî- 
tres de mufique, de delfin , d’armes, de 
danfes. On avoit pourvu à tout cela , en 
fondant celle de Goettingue j & cela ne 
devroit manquer dans aucune. Cette pri- 
vation éloigne les jeunes gens, qui, en 
fe vouant aux études , veulent cependant 
cultiver les arts agréables , qui feroient pour 
eux des récréations j & les récréations leur 
font néceffaires : quand ils n’en trouvent 
point qui réunilfe l’agréable à l’utile, ils 
fe livrent prefque néceifairementsçux difli- 


14 Essai, SUR les Etudes 
pations les plus dangereufes & à la débau- 
che même. C’eft par la réunion de tous 
les fecours, que l’on peuple les univerfi- 
tés, ik non point par les édits qui décla- 
rent ineptes aux emplois de l’État , qui- 
conque s’en cft rendu très -capable dans 
une Univerficé étrangère. Qu’eft-ce qui 
donna tout -à- coup cette fupériorité frap- 
pante à Goettingue , trifte petite ville, dans 
un trille pays ? C’eft la certitude d’y 
trouver non - feulement des hommes excel- 
lens en tout genre , mais auffi tous les fe- 
cours pour la fcience à laquelle on fe vouoit, 
pour toutes celles dont on étoit bien aife 

f 

de cultiver quelque branche , & pour 
tous ces arts qui entrent dans une éduca- 
tion foignée , & que l’on fait marcher de 
front avec les études , fans aucun incon- 
vénient. 

Ces édits coaélifs, envifagés de fang froid, 
me paroilfent la chofe la plus mal vue ; c’eft 
faire des fciences une marchandife , & dé- 
fendre l’importation de celles des fabriques 
étrangères , il vaudroit mieux , même pour 


/ 


üE Médecine. iv 

le bien des finances , qui trop générale- 
ment paroît le premier des biens, celui au- 
quel on fubordonne tous les autres , don- 
ner à ces Univerlîtés une fupériorité qui y 
attira l’étranger. Je fuis fi éloigné de croire 
ces lüix utiles, que s’il falloit ftatuer fur le 
lieu des études , je ftatuerois , que les habi- 
tans d’une ville où il y a une école de 
médecine , ne pourroient pas l’y étudier. 
Cette facilité de l’étudier fans frais, fans 
déplacement , fans peine j cette confiance 
d’y trouver plus de patronage dans les 
épreuves qu’ailleurs , déterminent une foule 
de jeunes gens^, qui ne font qualifiés en 
aucune faqon pour cette vocation , à s’y 
vouer : les rues font couvertes de dodeurs 
titulaires, & les malades trouvent à peine un 
bon médecin. Il en eft de même pour les au- 
tres études : il faut bien fe garder de les 
rendre trop peu coûteufes, parce qu’alors 
les Académies , les Univerfités fe rempliifent 
de fujets qui devroient labourer les champs 
& foifoyer les vignes ; les vocations les 
plus utiles ne font plus confiées qu’à des 


i 6 Essai sur les études 
hommes grofliers , qui les avililTent i les 
gens propres à les perfcdionner , à les ren- 
dre utiles, à les faire honorer, les aban- 
donnent y elles tombent dans le mepiis , 
& il en réfulte les fuites les plus funef- 
tes' pour l’ordre, pour les mœurs. Si par- 
là même pour le bonheur de la fociete. Je 
- connois un pays où 'cet abus a déjà fi fort 
fliit dégénérer la clalTe du clergé , qu’il feroit 
fi naturel & fi important de rendre refpccdia- 
ble, que, fi cela continue, dans quelques an- 
nées, elle fera la plus méprifée de toutes; & 
l’on ne s’apperqoit que trop des fuites funcf- 
tes qui réfultent de cet aviliiTcment. 

Je finirai ce long préambule fur ce 
que j’exige que fâche un jeune homme 
qui fe voue à la médecine, par rappcllcr , 
qu’UiPPOCRATE qui faifoit un fi grand cas 
du médecin - philofophe , gémilfoit de ce 
que l’ignorance de la plupart des médecins 
avoir avili cette belle vocation : alors , comme 
aujourd’hui , il y avoit déjà beaucoup de 
médecins de nom , & très- peu en effet {a}. 

Après 

( a ) jDc decenti habita , de arte , de loge. 


DE Médecine. 17 

Après avoir indiqué les précautions à 
prendre pour n’avoir que des fujets capables 
d’une véritable inftrudion médicinale, je 
pafle à rénumération des fciences qu’il faut 
leur enfeigner : ces fciences font l’anato- 
mie , la botanique , la chymie > la phyfio- 
logie , l’hygiene, la pathologie, la rhéra- 
pcutique, la matière médicale, l’hiftoire de 
la médecine , la médecine civile & celle 
du barreau , la chirurgie dans toutes fes' 
parties , & enfin , la pratique même de la 
médecine. Voilà treize parties très-diftinc- 
tes , & dont plufieurs ont des fous-divi- 
fions confidérables J mais il ne faut cepen- 
dant point croire qu’elles exigent treize 
profelfeurs, tant s’en faut j cinq les enfei- 
gnoient toutes à Goettingue j cinq les 
enfeignent aulîi aéluellement à Gielfen , 
& de plus , l’hiftoire naturelle , la métal- 
lurgie, & l’art de faire les formules qui, 
dans plufieurs univerfitçs d’Allemagne , 
fait un enfeignement à part : mais le 
profelfeur de matière médicale peut dans 
quelques leçons enfeigner tout ce qu’il 

B 


Ig Essai sur les études 
y a d’important à dire fur cet objet , qui 
ne me paroit point devoir être ifolé. Pour 
avoir une idée de ce que peut faire un 
profeffeur qui a à cœur le bien des jeunes 

é 

gens çpnfiés à fes foins, il faut fe repré- 
fenter Mr. Boerhaave occupé par fa pra- 
tique , fa correfpondance, fes expériences, 
& voir en même tems la lifte de fes travaux 
académiques j il expliquoit toutes les an- 
nées fes inftituts & fes aphorifmes , c’eft 
à. dire toute la théorie ^ toute- la prati- 
que de la médecine , faifoit le cours de 
chymie en hyver , celui de botanique en 
été , il dirigeoit l’hôpital clinique , & il 
donnoit toutes les années un cours fur 
quelques maladies particulières j fans que 
,rien de tout cela fe fit légèrement : fes le- 
çons fur toutes ces parties recueillies par 
fes éleves , font de très-bons ouvrages qui 
feront toujours précieux, & en les lifant, 
on fe perfuade aifément que fes leçons 
étoient les meilleures leçons de médecine 
que l’on ait jamais faites. 

Mr. DE Gorter expliquoit l’anatomie , 


D Eo M É D E C I N E. 19 
la chymie, la botanique, la pliyfiologic , la 
thérapeutique , la pratique , & traitoit aufîî 
toutes les années de quelque maladie parti- 
culière. Mr. Haller enfeignoit l’anato- 
mie, la phyfiologie , la chirurgie, la bota- 
nique, la médecins légale. H eft vrai que les 
uns & les autres n’étoient pas bornés à qua- 
tre ou cinq leçons par femaine , _ quelque- 
fois à moins j ils en faifoient jufques à 
trois, quatre rnênie par jour, fans que ces 
travaux ayent abrégé leur vie. Mais enfin , 
comme chaque génération, moins encore 
chaque univerfîté , ne peut pas fe flatter 
d’avoir des Boerhaave ou des Haller j 
& qu’il faut examiner 

Ouid ferre valeant humer i quid reeufent. 

Je crois qu’il faut fept profeffeurs en mé- 
decine j c’eft le nombre qu’il y en a aduel- 
lement à Edimbourg, (b) &. je fuis fïir 
que ce nombre peut fuffire. 

Le premier enfeigneroit l’anatomie. 

(6) MM. CüLLEN, Monro , Hope, Black, 
Home, Gregory & Young. 

B a 


Le fécond , la chymie. 

Le troifieme, la botanique. 

Le quatrième, la phyfiologic & la pa- 
thologie. 

Le cinquième , la thérapeutique & la 
matière médicale , deux parties fi intime- 
ment lices qu’il eft impoflible de les fepa- 
rer, fans nuire à l’étude de l’une &dc l’au- 
tre partie. 

Le fixieme , les inftitutions'& les opéra- 
tions de chirurgie avec' les accouchemens , 
parties qui , pour le mieux, doivent être eii- 
feignées par le même. 

Le feptieme enfin , donneroit les le- 
vons de médecine pratique , Sa dirigeroit 
l’hôpital clinique. 

11 relie quatre parties, l’hifloire de la mé- 
decine , hhygiene , la médecine civile , & la 
médecine criminelle ou du barreau , qui 
n’ont point de profclTeurs : mais , fans fiir- 
charger les fept chaires que je viens d’indi- 
quer, il eO: très-aifé de leur repartir l’enfei- 
gnement de ces dernieres fciences. On pour- 
roit donner au profclTeur d’anatomie la méde- 


21 


DE Médecine. 

cine criminelle qui, pour être bien faifie , 
exige très-fouvent rinfpedion des cadavres , 
& qui eft étroitement liée aux connoiiiances 
anatomiques. 

On chargeroit le profefleur eii chymie 
de rhiftoire de la médecine j le profefleur 
en botanique auroit l’hygiene & la méde- 
cine civile -, & de cette façon , toutes les 
chaires feroicnt à peii-près également char- 
gées. 

Il y a encore une autre pattie elTentiel- 
le qui regarde proprement le profefleur de 
pratique , mais dont on pourroit aufîî 
charger celui de matière médicale , c’eft 
l’article des poifons , qui mérite d’être déve- 
loppé avec beaucoup de foin. Si l’on troii- 
voit que tous ces objets traités , comme 
ils doivent l’être, font une grofle tâche, 
il’ y a quelques parties que l’on pourroit 
fort bien ne traiter que de deux en deu.x 
ans , parce qu’elles n’entrent point pro- 
prement dans l’échelle des fciences qu’il 
faut étudier fucceffivement , pour palTer 
utilement de l’une à l’autre. Ce font l’hif- 

B 3 


22 Essai sur les études 

toire de la médecine , la médecine civile^ 
la médecine criminelle & le traité des 
poifons. 

An refte, tous ces arrangemens ne font 
point invariables, & beaucoup de circonf- 
tances peuvent, fans inconvénient , les faire 
changer. La liaifon de la chaire de prati- 
que , avec la diredion de l’hôpital , cft 
la feule qui ne puifle abfolumcnt pas être 
rompue. Il eft aufli très à defirer que la 
thérapeutique & la matière médicale ail- 
lent enfemble , Si que le même profefleur 
enfeigne toute la chirurgie i mais toutes 
les autres réunions ne font pas aufïî elTen- 
tielles ; & quoique la phyfiologie tienne à 
la pathologie , puifqu’il n’y a rien de plus 
naturel que d’indiquer les dérangemens 
des fondions, après en avoir fait connoître 
le méchanifme; elle tient aufîi à l’anato- 
mie, & pourroit très- bien lui être réunie, 
comme elle l’eft dans beaucoup d’univerfî- 
tés. Si l’on fuivoit ce dernier arrange- 
ment , on pourroit donner au profefleur 
de pathologie , l’hygiene & la médccincL 


D E M É D E C I N E. " 2^ 

civile ; & renfeigncment de la médecine 
criminelle & de l’hiftoire de la médecine 
fe donneroit à ceux qui y auroient le plus 
d’aptitude , & qui ne feroient pas déjà trop 
chargés. 

,Eii général , l’anatomie , la botanique , 
la chymie , la phyfiologie , les opérations 
de chirurgie, & la pratique, ne peuvent 
être enfeignées que par des hommes qui 
s’y font voués : on peut être très-bon mé- 
decin , fans cependant pouvoir s’en char- 
ger J mais tout médecin éclairé , & qui 
a du génie , peut aifément fe charger des 
autres parties , & les enfeigner bientôt 
avec fuccès. Ainfi , leur enfeigiiement ne 
peut jamais fouffrir de difficulté. 

Un profelfeur habile , & il n’en fau- 
droit pas d’autres, ne doit point être gêne 
dans la méthode qu’il veut fuivre j mais 
cela n’empêche pas que le plan des études 
ne puifle préfenter pour chaque partie ce- 
lui qui a paru le meilleur à ceux qui l’ont 
rédigé j c’eft aux profelTcurs à y apporter 
les changemens qu’ils jugent convenables, 

B 4 


24 Essai sur les études 
je dirois prcfqiie à l’adapter à leur per- 
fonnel , avec cette réferve cependant que 
le profclTeur qui voudroit faire des change- 
ment fort confidérables , feroit tenu d’expo- 
fer Ton plan à railemblée des profeiTeurs, 
de leur expofer fes raifons , & de l’aban- 
donner fi la majorité le défdpprouvoit. 

Dans plufieurs univerfités d’Italie , le 
profeifeur d’anatomie n’eft chargé d’enfei- 
gner que l’oftéologie & l’anatomie des 
vifcercs ; dans prefque toutes , on n’en- 
feigne qu’une des autres parties parhyver; 
une année , la myologie , une autre l’an- 
giologie , une troifieme , la névrologic , 
&c. Il n’y a per Ton ne qui ne juge d’abord 
combien cette méthode eft défedueufe; il 
n’y en a qu’une bonne, c’eft de donner un 
cours complet toutes les années , & cela 
eft très - poffible , puifque cela fc fait par- 
tout ailleurs qu’en Italie, & le fait très- 
bien dans l’efpace de fix ou fept mois. 
J’ai vû démontrer très - exactement , très- 
nettement & fans précipitation, dans ce 
terme , tout ce qui fe trouve dans l’expofi- 


DE Médecine. 2^ 

tion anatomique de Mr. Winslow, que 
les démonftrateurs fuivoient pas à pas. 
Depuis WiNSLOW , quelques parties de 
l’anatomie, fur -tout la iiévrologie , ont 
gagné; on a réformé quelques légères er- 
reurs fur les vailfeaux; mais fou ouvrage 
n’en eft pas moins .un des meilleurs gui- 
des pour les jeunes gens , & le profelfeur 
peut fuppléer à ce qui lui manque, ou, s’il 
le préféré , fuivre l’excellent ouvrage de 
Mr. Sabathier , puifqiie c’ell en anato- 
mie, je crois, qu’il efl: le plus néceflàire 
d’indiquer un compend. Les jeunes gens qui 
• fentent qu’il n’y a rien d’inutile dans cette 
fcience , & qui veulent tout connoitre, tout 
voir , doivent abfolument dilTéquer eux- 
mêmes , & avoir foin en même tems de 
noter fur leur exemplaire toutes les varié- 
tés un peu marquées qu’ils rencontrent. 

Qiiant k l’ordre que l’on doit fuivre , il 
eft très-fimple , au moins quant aux par- 
ties par lefquelles on doit commencer , qui 
font, fans aucun doute, l’oftéologie féche, 
que l’on doit démontrer de bonne heure , 


26 Essai sur les études 
en automne avant les froids , & qu’il cft 
néceflairc de très-bien faire î puis la fraî- 
che , & enfuite les autres parties. 

On doit nécelfairement dilféquer toutes 
les années un cadavre de femme j & l’on 
doit auffi chercher à diiféquer quelqu’enfant 
mort en nailTant, ou très-peu de temps après 
fa nailfance, avant que les différences ca- 
radériftiques entre l’enfant & l’adulte foient 
effacées. Il eft impofîible, fans la connoif- 
fance de l’anatomie des femmes & des en- 
fans, de fc faire une idée juftede leurs ma- 
ladies. 

I 

Il y a des parties de l’anatomie qui ne 
s’enfeignent point généralement, & qui doi- 
vent s’enfeigner : ce font, i°. l’art même 
de difféqueri non pas dans toute fon éten- 
due, mais affez pour qu’un médecin prati- 
cien puiffe faire ouvrir un cadavre , de fa- 
qon à bien voir tout ce que l’on cherche , 
& fans endommager les parties qu’il veut 
examiner. 2”. Il eft aufîi de la plus grande 
importance, & pour la médecine pratique, 
& pour la médecine du barreau , que l’on 


DE Médecine. 27 

* s’accoutume à juger de la correfpondance 
qu’il y a entre les parties externes & les 
internes les plus eiTenticlles, les vifeeres & 
les gros troncs des vaifTeaux, & même des 
nerfs J fans cela, les léfions externes ne font 
point juger de la caufe du mah & cette con- 
noiiTance qui manque malheureufement à 
beaucoup ,de médecins, doit être le fujet 
d’une ou deux leçons. 3°. L’art d’injeder. 
4°. Celui de macérer ; & quand il régné 
cette harmonie entre les profeiTeurs, l'ans 
laquelle il eft impoffiblc que renfeignement 
ait un plein fuccès, fouvent le profefTeur 
de pathologie & celui de médecine crimi- 
nelle peuvent avoir recours à celui d’ana- 
tomie, pour le prier de préfenter aux étu- 
dians , fur le cadavre , des pofitions qui ré- 
pandent un très - grand jour fur quelques 
articles de ces deux parties, Il me paroît 
aiifli très-nécelfaire que le profeifeur d’ana- 
tomie fafTe un petit cours d’anatomie com- 
parée, non point pour faire connoître les 
différences minutieufes dans les fquelettes 
& dans les raufcles, mais fimpleraent les 


28 Essai sur les études 

différences dans les parties elfencielles , qui 
font les vifceres de la tête, de la poitri- 
ne, & du bas - ventre, entre l’homme, les 
diffcrens quadrupèdes , les oifeaux & les 
poiffons J ce qui fe réduit à bien peu de 
chofes , une partie feulement de ce que 
l’on trouve dans la derniere édition de l’ou- 
vrage de M. Mon RO J & huit leçons 
fuHiront, je crois, pour remplir cet objet, 
qui répand beaucoup de jour fur la phyfio- 
logie. 11 eli; aulTi iiéceffaire qu’il ne refufe 
pas des directions aux jeunes gens qui veu- 
lent faire des expériences fur les animaux 
vivans, s’ils lui en demandent j puifqu’il 
faut qu’ils foient libres de n’en point de- 
mander , ou d’en demander à d’autres ; & 
il doit fe prêter à leur accorder l’ufîgc de 
l’amphithéatre , quand cela n’a point de 
difficult és. 

L’cnfeignement de l’anatomie fuppofe 
non- feulement un habile proteffeur &, affez 
de cadavres J puifqu’il n’y a rien de li re- 
butant que de travailler fur des Cadavres 
pourris, qui d’ailleurs ne donnent plus une 


DE Médecine. 29 

idée cxade des parties: mais il faut un am- 
phithéâtre d’une conflrudion avantageufej 
je n’en ' connois point de fupérieur à celui 
dePadoue, bâti par Frapaolo i & un 
très - bon profedeur, qui doit être lui-mê- 
me, finon un très - §rand anatomifte, au 
moins un anatomifte très-exacT; & très-foi- 
gneux. Si les parties ne font pas préfentées 
dans leur vraie fituation , puis bien détachées 
de tout ce qui les entoure , afin qu’on 
puifle les voir d’abord avec ces alentours , & 
enfuite feules, on ne s’en fait aucune idée 
jutte y & tout cela dépend dé l’adrelTc du 
profedeur. Le profelfeur doit fans doute 
dilTéqtier très -bien lui -même, doit même 
fouvent mettre la main à l’œuvre , fe ré- 
ferver quelquefois des parties difficiles , & 
dire au profedeur de quelle faqon il veut 
que quelques autres foient arrangées; mais 
il ne peut pas être chargé des dilfedions ; 
& le profedeur doit être abfolument à fes 
' ordres, non - feulement pour faire ce qu’il 
lui demande, mais auffi pour ne rien fai- 
re , quand il ne le veut pas ; parce que quand 


Essai sur les études 

il y a des jeunes gens de mérite qui veulent 
le dillinguer & diffiquer eux - mêmes , le 
profelfeur doit fe faire un plaifir de les ai- 
der : & alors il charge le profedeur de les 
laifler dilféquer & de les diriger. 

Tout efl: perdu dans un établiirement d’é- 
ducation, Cl l’on n’admet pas pour principe 
que tout eft fubordonné au plus grand 
bien des étudians, que chacun doit y 
concourir dans fa partie. Il ne faut pas non 
plus que le profecleur ne veuille être em- 
ployé que dans le tems des leçons' j dans 
tous les tems de l’année, il peut fe préfen- 
ter des circonftances qui offrent des pièces 
rares à préparer, pour lefquelles fon travail 
eft néceffaire , telles que des animaux ra- 
res à anatomifer , leurs fquelettes à pré- 
parer , (S:c. Qiiant à fes fonctions publi- 
ques , elles ne doivent être que de montrer 
tous les détails des parties que le profef- 
feur décrit. 

Dans quelques endroits, le profcélcur 
fait un difeours, & le profeffeur un autre : 
c’eft un abus, un vrai tems perdu, & dou- 


DE MEDECINE. 3I 

blement perdu , parce que chacun étant 
preffé, s’cn tient aux généralités que l’on 
entend deux fois, & faute les détails que 
l’on n’entend point; ou quelquefois, le pro- 
felfeur, pour éviter cette répétition, fait 
une leçon plus de phyfiologie que d’anato- 
mie, mais leçon très -légère auffi, & par- là 
même peu utile. La feule phyfiologie qui 
convienne dans le cours d’anatomie, c’eft 
l’ufage des parties dont on ne peut pas ai- 
fément comprendre l’adion , fi elles ne font 
pas fous les yeux ; tels que l’ufage des os , 
& celui de chaque ordre de niufcle ; & ici 
l’on n’a prefqiie qu’à fuivre M. Winslow, 
qui a fingulierement bien indiqué l’adion 
de chaque mufcle, & la façon dont plu- 
fieurs concourent au même effet. Mais tout 
ce qui fort de ces ufages qui font fondés 
fur la pofition des parties , & ne fe com- 
prennent bien que quand on les voit , 
n’eft plus du reffort de la chaire d’anato- 
mie, & rentre dans celle de phyfiologie. 
Une autre attention du profeifeur , c’eft de 
donner une hiftoire abrégée des découvcr- 


32 Essai sur les études 
tes , quand il parle de parties donc la décou- 
verte offroit des difficultés, & a fait un nom 
à Ton 'auteur. Je fais bien que cela doit fe 
retrouver dans rhilloire de la médecine ; 
mais en liant l’hiftorique d’une partie à fa 
defcription même , il eft à préfumer qu’il 
's’imprimera mieux : d’ailleurs, le tems que 
cela prendra , n’ira pas à deux heures par an. 
Il eft auffi néceflaire que le profeifeur , & 
cela eft vrai de tous les autres, indique les 
meilleurs auteurs fur chaque matière. Cette 
indication fera inutile au neuf dixième de fes 
auditeurs, qui ne liront rien; mais elle eft bien 
courte : d’ailleurs , l’inftruftion doit être à la 
portée de tous, par la fimplicité de l’expofî- 
tion , mais elle ne doit pas fupprimer des con- 
noifiiances utiles & agréables, pàrcc qu’elles 
font au-delà de l’indifpenfable nécelfaire, 
auquel le plus grand nombre fe borne. 

Si l’on n’a pas un cours particulier d’ana- 
tomie pour les étudians en chirurgie , ce cours 
doit être en langue vulgaire, puifqu’il eft 
nécelîàirc qu’ils l’étudient très-bien. 

Ce n’eft qu’après un excellent cours d’a- 
natomie , 


DE Médecine. j3 

natomie , que l’on peut fuivre utilement ce- 
lui de phyfîologie , qui eft de la plus grande 
importance, puifque, s’il n’eft pas très-bien 
fait, tout le refte des études en foulFre. 

Mais, avant que de continuer à entrer dans 
les détails , je demanderai ici , fi les profefi. 
feurs doivent diéter des compends ? La ré- 
ponfe a été faite , & très-bien faite par M. le 
Baron de Storch, dans le plan de PUni- 
verfité de Vienne ; il les rejette abfolument , 
& avec bien de la raifon. Il n’y a pas d’u- 
fage plus commode pour les profelTeurs , & 
plus pernicieux pour les jeunes gens; la 
didature prend la moitié au moins de la le- 
çon , & la fécondé moitié s’employe à répé- 
ter ce qu’on vient de dicTier : ainfi, c’eft la 
moitié du tems perdu; & d’ailleurs, le pro- 
fefleur qui a fait une fois fon compend , ne 
fait fa leçon que de tête; elle n’eft point 
travaillée; & fort peu de gens peuvent très- 
bien dire de tête : l’étudiant qui a fon com- 
pend fe repofe aufli fur cet oreiller ; il en 
aura tout ce qui lui en faut pour fes exa- 
mens , & c’eft le non flus ultra de l’ambi- 

' C 


^4 Essai sur les études 

tion des trois quarts. Auffi, ils ne favcnt^ 
rien de plus; & qu’eft - ce que l’on Tait, 
quand on ne fait qu’un compciid manuferit? 
D’ailleurs, à quoi bon en dider, il y en a 
tant ? 

Si cependant le profeffeur en veut abfo- 
lument un, & un qui lui appartienne, il 
faut au moins qu’il le faffe imprimer : ce qui 
l’oblige à le travailler davantage , épargne 
aux étudians ennui & perte de tems en le 
copiant , & prévient les fautes dont ils font 
fouvent remplis. 

Je crois que pour faire de très- bonnes leçons 
il faut les écrire & les lire ; & quand on lit po- 
fément, nettement, fans lenteur cependant , 
l’attention des auditeurs cfl; fixée : iis font 
eux- mêmes le compend , ou à la leçon, ou 
immédiatement après en être fortis ; & c’eft 
alors qu’ils s’impriment ce qu'ils ont en- 
tendu. Les plus diligens écrivent même dans 
l’auditoire , non - feulement les chefs , mais 
prcfque toute la leçon; les autres viennent 
à les imiter ; & j’ai vu plus des trois quarts 
des auditeurs écrire prefque tout ce que 


DE MEDECINE. 3^ 

3’avois dit. Le lendemain, j’employois les 
quatre ou cinq premières minutes de la le- 
çon, à rappeller les principaux chefs de la 
précédentes & Ci quelqu’un leuravoit échap- 
pé, ils le rétabliflbient fur leur cayer. 

S’il y a une exception à faire pour quel- 
que partie , c’eft pour l’hiftoire de la médeci- 
ne , dont on peut'dider les principaux noms , 
les faits les plus clTenlfiels & les principales 
dates; mais il eft certain que pour toutes les 
autres parties , le tems employé à dider un 
compend, pourroit être employé beaucoup 
plus utilement, puifqu’il n’y en a aucune 
pour laquelle on n’en ait de très - bons, 
qui fervent aux jeunes gens à fixer leurs 
idées principales ; & fans s’aftreindre à en 
fuivre exadement aucun , un profelfeur 
peut indiquer celui qu’il croit le meilleur, 
& dont la méthode & les principes fe rap- 
prochent le plus des liens : il y a des parties 
pour lefquelles ce choix feroit plus facile 
que pour d’autres ; & pour la phyfiologie , 
par exemple , on n’a à choifir qu’entre un 
alTcz petit nombre, mais tous excellens, 

C 3 


35 Essai sur les études 

Haller, Caldani, Albin, & très- peu 
d’autres i & ce que l’on connoit fur cette 
importante partie, a été réuni avec tant de 
foin par M. Haller , & enfuite, dans un 
goût diifércnt, par M. Mahrer, que, 
quoique ce foit une des parties les plus dif- 
ficiles, c’eft une de celles fur lefquelles un 
profelTeur peut écrire fon cours avec le 
moins de travail. Si j’avois à l’enfeigner, je 
fuivrois l’ordre de M. Haller, qui, à tout 
prendre, me paroit le meilleur, puifqu’il eft 
plus naturel d’examiner d’abord quels font 
les principaux relforts de la machine , que 
de commencer par s’occuper des moyens 
par lefquels elle fe répare. Son grand ouvrage 
eft un magafin admirablement bien rangé, 
dans lequel on trouve prefque tout ce qui 
a été écrit fur cette fcience, jufques à l’épo- 
que de fon impreftion, il y a vingt-cinq ans; 
mais il faudroit en retrancher les détails 
anatomiques trop étendus , l’hiftoire d’une 
multitude d’opinions d’auteurs obfcurs qu’il 
eft inutile de connoître j les détails de beau- 
coup de controverfes ; trop d’exemples quel- 


DE Médecine. 37 

quefois pour prouver une vérité : il faudroit 
développer un peu plus quelques opinions, 
faire de légers changemens à d’autres j ou 
trouveroit à ces deux égards des chofes 
très -utiles dans M. Mahrerj & ajouter 
tout ce que cette fcience a acquis depuis la 
publication de ce fuperbe ouvrage , dans la 
première édition duquel on ne trouve rien 
fur les nouveaux airs, qui étoient incon- 
nus ; & ce qu’on en dit dans la fécondé 
cft trop court & très-obfcur ; enfin , il fau- 
droit réformer prefque tout ce qui tient à 
b chymie , & ajouter les belles obferva- 
tions de M. Spallanzani fur les repro- 
dudions animales, & le fuc gafirique. 

En formant les leqons fur ce plan , & en 
employant un ftyle plus aifé, on pourroit 
fe flatter de préfenter aux jeunes gens le 
cours de pbyfiologie le plus complet : il 
feroit bien moins long que la grande phy- 
fiologie, plus fimple, plus agréable, plus 
riche même, & dépouillé de quelques er- 
reurs qui y étoient reliées. J'avois eflayé 
ce travail fur les deux premières fedions du 

C 3 


38 Essai sur les études 

premier livre j je les envoyai à M. Haller, 
en le priant de juger cette méthode, ^ de 
la fuivre pour la fécondé édition , s’il trou- 
voit qu’elle pût remplir ce que j’en efpé- 
rois. Il s’y éroit déterminé i mais à l’époque 
où il commença à s’occuper de cette fécondé 
édition , déjà fort affoibli par de longs maux, 
il trouva ce travail beaucoup trop pénible, 
& m’écrivit qu’il fentoit que fes forces n’y 
fuffiroient pas. L’eifai que j’avois Hit m’af- 
fure que ce cours pourroit très - aifément 
fe faire dans une année académique ; & ce 
feroit fans doute le plus beau cours qu’il 
pût y avoir en fciences phyfiques. 

Un article important , qui appartient évi- 
demment à la phyfiologie , quoiqu’il ait été 
trop généralement négligé, & que l’on ne 
trouve fur cette matière que quelques idées 
épaffes çà & là, fans un véritable enfemble , 
c’eft l’hilfoire des changemens eifentiels qui 
furvicnnent en dilférens tems dans l’orga- 
nifadon & dans les fondions de l’homme, 
comme, lans doute, dans celles de tous les 
animaux : ces changemens font non- feule- 


DE Médecine. 39 

ment une très-belle partie de la phyfiolo- 
gie, une de celles qui jette le plus de jour 
fur le vrai méchanifme de l’homme &.des 
animaux; mais, en même tems, leur con- 
noilTance eft très-utile au praticien, puif. 
que ces développemens font fouvent ac- 
compagnés de fymptômes maladifs , qu’il 
eft très-important de rapporter à leur vé- 
ritable caufe , qui malheureufemenc a été 
jufques à préfent trop fouvent méconnue. 

Je fais que la compofttion de cours , tels 
que je les propofe, exige du travail de la 
part des profelfeurs; mais enfin, c’eft l’œu- 
vre de leur vocation : & d’ailleurs , quand 
ils font une fois compofés, les légères addi- 
tions qu’ils devront y faire annuellement, 
à mefure qu’il fe fera de nouvelles décou- 
vertes, ou qu’ils viendront à connoître d’an- 
ciennes Iburces qui leur avoient échappé , 
ou qu’ils développeront mieux leurs pro- 
pres idées , font bien peu conûdérables ; 
ainfi , dans les premières années , ils font 
le travail de leur vie ; & c’eft une bien mau- 
vaife méthode , que celle qui eft établie dans 

C 4 


40 Essai sur les études 
quelques endroits, qu’un profeflcur paSe 
d’une chaire à une autre. 

Si un profelTeur veut fe choifîr un au- 
teur qu’il fuive pas à pas , il en cft maître 
fans doute. On le prefcrit à Vienne; on y 
prcfcrit même les compends que l’on doit 
fuivre, mais fans aftreindre cependant à ne 
point s’écarter de fon ordre Sc de fa doc- 
trine; parce, dit-on fort bien, “ que la mé- 
3, decine eft une fcience libre , dans laquelle 
35 perfonne ne doit être aftreint à fuivre les 
33 opinions des autres ; mais chacun doit 
3} enfeigner ce qu’il croit le plus vrai, 
3, quoique ce ne foit pas l’opinion de l’au- 
„ teur qu’il fuit”; & M. Stork dit cela 
à propos des hijlitutions même de Boer- 
HAAVE, que l’on avoit choifî , parce que 
perfonne jifqiies ici n\x réuni autant de 
chofes dans aujfi peu de mots dans un 
ordre aujji clair. Mais en fuivant ce plan , 
Je ne voudrois pas qu’il fût permis de 
commenter chaque paragraphe l’un après 
l’autre ; c’eft une très- mauvaife méthode; 
& pour s’en convaincre, il n’y a qu’à 


'DE Médecine. 41 

examiner fans préventiol les leqons de 
M. Bo'erhaave fur fes inftituts & fes 
aphorifmes i les commentaires de M. van 
S wiEïEN fur ce dernier ouvrage; ceux de 
M. Haen fur la pathologie; je fuis per- 
fuadé qu’il n’y aura perfonne qui ne con- 
' vienne que les mêmes vérités qui s’y trou- 
vent , auroient été moins volumineufes, 
plus agréables , plus fimples & plus inftruc- 
tives , fi on les eût préfentées dans des dif- 
fertations fui vies. 

La connoiifance de la chymie eft indif- 
penfablement nécelfaire au médecin; ainfi, 
c’eft une de celles dans laquelle les jeunes 
gens doivent être inftruits av'ee foin. Si feu 
M. xMacker avoit eu le teras de travailler 
à une nouvelle édition de fes Élémens de 
Chymie théorique ^ pratique , comme il me 
l’avoit fait efpércr , on auroit eu un excel- 
lent compend pour l’étude de cette fcience. 
M. de Fourcroy qui lui a fuccédé, en 
a publié un très-bon aufii , mais il eft un 
peu étendu fur des fujets qui ne font pas 
ceux qui intérelTent le plus les médecins , 


42 Essai sur les études 
& pas allez fuC ceux qui les intéreflent 
davantage , & dont il a réfervé le déve- 
loppement pour un ouvrage qu’il leur delli- 
ne plus particulièrement , & dans lequel 
je fuis perfuadé qiie l’on trouvera beaucoup 
de chofc'S neuves & utiles. C’eft à cc choix 
des matières les plus intéreÜantes pour les 
auditeurs, que le profeireur de chymie, 
comme tous les autres, doit faire la plus 
grande attention. Le but de ce dernier doit 
être de donner les principes généraux dans 
le plus grand détail , & de faire toutes les 
opérations nécelTaircs pour les faire bien 
faifirj mais quand il entre dans l’examen 
des corps des trois rognes , il doit faire 
connoître avec plus de détail tout ce que 
l’on a de bonnes analyfes des parties anima- 
les , infifter fur les préparations des médi- 
camens d’ufage , plus que fur celles qui 
font étrangères à la médecine , faire con- 
noître les plus exactes, celles fur. tout qui 
peuvent donner des réfultats toujours les 
mêmes j il doit indiquer tous les moyens 
de connoître les fophiftications des renie- 


DE Médecine. 43 

des chymiqiies , enfeigner à analyfer , au- 
tant que cela cft pofîible , les remedes in- 
connus , & à faire des analyfes exades des 
eaux minérales , dont le traire - pratique 
appartient au piofelTeiir de matière médi- 
cale. Il doit auffi donner les principes de 
pharmacie , qu’il éft fi néceffaire qu’un, 
médecin connoilTe. Mais il y a un écueil 
qu’il doit éviter , aufli bien que le pro- 
felTeur en botanique , c’eft de traiter des 
vertus des médicamens qu’ils apprennent 
à connoître & même à compofer , & c’eft 
un écueil contre lequel on échoue fré- 
quemment : il y a des univerfités où l’on 
a deux ou trois cours de matière médicale , 
& prefqiie point de chymie & de botani- 
que. M. Mac QU ER a bien fenti combien 
cela étoit ridicule, & afqu ne pas fortir de 
fa matière. En général , pour qu’un enfem- 
ble d’enfeignement aille bien , il faut que 
tous ceux qui s’en mêlent, foientliés, mais 
il ne faut pas , autant que cela eft pofii- 
ble , que deux mettent la main à la même 
œuvre i c’eft bien alfez des différences que 


r 


44 Essai sur-les études 
les jeunes gens trouveront dans les opî- 
nions des difFcrens auteurs qu’ils liront 
après leurs études finies, fans en trouver 
encore dans celles de leurs profeireurs. 

On doit chercher à avoir' dans cha- 
que partie quelqu’un dont la julleire 
des principes foit connue j ce font ces 
principes que les jeunes gens doivent faifir, 
& qui leur ferviront dans la fuite à appré- 
cier les différens auteurs qu’ils liront. Si 
dans le tems même de leurs études , ils 
s’accoutument à cette fludluation d’opi- 
nions , on ne peut pas efpérer qu’ils ayent 
jamais de principes fixes fur rien, & l’on 
peut dire que leur pratique eft perdue ; 
malheureufement il s’agit de la vie des 
hommes ; on n’y fait pas affez d’attention i 
& dans un tems où l’on s’occupe Ci fort 
de population , où l’on a fi bien fenti 
qu’elle eft la bafe de la force & de la ri- 
chelfe des Etats, il eft bien étonnant que 
l’on ne s’occupe pas avec plus de foin de 
l’infirudion des hommes, dont les lumiè- 
res ou l’ignorance ont une fi grande in- 


D E M É D E C I N E. 4^ 

fluence fur cette population : il y a telle 
épidémie fâcheufe , dans laquelle le médecin 
éclairé ne perd pas une dixième partie de 
fes malades , pendant qu’en d’autres mains , 
de dix il en meurt neuf. 

Je dirai du profelfeur en chymie ce que 
j’ai dit de celui d’anatomie j il doit fe Etire 
un plaifir d’aider de fes confeils ceux qui 
veulent fe diftinguer dans cette partie, & 
de les faire travailler avec fon démonC- 
trateur qui, comme le profedeur, ne doit 
être qu’un inftrument , mais un inftru- 
ment excellent -, & pour le devenir , il 
faut du talent. Ainlî , je fuis fort éloigné 
de penfer qu’il ne faut dans ces portes 
que des hommes médiocres , j’y veux de 
très-bons fujets , mais qui fâchent fentir 
qu’ils ne font là pour le moment que com- 
me des aides, fubalternes , mais des aides 
qui, placés dans la pofition la plus heu- 
reufe pour étendre leurs connoilfances , 
feront au bout de quelques années très- 
en état d’être en chef ailleurs. Le pro- 
fedeur peut être où un jeune médecin, ou 


4-^ Essai sur les Etudes 
un jeune chirurgien , mais le démonftrateur 
en chymie doit être un apothicaire, ou un 
garqon apothicaire très-inflruit, parce qu’il 
y a, fur-tout dans la pharmacie, plufieurs 
manipulations qui doivent être démontrées 
par un homme très-habitué à les faire : ici 
le profefleur devra très-fouvent fe borner 
à indiquer l’opération & à en donner les 
principes , mais il en remettra l’expofition 
au démonftrateur qui décrit & opéré en 
même tems. 

Il en eft du profelfeur de botani- 
que comme de celui de chymie : c’eft 
fur -tout fur les principes & furies plan- 
tes ufuelles , qu’il doit infifter : on 
peut même dire que, grâce au bon or- 
dre dans lequel on tient aujourd’hui la 
plupart des jardins, & fur- tout aux éti- 
quettes raifes à chaque plante, fa prin- 
cipale tâche eft réellement de développer 
les principes de cette fcience; & fous ce 
nom de principes , j’entends une anatomie 
aufti cxade qu’on peut l’avoir aujour- 
d’hui , les principes de la végétation , l’hif- 


DE Médecine. 47 

toire des développemcns , l’analogie avec 
les animaux, l’influence de l’air, des fols , 
de l’agriculture , . les principes même de 
celle-ci, tels à peu près que les ont don- 
né MM. Vallerius, Home, Fordyce, 
Percival , Wilson ; eiifuice l’hiftoire , 
les principes , les avantages des dilFéren- 
tes méthodes , & fur-tout les moyens de 
fe fervir de celle de M. Linnæus qui eft 
aujourd’hui la plus générale & celle donc 
il fe fert lui- même. 

Je crois indirpenfablement néceflaire qu’il 
préfente des plantes inconnues aux jeunes 
gens , & qu’à l’aide des principes qu’il leur 
a donné , il exige qu’ils en trouvent le 
nom -y qu’il les aide, s’ils ne réuffilfent pas; 
qu’il leur développe l’ufage des méthodes, 
puifque, fans cette facilité, à reconnoître 
les plantes par les méthodes , la première 
plante que l’on trouvera hors du jardin , 
reftera abfolument inconnue : il faut favoir 
connoitre les lettres & lire les dictionnaires, 
pour trouver les mots que l’on cherche. 

Les vertus médicinales des plantes ne 


48 Essai suit les Etudes 
font pas du relTort de la chaire de botani- 
que , ainü le profelfeur ne. doit point s’en 
occuper -, mais il peut rendre les leçons 
véritablement utiles , en indiquant celles 
qu’elles ont dans l’économie & les arts, 
& les phénomènes finguHers qu’olfre un 
grand nombre i & ce qui eft abfolument né- 
celfaire , c’effc qu’il démontre les plantes 
en place , comme on le fait dans tant de 
jardins : quand on les démontre arrachées , 
elles font d’abord alTez changées , pour qu’a- 
près en avoir examiné une dans l’amphi- 
théatre , on put fort bien ne pas la recon- 
noître dans le jardin. 11 ell aufli très im- 
portant que l’on falfe plulîeurs courfes 
botaniques à la campagne , elles font ordon- 
nées par-tout , mais on en fait trop peu ; 
& y a fouvent une Ci grande différence 
entre les plantes dans le jardin & dans 
les champs, qu’on peut les connoître très- 
bien dans un de ces endroits, & avoir de 
la peine à les reconnoître dans l’autre. 

M. Boerhaave a préfenté un compend 
exact , mais trop concis de la pathologie ; 

M. 


DE MEDECINE.’ 49 

M. Gaubius en a donné un plus déve- 
loppé , & qui eft excellent , auffi bien que 
celui de Mr. Caldani. Un profefleur qui 
voudroit fuivre leur marche , trouveroit 
dans les commentaires de M. de Haen, 
fur celle de M. BoERHAAVE, d’excellen- 
tes chofes ; mais ce plan a un inconvé- 
nient , il olfre quelques articles qui ne font 
pas fort utiles , & beaucoup d’autres qui 
doivent nécelfairement fe retrouver dans 
les leçons d’hygiene , de chirurgie & de 
pratique -, & fî j’avois à enfeigner la patho- 
logie, en confeillant fortement à tous les 
étudians de lire & de relire l’ouvrage de 
M. Gaubius , je fuivrois la méthode de 
M. Gregory qui, après l’expofition phy- 
liologique des fondions , indique tous les 
dérangemens dont elles font fufceptibles ; 
c’eft; là fûrement la pathologie la plus 
utile , celle que l’on faifit le mieux^; & je 
finirois ce cours par quelques chapitres fur 
les généralités qui , dans l’ordre ordinaire, 
font très- difficiles pour les jeunes gens, & 
qui, dans celui- ci, deviendroient très aifées, 

D 


5*0 Essai sur les études 
Mais , pour fuivre cette méthode , il fau£ 
comme on l’a vu charger de la pathologie 
le profelfeur en phjfiologie , qui , après 
chaque chapitre de phyfiologie , traite- 
roit , des maladies qui attaquent cette 
partie. Je fuis perfuadé que cette métho- 
de auroit les plus grands avantages dans 
la pratique , parce que le médecin en 
voyant une maladie, feroit bien plus ha- 
bitué à fe rendre compte de fes caufes , 
qu’il ne l’eft , quand ayant appris la phy- 
fîologie d’un côté , & la pathologie de 
l’autre, il a à peine apperqu le nexe qu’il 
y a entre l’une & l’autre. J’ai fi peu de 
doute fur les avantages de ce plan, quejo 
crois que s’il y en a un dont on ne dut 
pas permettre de fe départir, c’eft celui- 
ci j à moins qu’il n’y eut des obftacles 
infurmontables chez le profelfeur en phy- 
fiologie , puis qu’enfin l’enfeignement ne 
peut point fe forcer ; mais il me paroît fi 
naturel , fi fimple , il facilite fi fort l’en- 
feignement , & eft fi propre à inculquer 
mieux les matières , que je doute qu’aucua 


DE Médecine.' 

profeffeur s’y refufe j & M. Gregory a 
fort bien remarqué que fouvent il eft très- 
difficile, quelquefois impofîible , de féparer 
ces deux parties. Si alors le même profef- 
feur réunifToit l’anatomie, fa tâche fcroit 
très-forte fans doute , mais cependant elle 
n’excéderoit fûrement pas celle du profeC- 
feur de pratique. 

L’hygiene ne s’enfeigne point affez dans 
les univerfîtés , on n’en fent même pas 
affez l’importance. C’eft en Angleterre que 
l’on a écrit les meilleurs compends fur 
cette matière , mais les meilleurs font en- 
core fort éloignés d’être complets ; il faut 
fuivre l’homme dans l’un & l’autre fexe » 
dans tous les âges , dans tous les états » 
dans tous les climats j il y a un régime 
qui eft le plus parfait dans ces différentes 
circonftances , & dont il n’eft pas douteux 
que l’obfervance exadle contribueroit infi- 
niment à donner une fanté plus forte, à 
prévenir les maladies , à prolonger la vie ; 
& c’eft un objet affez effentiel pour méri- 
ter plus de foin j il refteroit ici bien de? 

D a 


I 


Essai sur les Etudes 
obfervaiions & des expériences à faire j & 
fl le profcfTeur déierminoit à cela ceux de 
fes étudians qui y , feroient les plus pro- 
pres , il en réfulteroit des découvertes vé- 
ritablement utiles î c’eft un champ prefqu’en- 
tierement neu£ De toutes les branches 
de la médecine, l’hygiene eft celle dont les 
anciens s’étoient occupés avec le plus de 
foin & de fuccès, & celle à laquelle les 
modernes ont le moins ajouté ; aujour- 
d’hui encore l’ouvrage de Galien ^îe 
famtate tuenàa , & fcs autres ouvrages 
relatifs à cette partie , font des meilleurs 
que je connoiiTe, & il feroit à fouhaiter 
qu’on les imprimât féparément, afin qu’ils 
fuflent plus lus. 

Un article que le profelfeur d’hygiene 
ne doit pas omettre , Sc que l’excellent 
ouvrage de M. Falconner rend bien aifé, 
c’eft l’influence des climats fur les facultés & 
leurs développemens, fur les mœurs, fur 
les ufages. Les obfervations fur cette ma- 
tière font fans contredit du reffort de la 
médecine plus que d’aucune autre fcieiipc j. 


DE Médecine. 

ainfi , les médecins doivent en puifet les 
principes dans les leçons, pendant leur fé« 
jour à l’univerfité. 

La médecine civile n’efl: que l’applica- 
tion des régies de l’hygiene aux circonftan- 
ces de plufieurs particuliers réunis ; c’eft 
l’hygiene du public; elle s’occupe de pro- 
curer tous les moyens de conferver fa fau- 
té, &; fur-tout d’éloigner toutes les caufes 
qui pourroient la détruire; elle doit renfer- 
mer le traité de cœlo, aqtiis ^ locis, déjà fl 
bien fait par Hippocrates, & traiter auflî 
des établiifemens de médecins, de chirur- 
giens, d’apothicaires, de fàges- femmes , de^ 
gardes-malades, d’hôpitaux ; on doit encore 
traiter dans cette partie de l’hygiene des états 
qui ont un mode d’exiftence particulier, le 
militaire de terre & la marine : mais , com- 
me cette derniere partie n’efl: proprement 
néceifaire qu’à un petit nombre de méde- 
cins , il lie faut point entrer dans les mêmes 
détails que fur les parties dont la connoif- 
fance eft utile à tous. Ceux qui fe voueront 
aux flottes & aux armées fauront bien faire 

D 3 


^4 Essai sur les études 

l’application de ces principes généraux aux 
circonftances particulières de ces deux états. 

On voit que cette partie n’efl proprement 
point une fcience à part, puifqu’elle n’efl: 
prefque que l’application des principes de 
rhygienej mais cependant il faut que les 
médecins étudient cette application, qu’on 
leur en fafle un objet de devoir, afin que 
chacun y donne fon attention dans les lieux 
qu’il habite, & tourne celle des magiftrats 
fur ces mêmes objets prefque par- tout trop 
négligés. On n’en feroit pas à voir encore 
dans tant d’endroits les cimetières dans les 
villes , fi par- tout les voix des médecins 
réunies , s’étoient élevées contre cet abus 
que quelques voix perdues qui crioient 
dans le défert , ne pouvoient pas déraciner , 
quoiqu’il ait été blâmé dans tous les tems, 
reprouvé par M. Boerhaave, & fur le- 
quel M. CoscHwiTZ, profeifeur à Halle, 
avoit déjà dit, il y a cinquante -fix ans, 
prefque tout ce que l’on en a dit de mieux 
depuis quatorze ou quinze ans. 

C’eft le profeffeur de médecine civile qui 


DE Médecine. SS 

doit donner les principes néceflaires fur le 
rapport entre le nombre des morts & celui 
des habitans dans les difFérens endroits , 
puifque les obfervations fur cet objet font 
un des moyens les plus fûrs de découvrir 
ce qui contribue à la plus ou moins longue 
vie , & fur la probabilité de la vie pour les dif- 
férens âges , &c. Un autre article très-im- 
portant aufli, & de fon relfort, ce font des 
inftrudions fur le caraélere, & les devoirs, 
tant moraux que phyfiques du médecin. 
On a quelques ouvrages fur cet objet, mais 
je ne fâche pas qu’il ait été nulle part un 
objet d’enfeignement, excepté à Edimbourg.' 
M. Gregory le pere, dont le caradere 
8c l’amabilité alloient de pair avec la fupé- 
riorité de fes talens & l’étendue de fes con- 
noiiTances, en fit la matière de fîx leqons qui 
furent ,fî goûtées qu’un de fes élevesles fit 
d’abord imprimer telles qu’il les avoit re- 
cueillies ; mais cette édition fe trouva fi 
tronquée , fi fautive , fi erronée , que M. 
Gregory fe détermina à les publier telles 

D 4 


Essai sur les étue^s 

qu’elles étoient (c); & c’efl: un excellent 
ouvrage : il y a auffi de bonnes chofes dans 
un autre petit ouvrage qui parut en même 
tems (J). 

La médecine légale efl une autre partie 
bien eflentielle , quoiqu’elle n’exifte prefque 
que depuis deux cent ans. Ce fut propre- 
ment la conftitution Caroline qui lui don- 
na naifîance j mais cependant c’eft For- 
TUNATUs Fidelis , médeciii Sicilien, & 
Zacchias , médecin Romain, qui les pre- 
miers , en ont parfaitement bien traité , ainlî 
que de la médecine civile , dont perfonne 
avant eux n’avoit traité ex profejjo. Depuis 
eux , la médecine criminelle n’a été -cul- 
tivée avec foin qu’en Allemagne , & ne 
s’enfeigne ni en Angleterre, ni en Fran- 
ce , ni en Italie. Mais cette négligence 
lie doit point être imitée dans une iiniver- 
flté à laquelle on voudroit donner la plus 

( c ) Levures on the duties and qualifications , 
of a Phyfician , Lond. 1772. 

1 {d) Objervations on the charaâêr and con* 
duB of a Phyfician, &c. Lond. 1772. 


DE Médecine. ^7 

grande utilité polîible, &■ l’on a -de fi bons 
fecours fur cette partie, dont il faudroic 
éloigner quelques difcufiions puériles, & 
d’autres qui ne font qu’indécentes , que de 
très-bonnes leçons ne pourroient être diffi- 
ciles pour aucun des profelfeurs, quoique 
celui d’anatomie, comme je l’ai déjà dit, 
foit celui avec la chaire duquel elle paroît 
devoir s’allier ; elle • iroit auffi très - bien 
avec les inftituts de chirurgie. 

Qiiant à la thérapeutique & à la matière 
médicale, leur nexe, je le répété, eft fi 
étroit qu’on ne peut pas les féparer, fans 
nuire à l’enfeignementj & fi l’on veut ren- 
dre ces deux traités véritablement utiles , 
je crois qu’il n’y a qu’une bonne méthode, 
c’eft de n’en faire qu’un feul cours, & 
qu’après avoir traité d’une claife de reme- 
des , de fes indications , de fes effets, 
on traite des différens remedes particuliers 
qui appartiennent à cette claffe. Ainfi, après 
avoir expofé tout ce qui regarde la doétri- 
ne des émétiques en général, on traitera 
de tous les émétiques en particulier , en 


58 Essai sur les études 
évitant ici de traiter du manuel des pré- 
parations , qui a été décrit par le profefleur 
en chymie ; il en fera de même pour les pur- 
gatifs, les diurétiques, &c. Par cette réu- 
nion , on rend cette doctrine beaucoup plus 
claire, beaucoup plus méthodique, par-là 
même beaucoup plus facile , 8i. en évitant 
les répétitions de dodrine thérapeutique 
dont il eft impoffible de fe pafler , fi l’on 
traite la matière médicale feule, on gagne 
un tems précieux. Il cft néceffaire que le 
profefleur faflc connoitre combien cette par- 
tie eft fupérieure de nos jours à ce qu’elle 
étoit chez les anciens j il doit aufli infifter fur 
la néccfiîté de fe borner dans le nombre des 
remedes de chaque clalTe , & de fe fixer à n’em- 
ployer que ceux qui ont véritablement une 
aélion décidée & utile j & après avoir détermi- 
né ceux que l’on doit conferver , il doit. faire 
connoître quelles font les circonftances dans 
lefquelles on doit préférer l’un à l’autre. 

La méthode de fubordonner la matière mé- 
dicale à l’ordre d’un jardin botanique , eft 
vicieufe j elle ne feroit tolérable que dans le 


DE Médecine. ^9 

cas où Tordre feroit celui des familles , puif- 
qu’en général toutes les plantes d’une famille 
ont des vertus allez analogues; mais dans Tor- 
dre que Ton fuit clduellement, on trouve 
dans la même clalTe, des plantes qui ont des 
vertus très- différentes J & avec un livre 
de matière médicale, rangé fur ce plan, 
en main , un médecin qui n’eft pas botanifte , 
ne fait où aller chercher Thiftoire de la 
plante qu’il voudroit connoître ; c’eft la réu- 
nion des chaires de botanique & de matière 
médicale, qui a introduit cette méthode; 
M. Boerhaave lui-même la fuivoit , mais 
elle iTen a pas moins des inconvéniens 
réels ; & fi M. Murray à qui Ton doit un 
excellent ouvrage fur la matière médicale 
des plantes, avoit fuivi Tordre thérapeuti- 
que , au lieu de Tordre botanique , fon 
ouvrage en feroit & plus commode & fûre- 
ment plus utile pour les jeunes gens. 

On n’avoit eu jufques à préfent aucun bon 
ouvrage complet fur la thérapeutique qui 
eft cependant une partie très- importante ; 


6 o Essai sur les études 

mais celui de M. Gregory ne lailTe plus 
rien à défirer , & fera un excellent guide 
pour le profelfeur , & un excellent manuel 
pour les éleves. Il eft très-important que 
ce cours foit fait avec beaucoup de foin , 
& qu’en matière médicale , le profelfeur 
foit un critique févere & un juge éclairé, 
qui fâche bien diftinguer les vertus démon- 
trées vraies par l’expérience , des vertus fup- 
pofées, & qui rejette abfolument tout cequi 
eft chimérique. Les ouvrages de M. Alston 
& de M. CuLLEN méritent les plus grands 
éloges. Qiioique le profelfeur de pratique doi- 
ve faire connoître les remedes les mieux indi- 
qués dans le traitement de chaque maladie, 
& les employer dans l’hôpital , lî les étudians 
ne font pas familiarifés avec les principes 
de thérapeutique , & n’ont pas une excel- 
lente matière médicale dans la tête , ils 
refteront toujours flottans & embarralfés ; 
leur pratique s’en relfentira toute leur vie, 
& leurs malades en feront les vieftimes. 

Les inftituts & les opérations de chirur- 
gie doivent , comme je l’ai dit de l’anato- 




DE Médecine. 6 i 

mie , s’enfeigner en langue vulgaire j s’il 
ii’y a pas un enfeignement particulier pour 
les chirurgiens. Les inftituts font de la 
plus grande importance , & on ne peut 
pas les faire avec trop de foin j le traite- 
ment des tumeurs , des contufions , des 
playes , des ulcérés , des fradures , des 
luxations , eft de tous les jours , de toutes 
les heures ; & les erreurs , fi fréquentes 
à tous ces égards, font toutes les années 
des multitudes de miférables , par l’igno- 
rance de ceux qui font appellés à les trai- 
ter. Il eft donc de la plus grande néceflîté 
de donner l’inflrudion la plus foignée à 
tous ces égards , & l’on y eft d’autant plus 
encouragé qu’elle eft facile , & que l’on 
peut réduire toute cette dodrine à des 
principes aifés & fùrs j ainfi , on eft fou- 
tenu dans cet enfeignement par une gran- 
de efpérance de fuccès. Le traité des ban- 
dages, celui des hernies & des fauifes her- 
nies , le traitement interne des bleffés qui 
fe réduit à quelques préceptes aifés , & la 
matière médicale de la chirurgie qui fe 


ez Essai sur les études 

réJuic auffi à un petit nombre d’articles, 
doivent être du relTorc du profelîêur d’mf- 
tituts; mais ces deux derniers articles, le 
traitement interne des blcfles & la matière 
médicale de la chirurgie ne doivent s’en- 
feigner que quand on enfeigne auffi pour 
les chirurgiens, puifque les médecins s’en 
font occupés dans d’autres cours. 

Le cours des opérations doit non feule- 
ment démontrer toutes les opérations pof- 
fibles , mais faire connoître toutes les 
variétés dans la façon de les exécu- 
ter i rejetter celles de ces variétés qui 
font toujours mauvaifes , indiquer dans 
quels cas , l’une de celles que l’on confer- 
ve , doit être préférée à l’autre, reformer 
celles qui font fufceptibles de réformes , 
faire connoître les meilleurs inftrumens , 
indiquer les moyens de les perfedionner. 
Il faut ici un démonftrateur , mais fur le 
même pied que pour l’anatomie, & ce doit 
être un très-bon chirurgien; il faut cepen- 
dant abfolumcnt que le profeifeur ftchc 
opérer lui-même ; il eft auffi très-nécef- 


DE Médecine. 6 ^ 

faire qu’il exerce quelques étudians à faire 
de tems en’lems des opérations , Si. cet 
emploi pourroit être une diftindion , mais 
cette diftindion , comme toutes celles que 
tous les profelTeurs peuvent & doivent 
donner, & qui font Ci efficaces pour exci- 
ter l’émulation , doit être une récompenfe 
de leur affiduité & de leur application , 
mais non point une fuite de ce qu’ils font 
fes compatriotes , fes concitoyens , fes amis , 
fes parensjfes filleuls, ou de ce qu’ils font 
recommandés par un homme en place ou 
en crédit, un magiftrat , une femme, un 
collègue. Ce ne Ibnt que les diftindiôns 
données au mérite perfonnel qui excitent 
l’émulation ; celles qui font accordées au 
crédit , la tuent -, les unes font frudifîer 
l’inftrudion , développent les talens , en 
donnent prefque à ceux qui n’en ont pasi 
les autres les étouffent , & ôter, dès les éco- 
les , aux jeunes gens l’idée que pour obte- 
nir', il faut mériter , leur apprendre que 
pour réuffir , il faut plutôt de l’intrigue 
que de la capacité , c’eft détruire le principe 


^4 Essai sur les études 
des fuccès, décourager tous les bons fujets. 
rendre tous les établilTemeiiii-’d’initrudion 
inutiles , & travailler véritablement contre 
le bien public. 

Si la faveur a la moindre part à la ré- 
gie d’un établiflement d’inftrudioii quelcon- 
que ; fi ce n’eft pas le feul bien de la chofe , 
& l’équité la plus exaéle qui le dirigent ; 
fi le defpotifme y exerce le moins du mon- 
de fa tyrannie toujours deftructive de tout 
bien j fi d’autres titres que le mérite , la 
capacité, difpofent des places, appellent les 
récompenfes , l’inftitution la plus folidement 
fondée , en apparence , devient bientôt 
inutile , & court rapidement à fa perte. 

Le cours des accouchemens , qui eft la 
partie de la chirurgie fur laquelle on a le 
plus de bons fecours, doit fuivre celui des 
autres opérations , 8c être fait avec le 
même foin; Sc s’il eft aulTi deftiné aux 
éleves en chirurgie , il faut nécelfairement , 
fans entrer cependant dans tous les détails 
du cours de médecine- pratique , que le 
profeifeur expofe le régime 8c la. conduite 

médicinale 


DE Médecine^ 

médicinale des accouchées 8 <, des iiouveaux- 
nés les premiers jours de leur via ^ La 
réunion de toutes ces parties, (les inftitu- 
tions , les opérations & les accouchements, ) 
elt difficile , mais leur démembrement fe- 
roit fâcheux , & je crois qu’il faut l’éviter 
autant qu’il eft ,poffible. L’enfei'gnement 
doit être la vocation des profefleurs ; & 
ce peut être quelquefois une vocation aflez 
pénible; c’eft aux Gouvernemens à faire 
qu’elle leur foit cependant agréable & 
avantageufe ; c’eft. l’unique moyen de 
les déterminer à la remplir avec ce zele 
qui feul fait frudifier l’inftrudion, & quel- 
que chargée que paroifle cette chaire, je 
penferois lî peu à féparer les opérations 
des inftituts , que je croirois au contraire 
devoir ajouter -une clinique de quelques 
lits, en hommes feulement, pour le pro- 
fefleur de chirurgie ; ce qui feroit fûre- 
ment très-utile, parce que lî le profefleur 
de pratique admet des cas de chirurgie de 
toute efpece , ou il faudra beaucoup mul- 
tiplier le nombre de fes malades, ce qui, 

E 


Essai sur les études 
comme on le verra, n’eft.pas trop poflî- 
ble, ôu’ir-n’-auroit pas de quoi recevoir une 
aflez grande variété de cas médicinaux j & 
cependant fans l’un ou l’autre de ces moyens, 
les étudians quitteront runiverfîté , fans 
avoir’ vûde traitement raifonné & éclairé 
d’aucun cas de chirurgie. Je croirois donc 
cette clinique très- utile j & le profeiîèur 
de* pratique ne feroit alors néceflîté de 
recevoir de maladies de cette efpece, que 
celles qui dépendent d’un vice interne , 
telles que la cachexie , le fcorbut, la vérole , 
les écrouelles , les cancers , quelques mala- 
dies des os. Si cependant le profelfeur de 
chirurgie fe trouvoit trop chargé par l’addi- 
tion d’une clinique, on pourroit alors lui 
ôter les accouchemens , & eu charger uii 
autre profeffeur particulier qui , outre le 
cours ordinaire , feroit oWigé d’en faire un 
hors de l’uiiivcrlîté' pôüf les fages-femmes , 
qu’il feroit indécent de' faire venir aux 
écoles publiques avec des centaines de 
jeunes gens, & auxquelles il eft cependant 
fi néceflaire de donner des inftruclions , 


î> E Médecine.' ^7 

^u’il eft bien étonnant qu’elles ne foyent 
pas encore plus généralement répandues. 

On a d’excellens compends à fuivre pour* 
les opérations & pour les accouchemensj je 
ne connois point d’ouvrage aulîî bien fait 
fur les iiillitutions , quoique l’on ait d’ex- 
cellens morceaux épars: la partie des playes 
eft traitée fupérieurement dans l’ouvrage 
de M. Van-Swieten; celle des ulcérés 
l’a été fort bien par M. Bellî & quant 
aux auteurs lyftèmatiques qui ont traité- 
es profejjo des inftitutions , je confeille 
aux profelTeurs en cette partie de ne point 
négliger les auteurs du feizieme fiecle 
parmi lefquels il y en a de très - bons. Je 
ne parle point d’un enfeignement particu- 
lier pour les maladies des yeux, qui peu- 
vent fe réduire à un beaucoup moindre 
nombre qu’on ne le croit ordinairement ; 
le compte de 24J public par Tailor , 
eft im compte de 'charlatan. Qiielques- 
uncs appartiennent à la pratique propre- 
ment dite , j’en traitai avec beaucoup d’é- 
tendue dans le cours de pratique 5 & le 

E 


^8 Essai sur les etudes 

profefleur d’opérations décrit celles qui font 
néccifaires à leur traitement ; les principa- 
les , les plus difficiles & celles qui exigent 
une grande habitude de les faire , font 
celles^ de la cataraéle , de la fiftule & de 
la fcarification ; toutes les autres ne font 
que des opérations ordinaires qui peuvent 
être faites par tous les chirurgiens un peu 
adroits. Si l’on examinoit la queftion , a- 
t-on bien fait de faire des maladies des 
yeux une branche à part, il eft poffible 
que le réfultat de cette difcuffion fût que, 
loin d’avoir eu raifon , on a eu tort. Il eft 
auffi très - néceflaire de donner les princi- 
pes de l’art du dentifte. 

L’hiftoire de la médecine ne s’enfeigne , fl 
je ne me trompe , qu’en Allemagne, & il eft 
difficile de comprendre comment on a pu li 
fort abandonner cette partie. Indépendam- 
ment de l’utilité réelle dont elle eft , il me pa- 
roit honteux pour un fàVant , d’ignorer l’hif. 
toire de la fcience à laquelle il s’eft voué : 
celle de la médecine eft extrêmement inté- 
reffaïue par elle - même. Ainfi , l’établiife- 


DE Médecine.' 69 

ment d’une chaire pour cela , ne doit pas 
être douteux. Il faut bien fe garder d’en- 
trer dans les détails de M. Le Clerc dans 
fon magnifique ouvrage fur cette partie ; 
mais il faut fc borner à donner l’hiftoire 
des premiers pas de cette ^ fcience , à in- 
diquer fes accroilfemens de période en 
période, à faire connoître les découver- 
tes eflentielles, à fixer les époques exac- 
tes , les principaux événemens de la vie, 
les principaux traits du caradere , & les 
meilleurs ouvrages de ceux qui fe font 
fait une réputation dans toutes les parties 
de la médecine ou de la chirurgie. Rien 
n’eft Cl propre à infpirer le delîr de fe 
diffcinguer & adonner une vraie émulation, 
que les vies des hommes qui ont acquis 
une fi grande célébrité j rien n’eft lî propre 
à faire fentir le prix de la conduite morale 
réunie à l’habileté , que les marques publi- 
ques d’eftime & de confidération dont on 
a honoré les médecins dont le caradere 
marchoit de pair avec les talens. On doit 
aufli indiquer les fondations des univerft- 

E 3 


70 Essai sur les études 
tés ; mais on doit entièrement omettre 
rhiftoire de tous ceux dont les noms font 
oubliés , de tous les ouvrages qu’on ne lit 
plus , de toutes les controverfes qui n’ont 
fervi à rien. Je renferme dans le mê- 
me cours rhiftoire de l’anatomie , de la 
médecine , de la chirurgie , & je fuis per- 
fuadé que cinquante, ou tout au plus foi- 
xante leçons peuvent très-bien y fuftire ; 
je crois même que l’on devroit regler que 
îe cours fe finiroit dans foixante, & feroit 
complet , puifque fans une réglé à cet 
egard , on pourroit le prolonger à l’infini / 
& dans plufieurs années , n’en faire qu’une 
très-petite partie , ce qui deviendroit égale- 
ment faftidieux & inutile. Mais il faut fai- 
re marcher à part celle de la botanique, 
qui n’eft point auflî liée avec les autres feien- 
ces , qu’elles le font enfemble ; & comme 
elle feroit peut-être mieux faite, fi elle 
rétoit par un botanifte , fi le profelTcur 
d’hiftoire ne l’eft point , on pourroit la 
lahfer à celui de botanique qui en feroit 
le fùjet de fix ou fept leçons, en ouvrant 


DE MEDECINE.' 71 

S* 

fou cours. A Vienne , Thiftoire de la mé- 
decine ne fait pas un enfeignemeiit à part i 
chaque profeifeur doit commencer Tes leçons 
par fhiftoire littéraire de la partie qu’il 
enfeigiie j mais cette méthode doit nécef- 
fairement occafionner des répétitions très- 
nombreufes & des omiliions très-eflentiel- 
les. Ainii , je crois qu’il vaut beaucoup 
mieux en faire un cours féparé que de la 
morceler j & il ell bien plus agréable pour 
les jeunes gens de l’avoir en corps de doc- 
trine que par fragmens, en guife de pré- 

/ 

face , à tous leurs traités. 

Un objet eflentiel du profelTeur d’hiftoire 
de la médecine, c’efl: de comparer l’état de 
cette fcience dans fes principales époques , 
de montrer la gradation de fes progrès , 
8c de faire voir la différence immenfe qu’il 
y a entre ce qu’eft l’art de guérir adlueU 
lement, & ce qu’il étoit du tems d’Hip- 
POCRATES ; il y a peut-être autant de diffé- 
rence entre la phyfiologie adluelle & celle | 
d’HippocRATEs , qu’entre la phyfîque la 
plus moderne 8c celle d’ARlSTOTE j & la 

E 4 


Essai sur les études 
différence dans la pratique cft plus grande 
encore i elle avoir fait des progrès conG- 
dérables entre Sydenham & Boerhaave, 
elle en a fait de très- feuGbles depuis ce 
dernier. Mais c’eft, fans doute , les fèuls 
médecins inftruits qui peuvent les appré- 
cier , & il faut bien fe garder de juger de 
fes progrès par les fuccès feuls , comme on 
juge d’autres fciences phyfiques par les ré- 
fultats des expériences; il n’y a point de 
fin à faire de nouvelles expériences , & à 
découvrir de nouvelles vérités; mais, quand 
il s’agit d’agir, on eft néceffairement borné; 
on ne guérira jamais toutes les maladies ; 
il faudroit pour cela avoir, dans plufieurs 
cas , le pouvoir d’annihiler & de récréer : 
dire que l’on ne guérit pas mieux que 
du tems d’HipPOCRATES, efl une erreur 
qu’on eft furpris de voir échapper à des 
hommes dont la fupériorité du génie & 
rétendue des connoiffances auroient dû les 
préferver ; & juger de la médecine par les 
fuccès des neuf dixièmes des médecins , 
c’eft encore la juger iniquement. Si fon 

/ 


/ 


DE Médecine.' 73 

étude eft la plus belle que l’on puifTe faire , 
elle eft auffi une des plus diffitiles j & 
comme foii exercice eft une vocation lucra- 
tive, elle éprouve ce qui arrive dans les 
autres états , on l’exerce avant que de l’a- 
voir apprife , & on l’exerce mal ; d’ailleurs, 
dans trop d’endroits encore, on l’enfeigne 
. mal , dans très - peu , auffi bien qu’il feroit 
à fouhaiter. Enfin , il y a une confidéra- 
tion bien eflcntielle à faire, quand on veut 
la juger , c’eft que l’on ne peut point juger 
de la certitude de fes principes par la réuf- 
fite, parce que le plus fouvent elle eft trou- 
blée par des circonftances étrangères. Quand 
un phyficien, d’après les principes connus, 
a imaginé une expérience nouvelle , il peut 
prédire , à coup fur , l’effet , parce que tout 
s’arrange précifément à fa volonté. Mais le 
médecin, en ordonnant un remede d’après 
l’état bien démontré du malade , & la vertu 
ég-alement certaine du remede (e), a à 

(e) Vouloir douter qu’il y ait des vertus bien 
démontrées clans un grand nombre de remedes, 
c’efl vouloir douter de toutes les obfervations 


I 


74 Essai sur les études 

craindre une quantité d’événemens qu’ii 
ne tient point dans fa main; le remede 
eft peut-être mal préparé, il n’eft pris qu’en 
partie , il eft adminiftré irrégulièrement ; 
le malade fuit un mauvais régime ; au 
moment où des remedes anti-fpafmodiques 
ont fait cefler des Gonvulfions , une émo- 
tion qu’on cache au médecin les rappelle; 
quand il combat la jaunilîe par les remedes 
les plus efficaces, un chagrin que tout -le 
monde ignore l’augmente : quand il a abat- 
tu une fievre inflammatoire par la faignée 
& le nitre, la garde-malade effrayée de la 
foiblelTe falutaire dans laquelle le malade 

phyfiqpes ; & quand le tartre émétique a fiift 
vomir , le jalap purgé , le mercure fait faliver , 
le nitre fait uriner, le kermès fait fuer, le fer 
ou le kina fortifie, l’opium alToupi cent fois de 
fuite, dans des cas où on les avoit employé pour 
en obtenir ces effets ; croire qu’on ne peut point 
affurer ces vertus , puifque ces effets peuvent 
avoir été produits accidentellement dans le tems 
de l’cxpcrience , c’eft dire que les faits prou- 
vent peu , & qu’il n’y a de démontré que les 
vérités mathéçiatiques. 


DE Médecine. 

tombe , rallume la fievre par du vin d’EH. 
pagne. Si le vrai génie confiée à laifir les 
rapports des chofes , l’homme qui en eft 
doué, fur- tout s’il eft phyficien , doit -il 
juger la médecine d’après Pétrarque, ou 
d’après tous ceux qui , depuis le milieu du 
quatorzième fiecle , jufques à la fin de 
l’année derniere, fe font fait les colporteurs 
de fes farcafmes ? 

Il y a une partie eifentielle dont je n’ai 
point parlé , & qui doit cependant être 
enfcignée , c’eft le prognoftic en général : 
cette partie eft aifurément très-importante, 
mais il me paroît qu’elle appartient pro- 
prement à la pratique j ou je dirai plus 
en détail , ce que je crois qu’il y a à faire 
à cet égard. C’eft cette derniere partie , 
celle à laquelle toutes les autres fervent 
d’introdudion , dont je dois parler aduel- 
lement , & j’en parlerai avec plus d’éten- 
due que de toutes les autres : elle eft pro- 
prement ma partie , c’eft celle dont je me 
fuis occupé toute ma vie ; & lors que je 
fus appelle à une chaire de pratique & à 


76 Essai sur les études 

la direclion d’un hôpital clinique, je réflé- 
chis avec la plus grande attention à la meil- 
leure méthociê de remplir ces deux poftes; 
& l’événement m’ayant prouvé , j’ofe le 
dire, que ma méthode avoiteu quelques fuc- 
cès , je ne craindrai pas d’ex^ofer ici le plan 
que je m’étois fait, & pour les leçons & 
pour l’hôpital. Je développai celui-ci dans 
ma leçon inaugurale en Novembre 1781 , 
& j’eus le plaifir de le voir approuvé par mes 
collègues , & par plufieurs médecins très- 
éclairés de Milan & de Pavie , qui s’y 
trouvoient î mais il n’a jamais été rempli 
aufli complettement que je l’aurois déliré ; 
la première année, parce que les cliniques 
étoient Ci petites & d’une conftruclion fî 
vicieufe, que je n’y arrêtois les étudians 
que le tems nécelTaire pour examiner atten- 
tivement les malades, juger de leur état 
& prefcrire ce qui leur étoit néceflairej la 
féconde année, parce que, quoique les cli- 
niques eulTent été tranfportées dans des 
chambres plus fpacieufes &airezaërées , leur 
contiguïté avec la grande falle, y occa- 


DE M É^D E C î N E. 77 

Üi-onnoit un bruit trop incommode pour que 
rinftruclion pût être telle que je l’aurois 
délire , & qu’elle le feroit devenue dans les 
nouvelles cliniques où tout auroit concouru 
à la favorifer. Mais je reparlerai de ce 
plan enfuite , je pafle aduellement à celui 
des leçons. 

Avant que de commencer la tradatioii 
des maladies , je crus devoir la faire pré- 
céder par une introdudion à la pratique 
clinique , un traité du prognoftic en gé- 
néral, & un traité du régime dans les 
maladies aiguës i & comme l’introduction à 
la pratique clinique de M. Boerhaave , 
que CG grand homme avoit fait pour l’ou- 
verture des leçons dans l’hôpital de Leyde , 
eft excellente; je crus ne pouvoir mieux 
iaire que de la lire avec de très - légers 
changemens , & quand j’aurois enfeigné 
la pratique pendant longues années , je 
n’en aurois fûrement jamais compofé d’au- 
tre. Je fis la même chofc pour le prognojfi 
tic ; je lus une très-bonne diflertation de 
VATERà laquelle je joignis quelques addi- 


78 Essai sur les études 
tions , avec lefquelles je l’ai fait réimpri- 
nier , avant que de quitter Pavic. Si j’y 
écois refté, fans renoncer à cette diiferta- 
tion pour texte , j’en aurois un peu chan- 
gé l’ordre, ^ je lui aurois donné au moins 
le double d’étendue pour en faire la ma- 
tière de quatre ou cinq leçons. On pour- 
roit aulîi employer à cet ufage le troificmc 
livre des obfervations de LoMMius. 

Le traité de vi^ii acutormn remplit deux 
grandes leçons j & je crois que l’on doit tou- 
tes les années commencer par ces trois ledu- 
res, puifque toutes les années il y a une 
nouvelle volée qui n’a point encore affiC- 
té aux leçons , ni à l’hôpital j à moins que 
pour gagner du tems , on ne fit imprimer 
ces trois traités fur lefquels on intcrroge- 
roit les nouveaux venus dans une ou deux 
leçons préliminaires , pour s’affurer qu’ils 
fe les font rendus familiers î parce qu’il 
n’efi: pas douteux que ceux à qui ils le font, 
profitent bien davantage, & aux leçons- & 
à l’hôpital. La fécondé année , je ne relus 
pas i’introduéUon à la pratique , parce que 


DE Médecine.' 79 

j’appris qu’elle fe trouvoic entre les mains 
de prefque tous les étudians ; mais en 
échange, je conracrai une leçon à rappeller 
les fujets , & à préfenter une analyfe bien 
courte, comme on peut penfer, de toutes 
les leçons de l’année précédente. Quant à 
l’ordre des matières fur lequel je crois 
que l’on peut varier beaucoup , fans que 
ces différences ayent une grande influence, 
voici celui que j’ai fuivi : 1°. J’expofai 
d’abord les maladies de la fibre ; 2°. l’in- 
flammation & toutes fes fuites 5. je traitai 
des cancers avec plus d’étendue, je crois, 
& de détails , qu’on ne l’a fait encore ; & 
en traitant du fcirrhe , je traitai aufli des 
obftrudlions en général, parce que, comme 
on en voit beaucoup .dans les cliniques , 
il me parut important d’en parler dès 
les commeiicemens des leçons, afin qu’on 
en faifit mieux le traitement j 3°. la 
fièvre en général & toutes les fievres en 
particulier, que je réduis aux inflammatoi- 
res, putrides & intermittentes. Je cherchai 
fur-tout à prouver que cette multitude de 


Essai sur les études 

fièvres que l’on a créé , n’exifte réelle- 
ment pas , & qu’un grand nombre , fous 
des noms différens , font abfolument les 
mêmes , ce qui porte dans cette matière 
une clarté & une fimplicité, que la lon- 
gueur & l’obfcurité de la nomenclature 
avoient fait difparoitre. Après avoir traité 
de la fievre inflammatoire, je traitai de la 
codlion , des crifes , des métaftafes , des 
rechûtes, de la convalefcence, de la géné- 
ration de la mort j 4°. les maux de nerfs; 
mais je ne traitai que de la mobilité , de 
l’apoplexie , des maladies foporeufes , de 
la paralyfie , des fpafmes , des convul- 
fions, chapitre dans lequel celles des en- 
fans font traitées très - au long , & de la 
rage : 5°. les maladies des ditférens vifee- 
res ; je commençai- celles de la tête par la 
pléthore & les hémorrhagies en général ; 
les catharres , les maladies des yeux & des 
oreilles , l’cfquinancie prife dans fon fens 
le plus étendu , &c. Mais manquant de 
tems , parce que des circonftances particu- 
lières m’en avoient pris beaucoup , cette 

partie 


DE Médecine. ^ 8i 

partie ne fut pas finie : des maladies de la poi- 
trine, je ne traitai que de l’édiiei & de tou- 
tes celles du bas- ventre, je ne traitai que 
des douleurs d’eftomac. La cinquième partie 
comprend la cacochymie , les maux véné- 
riens , les écrouelles , les maladies de la 
peau , celles des os , le rhLimatifme , la 
goutte : la fixieme traite des maladies épi- 
démiques en général, de la petite- vérole, 
de la rougeole & de la fievre écarlatine : 
enfin, dans la feptieme, je renferme les 
maladies des enfans , des vieillards , celles 
des düFérens états, des diiférens pays, & 
celles des femmes. 

Je ne didois rien , je l’ai déjà dit, je 
lifois une heure au moins , quelquefois 
foixante & dix minutes : toutes mes leqons 
étoient une tradatioii de la matière dans 
laquelle je tâchois de réunir tout ce qui 
pouvoir faire reconnoltre la maladie , en 
diftinguer les différentes caufes , en appré- 
cier le danger & en fixer le traitement pour 
les différentes efpeces. 

Je fais que les trois quarts des médecins 

F 


Essai sur les études 

ont très-peu de livres , qu'un plus grand 
nombre lit très -peu; j’aurois voulu qu’il 
fût poffible d’enfeigncr fur chaque maladie, 
tout ce qu’il eft néceflaire d’en favoir. Je 
ne fuivois point pour tous les chapitres cet 
ordre uniforme de définition , caufes , 
iymptômes , diagnoftic , prognoftic , indi- 
cations , remedes. Si l’on veut traiter plei- 
nement toutes les matières, on ne peut 
pas toutes les aifujettir au même ordre ; 
mais fous des ordres différens, & fouvent 
fans divifions indiquées, tous ces articles 
fe retrouvoient ; je donnois toujours une 
définition auffi exade, & une defcription 
auffi complette qu’il m’étoit poflible , du 
mal ; je commenqois par une defcription 
générale ; mais comme aucune des mala- 
dies particulières ne relfemble à ces def. 
criptions générales , je joignois l’hiftoire 
des variétés les plus fréquentes , & j’indi- 
quois les fymptômes extraordinaires & les 
cas rares; je décrivois avec le plus grand 
foin les efpeces qui demandent des varié- 
tés de traitement; j’indiquois les caufes 


DE Médecine. 85 

prédirpofantes & accidentelles j & après 
avoir établi la caufe prochaine , j’en dé- 
duifois le prognoftic & les indications, & 
je donnois les moyens que je jugeois les 
plus propres à les remplir , en indiquant 
leur régie dans les dilFérens cas. 

Un jeune médecin qui n’a lu qu’une def- 
cription générale de la maladie & l’indica- 
tion générale des fecours , eft bien embar- 
raflé , lors même qu’il la reconnoit , de la 
traiter j il m’a paru qu’il falloit lui préfenter 
la maladie fous autant de fes variétés qu’il 
eft poflible , & le conduire par la main dans 
l’adminillration des fecours pour les dilfé- 
rens cas. Nulle part je n’ai donné mes 
obfervations & mes opinions feules j par- 
tout je me fuis fervi des obfervations & 
des opinions des meilleurs médecins , de 
ceux qui ont le mieux traité la matière ; 
& je les ai toujours indiqué ; mais je ne 
les ai pas cité feulement , quand ils m’ont 
paru avoir raifon , quand j’étois du même 
avis qu’eux i j’ai cru qu’il étoit'de la plus 
grande importance qu’un profeifeur indi- 

F ^ 


84 Essai sur les etudes 

quât aux jeunes gens tout ce qu’il croit 
erreur, non pas dans les mauvais auteurs, 
dont les erreurs font fans conféquence , 
mais dans les meilleurs , dans ceux dont 
l’autorité eft la plus Vefpedable -, & quels 
font ceux de cet ordre qui n’ont pas leurs 
erreurs ? Ce font les feules qui foient 
dangereufes , parce qu’ils jouilfent d’une 
grande confiance; ce font par là même, 
les feules qu’il foit important d’indiquer : 
fl on ne les indiquoit pas, il arriveroit, 
quand les jeunes gens viendroient à les 
lire , ou qu’ils les adopteroient par préfé- 
rence à la dodrine de leur maître, ou que 
ces différences d’opinions leur feroient jct- 
ter des foupqons d’incertitude fur les prin- 
cipes de la médecine. J’ai cru devoir pré- 
venir ces dangers r & ces auteurs que je 
louois tous les jours, je n’ai pas craint 
d’en dire, ici ils Je font trompés^ & d’in- 
diquer en quoi , & pourquoi ; mais je l’ai 
toujours fait de façon à ne pas les bleffer, 
quand ils auroient été préfcns ; mon ref- 
ped fe voyoit mieux dans ma critique que 


DE Médecine. 

dans mes éloges. M. de Haen qui cR: im 
de ceux que j’ai le plus loué & le moins 
critiqué, quoiqu’afllirément dans plus d’un 
endroit , il ne fût pas à l’abri de la criti- 
que la plus jufte , & que l’on puifle même 
trouver dans fon ouvrage des cas de trai- 
temens abfolument erronés , Si erronés 
moins par la difficulté ^des cas , que. 
parce qu’il les obfervoit avec des yeux 
offufqués par la lunette d’un TyRèmej M. 
DE Haen , dis -je, a écrit à propos d’un 
de mes ouvrages. “ Je vois bien qu’il fe 
,j forme une ligue fourde contre Hippo- 
„ CRATES , Sydenham , BoePvHaave, &c; 
„ dont on veut affbiblir l’autorité ”. J’ignore 
qui en font les fauteurs , fi tant eft qu’elle 
cxiftàt ailleurs que dans fon imagination; 
je déclare que je la méprifcrois , Si que per- 
fonne ne refpede plus que moi ces hom- 
mes célébrés ; mais je fuis fort éloigné de 
croire qu’ils n’ont jamais erré , & de penfer 
que l’on ne doit pas ofer relever leurs 
erreurs. Penfer ainfi , ce feroit retomber 
dans l’idolâtrie fervile & fi funefte aux 

F I 


8<j Essai sur les études 

fciences , des Ariftotéliciens j & elle fcroit 
encore plus funefte en médecine qu’en 
phyfiqiie. Hippocrates digne de tant 
d’hommages , renferme un grand nombre 
d’erreurs en tout genre. En louant très- 
fouvent , & à très-jufte titre, M. van- 
SwiETEN, j’ai dû faire remarquer foiivent 
que fon refped pour la mémoire de fou 
maître, lui avoit fait adopter, & répandre 
par là même, plufieurs de fes erreurs de 
théorie j & j’ai vù un profefTeur en phy- 
fiologie très - éclairé , & trop éclairé pour 
fe foumettre à cet ordre , à qui il avoit 
défendu d’enfeigner quoi que ce foit, mê- 
me dans cette fcience, qui ne fût pas con- 
forme à la dodrine de M. Boerhaave. 
Ce dernier, Sydenham lui- même, ont 
erré. On a vu plus haut que M. Stork 
n’a pas ordonné cette fervilité en publiant 
les inftituts , qu’il l’a même défendue j elle 
étoit chez M. van-Swieten une erreur 
du cœur plus que de l’efprit î on ne veut 
pas à trouver à reprendre chez les perfon- 
nes qu’on aime j & fon tendre attachement 


I 


D-E Médecine. 87 

pour fon maître , ne lui permettoit pas 
de foubçonner qu’il pût s’ètre trompé. Je 
me fuis défendu de cette foumiffion abfo- 
lue aux ordres du précepteur le plus ref- 
peclable : le maître Va dit , eft une cxpref. 
lion funefte aux fciences ; j’ai combattu 
très- fou vent les opinions de M. Boissier. 
DE Sauvages , pour lequel j’étois non- 
feulement rempli de refpeél , mais auquel 
j’étois attaché comme un fils à fon pere , 
parce qu’il en avoit eu les bontés pour 
moi. Indiquer les erreurs de ces excellens 
hommes , qui tous étoient remplis de l’a- 
mour du bien public , c’ell entrer dans 
leurs vues , c’eft faire ce qu’ils auroienfc 
fiiit eux- mêmes , puifqu’on voit dans la 
fucceflion de leurs ouvrages, qu’ils coiri- 
gent une année \ les erreurs de l’année 
précédente. Ce n’eft point fe croire fupé- 
rieur à eux , à Dieu ne plaife î Eh î qui 
oferoit fe croire égal à Boerhaave , ou 
obfervateur , comme Sydenham ? C’eft 
profiter des lumières que la fucceflîon des 
années , amene nécclfairement , & qu’ils 

F 4 


g8 Essai sur les études 

n’ont pas pu connoître; ainfi, loin de m’en 
faire un fcrupule, je m’en fuis fait un devoir. 

J’ai joint à chaque chapitre des -obrer- 
vatioiis particulières , ou des autres ou 
des miennes, plus fouvent des premières, 
parce que quand il s’agit de préfenter des 
obfervations utiles, un médecin, quelque 
iiombreufe pratique qu’il puilfe avoir , en 
trouvera plus fûrement dans le magafin 
général que dans le fien propre. J’ai tou- 
jours préfenté ce que les ouvertures des 
cadavres peuvent donner de lumières fur 
les caufes de la maladie : quand il y a eu 
des queftions importantes controverfées , 
je les ai examinées aufiî nettement qu’il 
nva été poffible , & j’ai tâché d’indiquer les 
raifons qui poiivoient fonder une décifion. 
On comprend que ne voulant donner 
qu’une pratique éclairée, voulant préfenter 
une idée nette de la caufe, des lymptô- 
mes , des indications , de l’elfet des remè- 
des i j’ai dû très-fouvent rappellcr les prin- 
cipes phyfiologiques , pathologiques, théra- 
peutiques J & cela eft inévitable : ce n’eft 


DE Médecine. 89 

point des excurfions fur les autres fcien- 
ces , c’cii; l’application des matériaux que les 
autres fciences ont préparé' pour la prati- 
que ; mais en les rappellant , je me fuis 
permis aulli d’avoir mon opinion , & dans 
toutes les parties, j’ai eu pour maxime 
milUtis jurare in verhis j par -tout aulTi j’ai 
tâché d’indiquer , comme le délire M. 
Stork , ce que l’on doit regarder comme 
certain , comme probable , comme douteux , 
comme obfcur ; j’ai cherché à être très- 
clair & à ne rien omettre de nécelfaire , 
autant au moins que mes connoilTances 
fur cette matière me le permettent , & 
j’ai tâché de ne rien dire d’inutile i quel- 
quefois feulement dans quelques endroits 
réellement difficiles, Il je m’appercevois, & 
un profeifeur attentif ne peut pas ne pas s’en 
appcrcevoir d’abord ; 11 je m’appercevois , 
dis- je, qu’une partie de l’auditoire ne fai- 
lilToit pas aifément, non-feulemcnt je me 
repétois , mais je me paraphrafois , & je 
faifois tant d’efforts , que j’ofe croire qu’il 
n’y a pas eu un feul endroit qui foit relié 


c)0 Essai sur les études 

obrcur , même pour les plus médiocres : 
mais , quand il y a de vrais imbécilles , & 
où ne s’en trouve-t-il pas? on ne doit pas 
perdre le tems précieux des autres en vains 
efforts, pour leur faire comprendre des ma- 
tières qui , quelques fîmplifiées qu’elles 
foient , paffent leur intelligence. Pour mieux 
inculquer chaque matière , je commenqois 
chaque leçon , par confacrer quelques mi- 
nutes, comme je l’ai dit, à rappeller les 
points principaux de la leçon précédente, 
& quelquefois à infifter un peu fur le plus 
effentiel : outre cela , quand une matière 
étoit finie , je la repaffois en interrogeant ; 
& j’ai eu lieu de croire, foit par le plaifir 
que cela faifoit à l’auditoire , foit par ce 
que j’en obfervai moi-même, que ces in- 
terrogations font extrêmement utiles, & plus 
utiles même que je ne l’avois d’abord prévu. 
Prémierement , leur attente force les jeu- 
nes gens au travail; en fécond lieu, leurs 
réponfes donnent occafion au profeffeur de 
développer bien des idées, d’amener beau- 
coup de vérités, de faire beaucoup d’obfer- 


DE Médecine. 91 

vations utiles, qui, fans cela, ne fei’oient 
jamais venues dans les cours. J’ofc dire que 
cette méthode eft fûre , qu’elic donne de 
rinftrudlion à tous ceux qui font capables 
d’en recevoir; & comme elle n’efl: point 
trop féche, parce que l’on peut y amener 
quelques circonftances hiftoriques, relati- 
ves ou à la maladie , ou aux remedes , ou 
aux auteurs qui en ont traité, j’ai vu 
qu’elle n’a jamais fatigué , quoique mes 
cahiers foyent ordinairement aufïi étendus, 
que fi je n’avois eu pour objet qu’un traité 
complet fur une maladie particulière; mais 
on comprend aufli par là qu’elle eft lon- 
gue , & en comparant la partie de mon 
cours que j’ai lue avec- celle qui ne l’a pas 
été , je vois qu’il faut compter près de 
quatre cent leqons de plus d’une heure. 
Cela pourroit fe faire en deux ans dans les 
univerfîtés où tout le tems s’employe , Sc 
où le nombre des leqons eft confidérable. 
Là où le calendrier en indique un nom- 
bre moins confidérable, Sc où elles ref- 
tent toujours au-deffoiis du nombre indi- 


92 Essai sur les études 

que , il faudroit quelques années ; & il en 
faiidroit dix là où l’on n’en fait que qua- 
rante. Il me refte à dire quelque chofe de 
l’ordre des études. 

Qijant à l’ordre des études, c’eft-à-dire 
quant au tcras dans lequel on doit étudier 
les dilîerentes parties de la médecine, il 
n’efl: pas douteux que les premières an- 
nées, on doit étudier l’anatomie, la chy- 
mie & la botanique , qui doit être le der- 
nier cours de toutes les années i les vacan- 
ces d’été doivent fe prendre, quand il cft 
terminé j mais, comme on n’cft pas tou- 
jours le maître de le finir quand on veut, 
parce que le commencement dépend des 
faifons , on peut le continuer encore pen- 
dant les examens, quoique tous les autres 
foient finis J & il eft impoffible, quoiqu’un 
cours ne doive point empiéter fur un au- 
tre, que l’on n’acquiere pas déjà, en faifant 
ces trois premiers , quelques idées de pby- 
liologic , de chirurgie , de matière médicale. 

Ces trois parties doivent être, avec la 
pathologie <Sc la thérapeutique , l’objet priu- 


DE Médecine. 9^ 

cipal des études de la fécondé année. Mais 
comme dans le plan que j’ai propofé , la 
phyfiologie & la pathologie ne font qu’un 
cours, la matière médicale & la thérapeu- 
tique un autre, on voit que dans le fond, 
ce n’efl: que trois cours; & ces trois cours 
ne doivent pas empêcher d’alfifter encore 
à ceux d’anatomie, de chymie & de botani- 
que; mais, fans faire une étude particulière 
de ces fciences , comme la première année; & 
l’on voit par là même que les cours d’ana- 
tomie, de chymie, de botanique, de phy- 
fiologie & de thérapeutique doivent fe faire 
à des heures différentes; je dirois même 
celui de botanique , mais comme il eft très- 
poffible qu’il ne commence que quand ce- 
lui d’anatomie eft fini , il peut le rempla- 
cer, & pour cela, on les placeroit à la pre- 
mière heure du matin l’un & l’autre. Il ne 
peut pas y avoir des heures diftindles pour 
tous les cours , mais il n’y a point d’in- 
convénient que l’hôpital , les leçons de 
pratique, la médecine civile, celle du bar- 
reau , l’hiftoire de la médecine fe falfene 


) 


94 Essai sur les études 
aux mêmes heures que l’anatomie, la chy- 
mie , la botanique ou la chirurgie. La troi- 
fieme année on étudiera l’hiftoire de la mé- 
decine, l’hygiene & la médecine civile, la 
médecine du barreau, la pratique, & on 
fuivra l’hôpital. 

La quatrième année , c’eft la pratique 8c 
l’hôpital qui doivent occuper uniquement : 
ce font les feules leçons que les étudians 
doivent être aftreints à fuivre j s’ils fui vent 
d’autres cours , c’eft de leur propre mou- 
vement , & dans la vue ou d’acquérir 
encore dans les parties fur lefquelles ils 
fe fentent moins forts , ou de fe perfec- 
tionner dans celles auxquelles ils font por- 
tés par goût. Il eft très-ordinaire de voir 
dans les univerfités les meilleurs fujets fe 
livrer de préférence à l’anatomie, ou à la 
chymie , ou à la botanique , ou à la chi- 
rurgie : & l’on obferve alors évidemment 
que la paffion multiplie les heures dans 
toutes les circonftances poftîbles ; ils en 
trouvent toujours pour leur étude favorite, 
fans faire tort aux études elfentielles. A 


DE Médecine. 9^’ 

l’aide de cet ordre , & en fuppofant près 
de deux cent leqons par an , je fuis per- 
fuadé qu’un jeune homme peut remporter 
une provifion de connoilfances, infiniment 
plus confidérable que celles qu’ils ont ordi- 
nairement, & fe trouvera à même, moyen- 
nant qu’il veuille aller avec beaucoup de 
circonfpeèlion & de lenteur dans les com- 
mencemens , d’être d’abord utile , & de le 
devenir infiniment dans la fuite. 

A Vienne, le cours des études de mé- 
decine eft de cinq ans, & l’on donne la 
première année toute entière à l’anatomie , 
la botanique , la chymie j la fécondé , à 
ces mêmes parties , & à la phyfiologie j la 
troifieme, à la phyfiologie, à la pathologie & à 
la matière médicale j la quatrième , à la patho- 
logie , à la matière médicale & à la pratique ; 
la cinquième , à la pratique Sc à repaifer 
différens colleges. Cet arrangement eft fûre- 
ment très-utile ; mais cinq ans font peut-être 
un long terme pour bien des jeunes gens j & 
je fuis porté à croire que pour les fujets 
qui ne perdent pas leur tems , quatre ans 


I 


95 Essai sur les études 

peuvent fuflire i pour ceux qui le perdent, 
dix font comme un , & le tems le plus 
lon^ eft inutile, pour qui ne fait pas l’em- 
ployer : cependant, je ne difcoiiviens pas 
qu’il n’y eut de l’avantage à avoir un an 
de plus; en ce cas, j'employerois la pre- 
mière entièrement, comme je l’ai dit; la 
fécondé , dans mon plan , réuniroit à ces 
mêmes parties , la phyfiologie & la patho- 
logie , avec les inllitutions de chirurgie; 
la répartition des autres parties jfe feroit 
aifément dans la troifieme année; mais les 
deux dernieres feroient prefqu’enticrement 
pour la pratique. Il y a des univerfités 
où l’on n’ert que trois ans , où beaucoup 
de parties ne s’enfeignent point , & où il 
n’y a point d’hôpital clinique; le terme 
eft bien court ; cependant on peut en l’em- 
ployant, 8c fur- tout en le bien diftribuant, 
en tirer parti ; mais on comprend qu’il 
eft impoflible d’en tirer le même parti , 
que d’une univerfité où l’on auroit fuivi 
le plan beaucoup plus complet que je pro- 
pofe , & qui , vraifemblablement ne fera ja- 
mais. 


DE Médecine. 97 

mais exécuté , quoi qu’affurément l’exécutioii 
en foit très-poiRble : ce n’eft ni la rép^tbliqjie 
de Platon, ni celle de Thomas Morus , 
elle n’exige ni beaucoup d’hommes, ni des 
frais immenfes : & les hommes capables , 
quant aux talens & aux connoiflances , fe 
trouveroient fans doute ; mais ce^ n’eft pas 
tout que d’avoir des hommes capables^, il 
{hue avoir des hommes voulans & les 
uns font infiniment plus rares que les 
autres ; c’eft le manque de ces derniers 
qui fait tout échouer. Les Souverains ont 
beau dire , je veux que ceux à qui je, con- 
fie des places s’en occupent, & employent 
leurs foins à fiiire réuffir les affaires dont 
ils font chargés, les arrêts font inutiles, 
les moyens coadifs dangereux , & les Gou- 
vernemens fe trompent, quand ils croyent 
pouvoir forcer les adions ; mais il y a des 
moyens pour diriger les volontés, & quand 
on y eft parvenu , les fuccès font fûrs. 

J’ai indiqué les objets fur lefquels on ^ 
doit donner des leqons , mais les leçons ne 
fervent à l’enfeignement qu’autant qu’elles 

G 


/ 


^8 Essai sur les études 

font écoutées, faifies, Kctcnucsi & la pente 
naturelle des jeunes gens aux plaifirs & à 
la diffipation fait que l’on peut toujours 
craindre, pour le plus grand nombre , qu’el- 
les ne foient négligées , & l’mflruclion 

perdue , ïi l’on ne trouve pas le moyen 
de les forcer , en quelque fiçon , à tirer 
parti dès fecours qu’on leur offre. C’eft 
dans cette vue que l’on interroge, & c’eft 
dans cette vue que font établis les exa- 
mens. Avant que de leur donner des acles 
de capacité qui fondent la confiance du 
public , les inrtituteurs des univerfités ont 
voulu que les jeunes gens donnafient des 
preuves de cette capacité , en répondant à 
toutes les queftions qu’on doit leur faire 
fur toutes les parties fur lefquclles ils doi- 
vent être inftruits. Malheureufement on atta- 
che dans beaucoup d’endroits fi peu d’impor- 
tance aux examens , qu’ils ne font qu’une 
vaine cérémonie à laquelle il faut s’aftreindre, 
mais qui ne prouve rien : que les jeunes 
gens s’en tirent bien ou mal , ils feront 
également déclarés capables j mais comme ie 


DE MEDECINE. 99 

l’ai dit , -en médecine c’eft exadement don- ' 
ner des brevets d’homicide. Aulîî, cet objet 
me paroît mériter la plus grande attention j 
& la première loi d’une univerfité devroit 
être une grande févérité dans les examens 
& dans les examens de médecine fur-tout. 
Cette fcience eft de tous les états , fans 
•doute , celui dans lequel l’jignorance eft la 
plus dangereufe : conférer mal à propos le 
droit de l’exercer, c’eft fe rendre refponfa- 
ble de tout le mal qu’un ignorant peut 
faire j & ce n’eft que par la rigidité des 
épreuves que l’on peut y parer. La façon 
dont elles fe font dans beaucoup d’endroits, 
eft très-infuftîfante 5 on ne fait d’épreuves 
qu’à la fin du terme des études, & alors 
il n’y a, pour ainfi dire, plus de moyens 
de réparer le tems perdu. Un jeune hom- 
me qui ne fait rien, lit rapidement quel- 
que tems à l’avance les cahiers , s’il y en 
a ; quelques compends, s’il n’y a point de 
cahiers i fe fait exercer , par un répétiteur , 
fur les principales matières i il apprend 
quelques définitions , quelques phrafes , fait 

G ^ ^ 


loo Essai sur les études 

arriver des lettres de recommandation, & 
fe préfente aux examens , avec la certitude, 
il cft vrai, de les mal faire j plufieurs ne 
s’en cachent pas; mais avec la confiance d’è- 
• tpe admis comme tant d’autres qui n’ont pas 
mieux fait que lui , & malheureufement 
l’événement juftifie cette confiance. On le 
reqoit , dit- on, par pitié, il a perdu fa 
jeuncfle, que feroit-il ? & pour qu’il n’ait 
pas perdu fa jeunefle , on lui dit : va, je 
te donne le droit de dévafter ta patrie , 

&; de perdre tes concitoyens : pour d’au- 

% 

très , on a d’autres prétextes. Pour prévcf 
3iir celui de cette jeuncife perdue , pôur 
forcer les jeunes gens au travail dès les 
premiers momens , il faut , après avoir 
commencé par n’admettre que ceux chez 
qui les examens préliminaires dont j’ai 
parlé plus haut , ont démontré une vraie 
aptitude; il faut, dis -je, que les examens 
fc laflent toutes les années , & fe faifent 
avec févérité fur les parties que l’on doit 
avoir étudié cette année; que les profef- 
feurs de ces parties l’interrogent au moins 


« 


DE Médecine. loi 

chacun une dcmi-heuue & fur differens arti- 
cles, que tous les autres l’interrogent auffi , 
puis qu’enfih étant tous médecins , aucuns 
partie ne doit- leur être étrangère j mais 
moins long-tems. 

Si cet. examen ne va pas bien, cette 
nnnéc eit déclarée perdue : ce n’eft pas 
'une bien grande perte , on peut, (ans être 
ému de pitié, porter cet arrêt, & obliger 
le jeune homme à fuivre de nouveau les 
mêmes cours , fans en entendre d’autres ; 
il fubira les mêmes examens l’ann'ée fui- 
vante , & s’il les fait mal encore , il cfl 
exclus de runiverfité pour toujours, puil- 
qu’il effc bien démontré qu’il n’a ou aucun 
talent, ou aucune application & aucune 
crainte de la honte , c’eft-à-dire qu’il ne 
fera jamais bon à rien , ou aucun goût pour 
cette vocation ; & dans ce dernier cas, on lui 
rend fervice , en l’en excluant , puifqii’il 
cil encore à tems d’en embraifer un autre. 
Si les examens font bien allés la première 
année , on les fait paflér à d’autres études j 
à la fin de la fécondé, on fait d’autres 




Î02 Essai sur les études 

examens , il eft à piéfumer qu’ils iront 
bien ; mais s’ils alloient mal , on procéde- 
roit comme la première année ; il en feroic 
de même à la troifieme ; enfin , la qua- 
trième année , l’examen qui feroit l’exa- 
men final (Si décifif, ( je fiippore ici le 
terme des études de quatre ans , ) mais 
dont le fuccès ne feroit prefque pas dou- 
teux, fi les trois premiers avoient été bons} 
l’examen, dis je, feroit encore plus long, 
on pourroit même en faire deux. Ici cha- 
que profeffeur interrogeroit fur fa partie, 
& le profeffeur de pratique interrogeroit 
au moins une heure fur la ficnne. Cette 
répétition d’un examen fur toutes les par- 
ties , eft néceflaire , pour qu’un jeune 
homme ne les néglige pas; & quand il les 
a bien étudiées , quand les examens des 
premières années ont été bien faits , rc- 
pafier toutes ces parties fur la fin de fes 
études , lui coûte bien peu : s’il s’eft fait 
des extraits des leçons , les relire lui 
fuffit ; d’autant plus que comme je l’ai 
dit , l’étiKle de la pratique rappelle nécef. 




n 

DE Médecine. 103 

fairemcnt toutes les études précédentes. 

Les profeiFeurs. doivent faire rouler leurs 
examens principalement fur les connoif- 
fanccs de nécelncé ; il y en a d’une uti- 
lité moins preirante , qui ne doivent être 
mifcs qu’en fécond; il y en a qui ne font 
prefque que d’ornemens , qui ne doivent 
entrer dans les examens que pour les 
fujets diftingués , à qui l’on ménage cette 
occafion de briller ; c’eft une récompenfe 
de leur fupérioricé qui les flatte , & qui 
ne peut point affliger les autres ; il y a 
même des parties fur lefquclles 011 doit 
être moins févere que fur d’autres ; telles 
font la médecine civile , & fur-tout l’hif- 
toire de la médecine. Qii peut être prati- 
cien fort utile, Ijîns favoir fur quel pied 
en doit calculer l’étendue d’un cimetiere , 
& combien de pieds cubes d’air un hom- 
me gâte dans une heure, ou fans avoir 
difeuté , Cl Archiatre lignifie médecin du 
prince , ou prince des médecins. On trouve 
quelquefois des fujets très-fenfés, qui ont 
beaucoup de juftefle , qui peuvent devenir 

G 4 


104 Essai sur les études 
d’excellens obfervateurs , & par là même 
de fort bons médecins , mais qui n’ayant 
ni une curiofité fort adlive , ni une extrê- 
me facilité , ni beaucoup de mémoire , fe 
bornent à l’utile généralement utile; & il 
y a des parties qui n’ont qu’une utilité, ou 
de lieu ou de circonftances rares : il làii- 
droit bien fe garder de les rebuter; ce font 
des hommes précieux. 

On fe récriera peut-être fur la longueur 
de ces exaniens. Qiiand les faire? Combien 
ne dureront -ils pas? Je crois qu’ils doi- 
vent tous fe faire avant les vacances d’été;’ 
on leur confacreroit une quinzaine de’ 
jours, foir & matin, après la ceffation des 
leçons; on commenceroit par ceux' de pre- 
mière, fécondé , troifieme année: les étu- 
dians qui doivent prendre le grade, fe trou- 
veroient les derniers , &' auroient, pendant 
les autres examens, un tems qui leur fer- 
viroit à repalTer beaucoup de chofes. Ce 
feroit une corvée fans doute pour les pro- 
felfeurs ; mais je ne connois point de vo- 
cation qui n’ait fes corvées , & dont on 


DE Médecine. icy 

« 

piiifle remplir tous les devoirs, fans en 
éprouver quelques-unes. Par la même rai- 
fon , par laquelle j’ai dit au commence- 
ment que l’on ne devroit pas être admis 
à faire fcs études dans fa ville natale, je 
ne veux pas que l’obtention des grades 
foit gratuite , mais je voudrois que les 
frais en fuffent appliqués ou à quelque 
maifon de charité , ou aux frais même de 
l’uniyerfité, mais qu’il n’en revint abfo- 
lument rien aux profelTeurs, puifqu’il n’eft 
pas naturel qu’il leur en coûte , pour rem- 
plir leurs devoirs avec la plus grande in- 
tégrité, Si qu’après avoir enfeigné avec le 
plus grand foin, ils foient privés d’une 
partie de leurs appointemens, s’il fe trou- 
ve beaucoup de jeunes gens qui en 
ayent alfez peu profité pour être écon- 
duits : on les exclut pour le bien public , 
c’eft aux bourfes publiques à en fiiire les 
frais. Mr. Smith, c’cft-à-dire l’homme qui 
a jamais le mieux connu la marche de l’efl 
prit & du cœur humain, a établi fur des 
raifons & par des faits, que penfionner les 


10$ Essai sur les études 

profeiTeurs, Si rendre par là même leur 
fortune indépendante de leurs talens & de 
leur application, avoir été funerte à l’inf- 
.truélion , (/) & je fens combien fouvent 
cela eft v^ai; mais je n’ai point eu pour 
but. d’examiner, s’il convient de confer- 
ver les inftrucTiions publiques , mais icule- 
ment de rechercher fur quel plan une inf- 
trudion publique de médecine doit être 
dirigée , pour faire le p'us de bien poffi- 
blc, & je crois qu’elle peut être amenée 
à en faire beaucoup j mais il ne faut point 
qu’elle foit contrequarrée par la régie de 
fa police, ce qui eft très aifé , comme l’a 
encore très-bien obfervé le même M. Smith. 
„ Si l’autorité, dit-il, réfide dans l’imi- 
„ verilté même , l’indulgence des mem- 
„ bres les uns pour les autres peut tout 
„ perdre, & il cite l’exemple de l’univer- 
„ fité d’Oxfort, où la plupart des profef. 
„ feurs ont ahanàowié absolument depuis 

(f) Recherches Jl/r la nature les e.aufcs 
de la richcjje des nations, Liv, V. Ch. I. Art. e* 
T. V. p. 258. 


/ 


DE MEDECINE. .I07 

» pliifieurs années , jnfqiies à l'apparence 
n ir enfeigner. Si Tuniverfiré eft fous une 
„ jurifdidlion étrang'ere, il efl à craindre 
„ qu’une pareille jurifdidion ne foit excr- 
„ cée par l’ignorance & le caprice. De fa 
5j nature, elle eft arbitraire & à difcrétion, 
„ & les peiTonnes qui en font revêtues, 
„ n’aftiftant jamais aux leçons , & n’en- 
5, tendant peut-être rien aux matières qui 
„ en font le fujet, il eft rare qu’elles in- 
„ terpofent leur autorité avec jugement. 
,, Souvent même l’ivreife de la fupériorité 
„ leur infpire tant de morgue & d’info- 
„ lence , qu’elles ne s’embarraflent nullc- 
ment de quelle maniéré elles la feront 
« fentir , pourvu qu’on la fente, & qu’el- 
53 les ne fe feront aucun fcrupule de cen- 
„ furer ou de dépofer à -tort & à travers. 
„ Cette jurifdiélion humiliante dégrade 
„ néccifairement celui qui s’y trouve aifu- 
„ jetti, & au lieu d’une perfonne des plus 
„ refpedables de la fociété qu’il devroit 
„ être , elle l’en rend une des plus viles. 
Pour rendre les examens plus utiles. 


4 


ïoE Essai sur i. es études 

c’efl: en public quç l’on doit les faire, 
comme ils fe font prefque par-tout : les 
faire en particulier, cft alTurément un mal 
vû ; 8c non-feulcmcnt II l’on veut les ren- 
dre véritablement utiles , il faut les faire 
en public, mais 11 faut y joindre un juge- 
ment public, moyen le plus propre à ani- 
mer l’émulation qui eft le reflbrt le plus 
puifTant de tous les fuccès. J’en ai vû des 
effets fl marqués à Geneve, qui cft peut- 
être l’endroit du monde où les études fe fai- 
foient avec le plus de fuccès, que je ne puis 
avoir aucun doute fur fes heureufes in- 
fluences j qu’il me foit permis d’en par- 
ler avec quelques détails. Après l’examen , 
le candidat & tous les auditeurs ibrtoientj 
l’académie délibéroit 8c fur l’examen , 8c fur 
ce que les profelfeurs dont le jeune hom- 
me avoit dû fréquenter les leçons, rap- 
portoient de fes mœurs , de fon affiduité , 
de fon application. La délibération finie, 
il rentroit , s’avanqoit en face du reéleur 
qui lui rapportoit le jugement porté fur 
fon examen , fon application, fa conduite. 


DE Médecine. 109 

fes mœurs ; cenfurant hautement , fans 
cependant décourager , quand on méritoic 
la cenfure; louant avec chaleur, quand on, 
méritoit les éloges. Il étoit impoffible que 
cette méthode ne produifit pas les plus grands 
fuccès , & je n’oublierai jamais tous ceux 
que j’en ai vû. Avec ce moyen, 011 peut 
mener à tout les jeunes gens qui ont 
quelque fentiiuent d’honneur, & qui ne 
font pas dépourvus de talens. Il y aTiroit 
peut-être auffi quelqu’avantage à ajouter 
quelques prix en livres , pour ceux qui fe 
diftingueroient dans les examens fur les 
parties eifentielles , l’anatomie , la botani- 
que, la chymie, la phyfiologie, la chirur- 
gie & la pratique. Ces livres porteroient 
fur la couverture les armes de l’univer- 
fité , avec quelque devife bien choifie. 
Quand on n’en donneroit qu’un toutes 
les années fur chaque partie, & je ne vou- 
drois pas que l’on en donnât plus de deux, 
ce feroic une dépenfe peu confidérable 
pour un Etat, & d’une utilité confidéra- 
ble pour le fuccès des études. Les exa- 


no Essai sur les études 

I mens de vive voix, font fans doute les 
meilleurs, cependant je ne crois point les 
th'éfes inutiles , moyennant que ce foit les 
ccudians qui les faflent, & qu’il n’y ait 
point des oppofans choifis fix mois à l’a- 
vance , mais que chacun puifle oppofer fur 
le champ : non feulement ils s’accoutu- 
ment par là à travailler une matière, à 
l’envifager fous tous fes points de vue ; 
mais comme il n’y a aucun fujet qui ne 
puilfe conduire à des objedions fur pref- 
que toutes les parties de la médecine, cela 
les oblige prefque nécelfairement, s’ils ont 
la moindre émulation, à s’entretenir dans 
l’étudp de toutes & à s’en rendre les idées 
familières; mais, comme je le dis, ils doi- 
vent en être les auteurs & les défendre. 

II faut qu’il y ait un profelfeur qui préfi- 
dc, mais uniquement pour maintenir l’or- 
dre dans la difpute , éloigner les cavüla- 
tions, enfin, les aider un peu , s’il y avoit 
des objedions qui lui paruifent réellement 
trop difficiles pour de jeunes- gens, même 
très-inftruits ; car dcj foiitcnir trois ou 


) 


DE M É -D E C l' N E. III 

quatre proportions fans développement, 
n’avoir pour oppofans que deux ou trois 
profelfeurs qui dilTertent plus qu’ils n’ob- 
ieétent', c’eft de l’aveu de tous les mem- 
bres des univerfités ôù cet abus régne , 
une pure formalité auiîî inutile qu’en- 
miyeufe , c’eft une .perte de tems réelle-’ 
ment repréhenlible , & il eft difficile de 
comprendre comment elle a pu être auto- 
rifée. 

' J’ajouterai ici un mot fur un autre 
moyen de favorifer les progrès des étu- 
des parmi les jeunes gens , c’efl: l’écablif- 
fement d’une fociété d’étude entr’eux j 
elle ne doit point être d’iiffiitution ; la loi 
ne doit point l’ordonner; les profelfeurs 
ne, doivent en avoir ni la régie, ni i’inf- 
peétion ; elle ne doit être foys aucune au- 
torité , & tout ce que les profelfeurs doi- 
vent faire , c’eft d’en encourager l’établif- 
fement. Une fociété de cette efpece éta- - 
blie à Edimbourg, il y a cinquante ans, 
en automne de 1734 1 & qui s’y foutient. 
encore dans l’état le plus brillant , eft un 


! 


II2 Essai sur les études 

puiflaiit motif à defirer qu’il s’en forme 
par- tout où l’on a le bien des études à 
cœur. Ce que rapporte M. Forthergill 
qui en avoit été membre, & qui connoif- 
foit fes avantages par fa propre expérience , 
développe l’efprit de fa fondation j & fes 
fuccès prouvent que par-tout on doit l’é- 
tablir fur le même pied. Plufieurs étu- 
dians, dit cet habile médecin, (g) les plus 
diftingués par leur application & leurs lu- 
mières , enflammés par l’exemple de leurs 
maîtres qui n’avoient rien tant à cœur que 
l’avancement des jeunes gens dont Pédu- 
cation leur étoit confiée, formèrent en- 
tr’eux une fociété pour leur inftruélion 
réciproque & l’avancement de leurs étu- 
des i & M. Russel en fut un des premiers 
membres : on y agrégeoit tout étudiant 
qui fe diftinguoit par fa diligence, fon ha- 
bileté & fa conduite : elle s’aflembloit une 
fois par femaine , & deux des membres 

étoient 

(g) An EJJ'ay on the charaBer qf the D, AL 
Russel. 



DE Médecine. 113 

étoieiit toujours chargés de pourvoir aux 
occupations de l’aflemblée fuivante. M. 
Morgan, en dédiant fa thèfe à cette fo- 
ciété en 1763 , lui dit, entr’autres chofes , 
dans ce très-fàlutaire établiflement où l’on 
ne difcute que les queftions les plus uti- 
les , tout concourt à avancer l’étûde de la 
fcience médicinale. En parlant de cette mê- 
me fociété , M. Garland , dans fa diiferta- 
tion fur les aftringens, finit ce qu’il en dit 
par ce tableau énergique : tihi juventutis 
Jludia gloria mcendiintur , exercitaiione 
acmmtur i anïmiqiie ad multiplicis ac fpi- 
710 fæ fcientite qiidirejidæ laborem perferen- 
diim , propofitis ex ftiortim numéro exemplis 
pulcherrimis , perpelluntur ; pojlremo ubi 
omnes inter fe miitUÆ amicitiA jirmijjimum 
ne&it vînculiim (ù). Mais , je le répété, 
que l’autorité ne s’en mêle pas , & qu’aux 
cun profelîeur n’y ait même droit d’entrée 
qu’autant que faifemblée fe fera fait un 
plaifir de l’aggréger. 

Je viens aéluellement au plan d’enfei- 


{h) Ibid. 


II 


II4 Essai sxjr les études 

gnement dans la clinique, traduit prefquc- 
littéralement de la préleqoii du 26 No- 
vembre 1781. 

De tout tems , on avoit bien compris 
que pour apprendre la médecine prati- 
que, il faut voir des malades. Dans l’an- 
tiquité, avant l’établilTement des univerfi- 
tés, quand chacun étoit maître d’enfeigner 
la fcience qu’il croyoit favoir, & que l’on 
alloit l’apprendre auprès du maître qu’on 
croyoit le meilleur, il paroît que les mé- 
decins qui avoient des difciples, les con- 
duifoient auprès de leurs malades. Par- 
tout où il y a des univerfités , les étudians 
en médecine fuivent les hôpitaux , ils affif- 
tent à la vifite , entendent le médecin 
queftionner, & voyent ce qu’il ordonne 5 
cela n’eft pas fans quelque utilité , mais 
c’eft une utilité aifez bornée j & fi le mé- 
decin de l’hôpital fe trompe fouvent , cette 
école peut même devenir dangereufe. Pour 
profiter véritablement , il faut que le mé- 
decin joigne l’enfeignement à la vifite du 
malade, éc c’efi vraifcmblablcment ce qui 


DE Médecine. ii; 

avoit lieu dans les tems dont je parle , 
mais cela ii’étoit établi dans aucune uni- 
verfité. Il paroît qu’au commencement du 
feizieme fîécle, le college germaniques le 
demanda, pour Padoue , au Sénat de Veni- 
fei il pria qu’un profefleur fût chargé d’un 
enfcignement dans l’hôpital même : il 
ii’eft pas à préfumer que cela ait été refu- 
fé , mais je n’ai pas l’affurance que cela ait 
été exécuté , & il me paroit que c’eft Fran- 
çois Dellboe qui, le premier en 16)8, 
a établi une école clinique dans l’hôpital 
de Leyden , où il enfeignoit à obferver 
les fymptômes, à rechercher les caufes , à 
ordonner les remedes & à ouvrir les ca- 
davres : il publia les obfervations faites 
dans cet hôpital la première année, fous le 
titre de Colîeghim Nofocomicum ; & fon 
difciple Jdachim Merian publia les obfer- 
vations des trois années fuivantes. J’ignore 
fl cet établiifement fut continué i mais on 
ne retrouve des preuves de fon exiftence 
que fous M. Boerhaave, qui étoit méde- 
cin de cet hôpital avec M. Oosterdick 

H 2, 


ji6 Essai sur les études 

ScHACTH. Ses difciples nous ont confervé 
fon difcours préliminaire à l’ouverture de 
la^ clinique dont j’ai déjà parlé, & quel- 
ques' hiftoires de maladies , avec l’explica- 
tion des fymptômes , les recherches fur la 
caufe , le prognoftic , les remedes , qui font 
des morceaux précieux & des modèles 
excellents en ce genre 5 cette école fubfifte 
encore. Quand en 1720, des médecins 
d’Edimbourg, tous éleves de M. BoER- 
HAAVE , animés par fon exemple, brûlant 
du défir de propager fa dodrine , fondè- 
rent l’univerfité d’Edimbourg, ou au moins 
y firent des changemcns que l’on peut re- 
garder comme une nouvelle fondation , 
une école de clinique , fur le plan de celle 
de Leyden , fut un de leurs premiers éta- 
blilfemens; elle a toujours été confiée à 
deux des plus habiles praticiens de -cette 
univerfité , qui en a fourni un fi grand 
nombre, s’eft toujours foutenue fur le 
meilleur pied , & n’a pas peu contribué à 
l’inftrudion de tous les médecins célébrés 
qui eu fontfortis. En même tems , peut-être 


DE Médecine. 117 

même auparavant , il y avoit auffi une 
école de clinique, mais moins commode, 
puifque ce n’eft que quelques lits dans la 
grande falle de l’hôpital , à Padone , dont 
un des profeiTeurs les plus célébrés a été 
M. Knips-Macope, Grec, de l’isle d’Agrip- 
pa, dont j’ai ouï vanter la fagacité, & qui, 
parvenu à une vieillelTe très- avancée , 
mourut, Pms ‘autre lymptôme qu’un froid 
extrême pendant plufieurs jours. 

Quand M. Van-Swieten», nourri dans 
l’école de Leyden , donna un nouveau plan 
pour celle de médecine de- -Vienne, il 
établit un hôpital de clinique qu’il confia 
à M. DE Haen- fon ami, & l’un des plus 
célébrés éleves de M. Roerhaave i qui l’a 
dirigé avec la plus grande habileté, & 
qui a publié /es obfervations dans des 
volumes pleins d’excellentes chofes, Tiinfî 
que les trois que M. Stoll , qui le rem- 
plaça, a donné, & qui font extrêmement 
regretter qu’il ait abandonné cette entre- 
prife. Qiiand on refonda l’univerlité de 
Favic, on voulut aufll qu’il y eut un hô- 

’h 3 


^ii8 Essai sur les études 

pital de clinique , mais le local en fut fort 
négligé. Appelle à le diriger , je me fuis 
occupé des moyens de le rendre le plus 
utile poffible i Si peiTuadé que les jeunes 
gens s’inftruiront bien mieux, en foignanc 
les malades eux-mêmes, qu’en les voyant 
foigner, que non feulement chacun fera 
forcé à donner fou attention au malade 
qu’il foigne , mais que tous en donneront 
peut-être plus aux malades foignés par leurs 
condifciples , qu’à ceux que foigneroic Je 
profeifeur , qu’il réfultera delà beaucoup 
d’occafions d’inftrudions , Si qu’enfin ce 
fera le vrai moyen de me faire connoitre 
les étudians, raifons qui avoient fans doute 
déterminé l’illuftre auteur des ftatuts de 
l’univcrfité de Vienne, à dire qu’on leur 
confieroic le foin de quelques malades, 
fous la direction du profeifeur, je me fuis 
déterminé à leur confier le foin de tous. 
Chaque malade fera remis à un étudiant com- 
me chef, & à un autre comme ailiilant , qui 
remplacera le premier, fi par quelque circonf- 
tance, il ne fe trouvoit pas à l’heure de la vi- 


DE Médecine. iî^ 

jitej ces deux feuls fc mêleront du malade 
& l’examineront , piiifqu’il feroit cruel d’ex- 
pofer un pauvre malade à des examens 
multipliés qui font fi contraires à l’une 
des premières régies de diététique , que la 
plus grande tranquillité eft néceflaire dans 
le traitement. On peut rappeller ici l’épi- 
gramme de Martial contre fon médecin 
qui alloit chez Tes malades, fuivi de tous 
fes écoliers j 

Lcinguebam i fed tu contitatus prothms ad me 
Veuijîi centiim , Symmache , difeipulis. 
Centum me tetigere manus , aquilone gelât a , 
Non hnbui febrem J, Symmache, mine habeo. 

Il faut fe fouvenir que M. DE Haen fut 
très-elFrayé, & très-affligé de voir empirer 
cruellement l’état d’un malade auprès du- 
quel il avoit arrêté trop long-tems les étu- 
diansi & il ne faut point oublier que la 
guérifon du malade eft toujours le pre- 
mier objet. Si que l’inftruclion n’eft que 
le fécond; c’eft fur ce principe que j’éta- 
blis que l’on n’iroit dans les cliniques qu’à 
/l’heure des vifites, & j’ai vu que quand 

H 4 


J 20 Essai SUR LES ÉTUDES 
on fe relâchoiü à cet égard , la clinique 
devenoit une place publique où il n’y 
avoit plus d’ordre; les malades, les chi- 
rurgiens , les gardes Te plaignoienc, & cela 
eft d’autant plus fâcheux , que ce font les 
plus dangereufement malades, c’etf-à-dire 
ceux auxquels le repos eff le plus néccirai- 
re, qui font le plus vexés par les queffions 
& les examens. 

L’étudiant chargé du malade , placé avec 
fon affiftant à fa droite, pendant que le 
profelTeur fera à fa gauche, l’interrogera 
^ l’examinera avec décence , avec douceur 
& avec cette bonté qui eft fi confolante 
pour ces pauvres infortunés , trop accou- 
tumés à pcnfer qu’on s’occupe bien peu 
d’eux , & fi propre à leur infpirer de la 
confiance : & l’examen fe fera dans l’ordre 
fuivant, qui eft le plus naturel, le plus 
aifé par là même, qui fert beaucoup à 
empêcher que l’on n’omette des queftions 
cflentielles. J’ai vû par la difficulté qu’il 
y a à amener un grand nombre de jeunes 
gens, pleins d’ailleurs de talens «Sc de cou-. 


I2I 


DE Médecine. 

noiflances à bien queftionner, combien il 
étoit utile de les y accoutumer de bonne 
heure , & quel avantage ils retiroient d’ê- 
tre d’abord mis à pratiquer eux-mêmes. 

1 °, Qiielle eft la patrie; ce qui eft très- 
important, fur-tout dans les pays où l’on 
trouve à de très-petites dillances des airs 
très-différens ; quelles font les maladies 
qui y régnent dans ce moment ; quelle 
eft la vocation ; ce qui eft auffi extrême- 
ment nécelfdire; quelles font les maladies 
qu’il a eu précédemment. Si c’eft une fem- 
me , on l’interroge fur les réglés , la grof- 
fclTe, les couches, le lait. 

$ 

2°. Qiiand a commencé la maladie, 
comment elle a commencé , quels reme- , 
des on a employés. 

Après ces queftions préliminaires , 
mais néceflaires, on palfe à l’examen de 
l’état aduel, & d’abord des fondions vita- 
les dont on juge par la refpiration , le 
pouls, le plus ou le moins de force; l’état 
de chaud ou de froid appartient aulîi aux 
queftions de cet ordre. Il eft très-impor- 


122 Essai sur les études 

tant d’accoutumcr à toucher le poulx aflez 
long-tems & très-attentivement ; & comme 
c’ell d’après l’examen des forces vitales , 
que l’on juge ce que l’on a à .efpérer des 
relTources de la nature , & ce que l’on doit 
craindre de fa foiblelTe , cet examen fort 
non feulement à fonder en grande partie 
le prognoftic, mais encore à déterminer fi 
l’on doit lailfer beaucoup à faire à la nature, 
ou s’il faut fe hâter de l’aider. 

4°. Des fonctions naturelles : de l’état 
de la bouche, quant au goût, à la féche- 
relfe, à la couleur de la langue &c. *, de la 
foif, de l’appétit, du dégoût, des naufées, 
des vomilTemens, des fondions des intef- 
tins, de l’urine, des crachats, de la fueur. 

Des fondions animales ; des feus 
externes & internes i des facultés i & quant 
à ces derniers articles, l’afped du vifage , 
la phyfionomie , les yeux fur-tout, le ton, 
donnent les plus grands indices i du fom- 
meil , que l’on peut aufîi ranger parmi les 
fondions naturelles i des douleurs ; & quand 
le malade en éprouve, il faut s’informer de 


DE Médecine. 123 

leur fiege, de leur commencement, de leur 
continuité ou de leurs intermittences, fa- 
voir fi elles font fixes , ou fi elles vont 
d’une place à une autre; demander ce qui 
les augmente ou les diminue; il faut en 
toucher le fiege & le toucher dans diffé- 
rentes attitudes. 

Dans toutes les maladies aigues un peu 
graves , & dans beaucoup de chroniques , 
il eft aufli très-néceflaire de palper exacte- 
ment le bas-ventre pour s’afTurer de l’état 
des vifeeres ; mais c’eft par où il faut 
finir. 

On comprend aifément que toutes ces 
queftions n’ont pas une importance égale 
dans toutes les maladies : on s’informera 
plus de la douleur^ de l’état de la refpi- 
ration , de la nature des crachats chez un 
pleurétique que chez un^aiitrc : on fera 
plus d’attention à la couleur de la peau , 
à celle des felles & des urines, à l’état du 
bas-ventre chez un idérique que chez un 
paralytique. Dans un goutteux, on infif- 
tera fur l’hérédité ou la iion-héréditc , fur 


124 Essai sur les études 

la première attaque du mal , fur les paroxyf. 
mes précédens, l’état de l’eftomac, le gon- 
flement &; la fenfibilité de la partie , les 
fueurs. 

Qiiand , après cet examen fait avec foin , 
on a acquis toute la connoilTaiice de la 
maladie que l’on peut acquérir (/) dans 
ces premiers momens , le médecin qui foi- 
gne le malade , doit nommer la maladie , 
dire pourquoi il la nomme ainfi, indiquer 
fes caufes , établir le prognodic , tirer en- 
fuite fes indications , en fe demandant , 
qu’cft-ce qui pèche dans ce malade ? & 
qu’y a-t-il par-là même à changer? C’efl; 
fur les caraderes effentiels de la maladie , 
fur ceux qui fervent à la diftinguer de 
toute autre, à faire faifir fa vraie caufe, 

(z) Dans l’hôpital où l’on ainenoit fou vent 
des gens malades depuis longtems, & tres-bornés, 
qui ne rendoient aucun compte de leur état 
pafTé, qui n’avoient autour d’eux perfonne qui 
put en rendre compte , Sc qui quelquefois 
déliroient déjà , cet examen étoit fouvent très- 
difficile. 


DE M E D E'c I N E. 12 ^ 

qu’il faut infifter le plus , puifque ce font 
ceux qui fervent de bafc aux indications : 
dans les maladies aiguës , il n’y a prefque 
plus d’erreurs fort dangereufes à craindre, 
dès que l’on eft venu à diftinguer avec 
certitude, fi elles font inflammatoires, pu- 
trides ou malignes. Dans les chroniques , 
il y a egalement des carncfl:eres qui fervent 
à faire juger avec confiance dans le plus 
grand nombre des cas , quel eft le genre 
de la caufe , & ces caraderes faifis font 
connoîtrc la marche qu’on doit fuivre. 
Quand on a formé les indications, on s’oc- 
cupe des moyens de diététique, de phar- 
macie ou de chirurgie que l’on croit les 
plus propres à les remplir. Voilà fans doute 
la meilleure maniéré à fuivre. Le profef- 
feur ii’eft que fpedateur, quand tout va 
bien , & je puis dire que j’ai eu ce plaifir 
fouventi d’autres fois, il faut fuppléer les 
queftions , aider dans toutes les autres 
parties , rectifier , completter j mais il m’a 
paru que la meilleure façon étoit de/ le 
faire en queftionnant, d’aider fimplement. 


125 Essai sur les études 

ou au moins de n’avoir l’air que d’aider , 
d’encourager J & beaucoup de jeunes gens 
très- timides n’ont réellement befoin que 
d’encouragement i fur- tout il eft bien im- 
portant de n’en humilier aucun i il n’y a 
que l’ignorance préfomptueufe qui mérite 
ce terrible châtiment j l’encouragement dé- 
veloppe les talens , & les éloges donnés à 
qui a bien fait , font un principe d’ému- 
lation , je l’ai déjà dit , mais j’aime à le 
redire , dont je ne puis pas alTez vanter 
les bons effets, 

La pratique dans l’hôpital , conforme 
aux principes donnés dans les leqonss étoit 
la plus fimple poffible; on employoit des 
remedes fimples, & on en changeoit peu, 
parce que quand la vraie indication a été 
faifie, & le meilleur remede choilî , c’eft 
une erreur fàcheufe que d’aller continuelle- 
ment d’un remede à un autre. On doit 
imiter la nature , fuivre fes voyes -, & 
comme on vient de le dire avec beaucoup 
de vérité , dans un excellent ouvrage fur 
les eaux minérales , elle ell amie de la 


DE Médecine. 127 

limplicicé, & fes plus merveilleufes opera- 
tions ne font ordinairement que le pro- 
duit de forces très*fimples , appliquées fenfé- 
ment (,k). Cette pratique eût été cepen- 
dant plus fimple encore ici , elle le feroit 
dans beaucoup d’autres pays , dans lefquels 
les forces vitales font plus grandes, l’éner- 
gie de la nature plus forte, l’irritabilité 
plus confidérable , l’elFet des remedes par 
là même plus marqué. Dans un climat 
humide , parmi des malades dont plufieurs 
font alFoiblis par un air de marais ou de 
rizière, par le manque de bons alimens , 
l’art a beaucoup plus à faire j j’ai été effrayé 
quelquefois des dofes de remedes qu’il fal- 
loir donner, & les crifes fpontanées Si 
bien marquées étoient rares. 

(!^iand la cure eft déterminée, le mé- 
decin doit preferire le régime ( / ) , & les 

C^) Nie. Andria Trattato delle aquQ minc- 
Toli , 8. Napoli , 1 78 î , T. II , p. 1 3 s. 

(Z ) Le régime n’étoit pas, en tout , tout-à-fait 
ce qu’il auroit dû être , Sc ce qu’il feroit devenu , 
quand, après la conftruclion des nouvelles cli- 


128 Essai sur les études 

remedes. Le premier jour , à la tète des 
formules , il convient de mettre une défi- 
nition détaillée de la maladie. Le lende- 
main , on commence par rappeller quelle 
eft la maladie & relire les formules de la 
• veille J après quoi , le médecin traitant , 
s’informe, foit du malade, foit du garde, 
foit du chirurgien attaché à la clinique , 
de tous les changemens furvenus depuis 
la -veille; d’après le rapport, il porte de 
nouveau fon jugement fur l’état aduel , 
& prefcrit , ou de nouveaux remedes , ou 
la continuation des mêmes. 

La vifite ne fe fait qu’une fois par jour; 
dans le plus grand nombre des maladies, 
il eft inutile d’en faire davantage , & la 
multiplication des vifites eft , comme on 
l’a vu , une fatigue pour les malades ; 

mais , 

niques , on auroit fait un réglement pour tous 
les détails de leur police , dont plufieurs avoient 
été un peu négligés, & que différentes circonl- 
tances ne permettoient pas de rétablir brufque- 
nient. 


DE Médecine. 129 

mais , quand les cas font plus graves , ce- 
lui qui a foin du malade & fon affirtant, 
y retournent une ou plufieurs fois aux 
heures défignées. Dans les cas fort gra- 
ves , le profeffeur y retourne aulh , ce 
qui m’eft arrivé très-fouvent , & même 
plufieurs fois par jour; enfin, s’il y avoid 
des maladies dont on ne pût bien juger 
qu’en les voyant plus d’une fois par jour, 
comme celles dont les accès offrent des 
phénomènes qu’il faut voir pour s’en faire 
une idée, le profeffeur doit indiquer une 
heure où tous les’ auditeurs s’y retrouve- 
ront : mais je le répété , les feconc^es vifi- 
tes, dans les cas ordinaires, font inutiles 
pour les étudians & très- fatigantes pour 
les malades ; d’autant plus que la fécondé 
vifite tombant fur le foir , donne une agi- 
tatioîi qui influe fur la nuit même , com- 
me j’ai eu occafion de le voir quelquefois; 
cependant , comme il peut arriver des cas • 
imprévus , furvenir de nouveaux malades 
qui ontbefoin d’autres fecours que ceux que 
les chirurgiens peuvent ordonner, il faut 

I 


130 Essai sur les études 

choifir alternativement parmi les plus éclairés, 
un étudiant qui voye fur le foir , n tout eft 
en ordre , s’il n’eft rien furvenu qui exige 
des changemens , & s’il n’eft point arrivé 
dans riîôpital quelques maladies intéreC- 
fautes qu’il feroit utile de faire mettre 
dans les cliniques , quand il y a des lits 
vacants Cm). 

(m) On ne reçoit dans l’hopital de Pavie que 
les maladies aiguës ; ainfi il n’eft pas poflible 
que les cliniques y prennent tous les malades 
que l’on defire d’obferver : mais , comme le 
profefteur eft maître d’y recevoir qui il veut, & 
il faut abfolument que cela foit ainfi , il fe pré- 
fentoit toujours beaucoup d’autres malades de 
la ville ou des environs, parce que les malades 
favoient qu’on les traitoit avec la plus grande 
attention , & que d’ailleurs ils y étoient fort bien ; 
& je faifis avec emprefiement cette occafion de 
rendre juftice aux attentions de la direction de 
ce grand hôpital , compofée de douze des pre- 
miers gentilhommes de la ville , & dont M. le 
IMarquis Adorno DE BoTTA eft le préfident. 
Chacun d’eux eft chargé, pendant un mois, de 
rinfpeélion; & j’ai été témoin , pendant deux ans, 
qu’aucun ne manque de faire deux vifites rcgu- 


DE M é D E C I N E.’ Ï3I 

Quand le malade eft mort, celui qui en 
a eu loin , pourra en faire la fedion lui- 
mème , finon elle fe fera par les chirur- 
giens des cliniques , mais il préfidera à la 
démonftration , qu’il commencera toujours 
par une courte hiftoire de la maladie qui 
a précédé j il indiquera les parties que l’on 
doit examiner , fera remarquer ce que l’on 
trouve de vicieux , & diftinguera les vices 

lierement tous les jours; le matin, ils païïent 
deux, trois, quatre heures même dans les fal* 
les , à avoir l’œil à tout ce qui peut contribuer 
au bien des malades ; le foir , ils y font plus 
d’une heure ; & indépendamment de fon mois , 
M. le Marquis de Botta s’en occupe toute 
l’année avec un zele, une afliduité, une charité, 
qui méritent les plus grands éloges ; & je fuis 
enchanté de pouvoir témoigner ici, à cette ref- 
pedtable Compagnie en général , à fon illuftre 
Chef, &à toüs fes Membres en particulier, ma 
reconnoiffance pour toutes leurs bontés , pour 
les marques de confiance dont ils m’ont honoré, 
& fur-tout pour l’empreffement avec lequel ils 
fe prêtoient à ordonner fur le champ tout ce que 
je croyois utile au bien des cliniques. , 

I 


I3S Essai sur les Études 

qui paroiflent avoir été la cauie de la 
maladie de ceux qui n’en font que l’effet v 
& il fera très-bien de lire toujours avant 
la démonftration ce que M. Morgagni 
a écrit fur les ouvertures des cadavres 
morts de cette maladie (?î). 

Tous les médecins à qui on confie un 
malade , doivent auffi écrire exadement 
le journal de la maladie , en le commen- 
çant par la patrie, 'l’âge, le tempérament, 
ce qui a précédé 'fon entrée dans l’hôpi- 
tal , & enfuite ce que l’on obferve chaque 
jour , les formules des remedes , leurs 
effets , & tout ce qui a rapport aux éva- 
cuations , aux fondions , aux crifes , &c. 
La façon dont ces journaux font faits, 
fert infiniment au profeffeur pour juger 
des talens & de la capacité des jeunes 
gens i j’en ai vû qui auroient fait hon- 
neur aux plus grands médecins. Je con- 

(n) Le manque d’un endroit commode pour 
les diffedions , eft caufe qu’elles n’ont pas été 
faites aufii bien que je le defirois. 


DE Médecine. 135 

feille aufli à tous de tenir le journal, 
non-feulement Je ceux qu’ils Toignent , 
mais auffi de quelques autres , en com- 
mentant par un ou deux,”& venant à un 
plus grand nombre , à mefure qu’on le fait 
avec plus de facilité. 

Celui qui efl chargé de l’hiftoire d’une 
maladie doit en même tems lire les meil- 
leurs ouvrages fur cette maladie, & s’en 
faire un petit traité à fon ufage ; ce fera 
le vrai moyen d’en acquérir une connoif- 
fance folide -, & en examinant à fond une 
maladie , on fe familiarife en même tems 
avec toutes celles du même genre j de fa- 
çon qu’en obfervant ainfi un nombre aifez 
médiocre de maladies , on peut acquérir 
beaucoup de connoilfances , & ne point fe 
trouver embarraffé , quand il s’en préfente 
que l’ofi n’a pas vû , comme le font né- 
celfairement ceux qui , n’ayant que vû , 
fans digérer 8c fans comparer leurs obfer- 
vatious, font déroutés, non - feulement à 
chaque nouvelle maladie, mais à chaque 

I > 


1^4 Essai sur les études 

nouveau malade de la même maladie. Il 
faut avoir été à la tête d’une clinique , 
pour comprendre quelle différence pro- 
digieufe , il y a entre les fuccès des diffé- 
rens jeunes gens. 



DE Médecine. isf 





ÆC jt j%£ O X J/l Æ 
SUR LA CONSTRUCTION 


D U N 


HOPITAL DE CLINIQUE. 

Je mettrai de côté, comme je l’ai déjà dit, 
tout ce qui étoit relatif à l’hôpital de Pavie, 
de même que quelques autres petits détails de 
conftriidion qui ne peuvent être prefcrits 
que relativement à chaque emplacement par- 
ticulier j mais je ne crois pas devoir omet- 
tre ce que je difois d’une falle de conva- 
îefeens pour les malades de tout l’hôpital ï 
elle manquoit dans cet hôpital, comme elle 
manque dans tous ceux que je connois ; 
& je ne me rappelle même que M. Nahuis 
qui ait exigé qu’il y en eût dans tous les 
hôpitaux i elles y font indifpenfablement 
néceflaires , puifqiie tous les médecins 


1^6 Essai sur les études 

d’hôpitaux peuvent remarquer que les 
convalefcences y font de la plus grande 
longueur , & que quoique la fievre foit 
finie, ces infortunés font très - longtcms 
fans reprendre le fommeil & les forces ; 
ils reftent foibles , pâles , fouvent même 
au bout de quelques jours , ils font attaqués 
de la fievre d’hôpital ; & l’on n’en fera 
point furpris , fi l’on fait attention que 
l’inhalation doit être très- forte chez les 
convalefcens ; d’ailleurs la néceflité d’avoir 
leurs lits pour d’autres , fait que fouvent on 
les fort de l’hôpital , avant qu’ils foyent en 
état de s’en palier jils vont traîner long-tems 
chez eux, ne fe remettent jamais complet- 
temeiit , & finilîènt fouvent par tomber 
dans des maladies de langueur. Une cham- 
•bre de convalefcens prévient tous ces acci- 
dens, & tourne également à l’avantage des 
malades, qui font beaucoup plus tôt & plus 
folidement remis , & de l’hôpital qui les 
garde moins long-tems, parce qu’ils font 
plus vite en état de fortir , en palfant huit 
jours dans une chambre de convalefcens, 




I 


DE Médecine. 137 

que trois femaines dans les falles des 
malades. 

Si je ne demandois qu’une cliambre de 
convalefcens , ce n’efl:» pas qu’une pour 
les femmes ne fût très-néceiraire aufîî , & 
on doit établir pour principe , dans la conf- 
trudion des hôpitaux, qu’il en faut deux; 
mais il n’y avoit abfolument point de ter- 
rein pour cela; d’ailleurs, comme on ne 
reçoit dans cet hôpital que les maladies 
aiguës , le nombre des femmes malades y 
eft beaucoup moins grand que celui des 
hommes ; ainfi ne pouvant y en avoir qu’une, 
c’eft pour celle-ci qu’il falloir fc détermi- 
ner. J’avois auffi demandé un jardin , ou 
au moins un terrein dans lequel les mala- 
des pufTent fe promener, & même ^s’occu- 
per à bêcher la terre ; ce qui eût été un 
établilTement bien précieux , mais il fe trouva 
des obflacles prefqu’infurmontables tirés du 
local. Je palTe à ce que je crus néceflaire 
pour les cliniques , proprement dites , pref- 
que mot à mot, comme je Pavois préfenté 
dans le Mémoire remis à feu M. le Comte 


I3S Essai sur les études 

de FiRMiAN , & après fa mort à S. A. R. 

Il me paroit que pour tirer tout le 
parti poflîble d’une école clinique , il 
haut que dans *re{’pace de deux ans 
académiques , on filTc voir aux étu- 
dians un affez grand nombre de malades 
des deux fexes , pour qu’ils puilfent fe 
faire une idée jufte , linon de toutes les 
efpeces de maladies , ce qui feroit peut- 
être impoflible même dans plufieurs années, 
parce qu’il y en a de très- rares, mais au 
moins des plus fréquentes. Pour cela , je 
crois que l’on ne doit pas avoir moins de 
vingt.quatrc malades à l’ordinaire , douze 
hommes & douze femmes j il feroit même 
mieux d’en avoir trente; mais je ne crois 
pas qu’il convînt d’aller beaucoup au-delà 
de ce nombre. L’attention des jeunes gens 
portée fur trop d’objets , feroit moins frap- 
pée de chacun , retiendroit moins ; d’ail- 
leurs , pour donner à chaque malade le 
tems iiéccffaire , il faudroit que les vifites 
fulfent d’une longueur qui rebuteroit les 
jeunes gens , & nuiroit à tous , en rendant 


DE Médecine. 139 

l’air des chambres trop chaud & mal fain. 
J’ai éprouvé fouvent, même dans les clini- 
ques de la fécondé année, qui éroient fort 
fpaeieufes , combien il s’échauli'oic fur la 
fin de la vifite. Je crois donc qu’il con- 
vient de fixer le nombre des malades en- 
tre vingt- quatre & trente, dans deux cli- 
niques- Mais , comme il y a beaucoup de 
maladies dont il feroit à fouhaiter que l’on 
pût enfeigner le traitement , & que l’on 
ne doit point recevoir dans les ialles com- 
munes , fi cela eft pofiible , foit , parce 
qu’elles font réellement contagieufes , tel- 
les que la petite- vérole, la rougeole, quel- 
ques maladies de la peaui foit, parce que 
le traitement exige des attentions & des 
ménagemens qu’il eft difficile d’avoir dans 
une chambre coramujnej foit enfin, parce 
qu’il y a des malades qui porteroient le 
trouble & l’eifroi dans les chambres , tels 
que les épileptiques, quelques fous(o), 

(o) Je fus obligé de faire éconduire deux 
femmes , dont il auroit été intérefiant de fuivre 
les derangemens ; mais elles ôtoient le fommeil 
à toutes les autres. 


140 Essai sur les études 

je crois qu’il eft très- néceflaire d’avoir 
quelques chambres à un lit , annexées à 
chaque clinique, pour traiter les malades 
qui ne peuvent pas y être reçus ; & je 
lixerois ce nombre à trois qui , devant 
nécelTair^ment avoir une certaine gran- 
deur, pour que tous les étudians puiflent 
y entrer, pourroient, en cas de befoin, 
avoir deux lits. Dans la petite- vérole , 
■par exemple, dans les maux vénériens, 
il feroit utile d’obferver deux malades à 
la fois. Ces chambres pourroient aufli fer- 
vir à des inoculations j & ce feroit rendre 
un vrai fervice à tant de villes, de bourgs, 
de villages, dans plufieurs pays où cette pra- 
tique ett encore prefque inconnue , que d’en 
inftruire de jeunes médecins qui la porte- 
roient chez eux , en y retournant. Un 
autre ufage de ces chambres , pourroit 
être de recevoir quelquefois des malades 
qui , par leur état , ne font pas faits pour 
être à l’hôpital , mais que des circonftan- 
ces malheureufes forcent à s’y rendre. 

Outre ces pièces néceflaires pour le trai- 


UE Médecine. 141 

tement des malades , il y en a deux autres 
qui le font pour l’inftrudion : la première 
eft une chambre de dilTedion , ou plutôt 
un véritable amphithéâtre à l’ufage de 
récole clinique j il n’efl: point nécelTaire 
qu’il foit auffi grand que celui qui eft 
deftiné aux démonftrations anatomiques ; 
il fuffit qu’il puilTe contenir ce que l’on 
peut compter d’étudians des deux premiè- 
res volées à l’ordinaire j mais il doit être 
fourni également de tout ce qui eft nécef- 
faire pour les dilTedions. Il y a des incon- 
véniens à n’avoir qu’un amphithéâtre com- 
mun avec l’école d’anatomie , & de plus 
grande, à n’en avoir point. 

La fécondé eft une chambre d’affemblée, 
à cheminée , dont il n’eft pas plus poftî- 
ble de fe palfer que d’un amphithéâtre , 
Si: qui auroit plufieurs ufages. Le premier 
feroit de s’y rendre au fortir de la vifite 
de la clinique , toutes les fois , & cela 
arrive fouvent , qu’il y auroit des cas fur 
lefquels le profelfeur voudroit parler avec 
quelque détail , ce qui ne fe fait point 


142 Essai sur les études 

aflez bien auprès du lit des malades, i“. parce 
qu’il feroit rrès-fàcheux pour eux , comme je 
l’ai déjà dit, d’ètre longtems entourés d’une 
foule, & cela le feroit d’autant plus, que 
cela tomberoit prefque toujours fur les 
plus malades , c’eft-à dire fur ceux qui ont 
le plus befoin de tranquillité, & d’air purj 
2°. parce que cette foule efi: importune à 
tous les malades , & trouble le ferviçe j & 
le tems que l’on s’arrête auprès des pre- 
miers , retarde le moment où les autres 
font vifités, moment qu’ils attendent fou- 
vent avec impatience; 3°. parce que fi le 
profeifeur defire de faire connoître quel- 
ques obfervations analogues , de faire fûre 
quelques expériences fur le fang , l’urine , 
les crachats ; de faire lire quelque mor- 
ceau intérelfant fur cette maladie , d’en 
développer toute l’hiftoire, ou en en difl 
courant lui-même , ou ce qui vaudroit infi- 
niment mieux , par des queftions & en 
forme de converfation , cela ne fe peut que 
dans une chambre particulière où l’on foit 
tranquille & commodément ; où il y ait 


DE Médecine. 14^ 

une table pour écrire, une armoire pour 
quelques livres , des lieges fixes autour de 
la chambre pour tous les auditeurs , parce 
que par-tout où ils 11e font pas afîîs, il y 
a du bruit & peu d’ordre. 

Le fécond ulage fera de recevoir ces 
malades de la ville ou de la campagne , 
attaqués de maladies chroniques, tant in- 
ternes qu’externes , qui , fans demander 
à être reçus dans les cliniques où les pla- 
ces font bornées , viennent tous les jours 
à Tifluc de la vifite , fe faire examiner & 
demander des confultes fur leur état. 11 
ell impolfible que ces confultes fe falTent 
bien dans les cliniques , & elles fe feroient 
très-bien dans cette chambre , qui ouvri- 
roit une nouvelle voye à l’inftrudion ; 
puifque l’on auroit par- là occafion de voir 
un très-grand nombre de cas de maladies 
de langueur , de ces indifpofitibns qui , 
quelquefois , font fî peu caradérifées , 
qu’un jeune médecin ne fachant quel nom 
leur donner , 11e fait quel traitement leur 
faire j fouvent oh les néglige & on les 


144 Essai sur les études 

laifle empirer; ou ce qui cfl; pire, on les 
traite mal , & on en fait des maladies 
très-graves. Ainfi , je le répété , fans une 
chambre d’aflemblée , l’inttruélion reliera 
toujours très.incomplette. 

Cette chambre pourroit aulîî avoir un 
troifieme ufage , celui d’y établir une ma- 
chine éledrique , puifqu’il eil néceflaire 
d’en avoir une dans un hôpital deftiné à 
faire connoitre tous les moyens de guéri- 
fon poffibles. 

Je ne parle point d’une chambre de 
bains , quoique l’ufage des bains foit abfo- 
lument nécelTaire ; parce qu’une chambre 
à bains, dans un hôpital, peut avoir des 
difficultés & des embarras ; mais avec des 
baignoires bien faites, d’un bois léger, à 
anfes, pour les porter comme les chaifes 
à porteur , & Tefpace que je lailfe entre 
les lits , il eft très-facile de baigner cha- 
que malade dans fa ruelle , de laquelle on 
lui fait d’abord une tente fermée , en tirant 
les rideaux des deux lits , & en crochant 
au bas de la ruelle un rideau portatif dont 

la 


DE Médecine. 14^ 

la verge fe pofe dans deux anneaux , un 
à chaque lit i de cette faqon , ils fe bai- 
gnent plus commodément , que s’ils dé- 
voient aller chercher le bain dans une 
piece qui , quelquefois fe trouveroit affez 
éloignée , & où fouvent il faudroit les 
porter. 

Il eft inutile de dire que les chambres 
doivent être fpacieufes. La clinique des 
hommes avoit 13^2 pieds de roi de fur- 
face vuide , & dix-huit pieds de hauteur ; 
ainfi elle renfermoit une maife d’air de 
24^36 pieds cubes, & ce n’eft pas trop. 
Celle des femmes avoit 96 pieds de fur- 
face de moins , parce que l’on ne pouvoir 
pas faire mieux ; d’ailleurs , la corruption 
eft fùrement un peu moins forte dans une 
falle de femmes j ainfi proportion gardée, 
on peut dire qu’elle étoit tout auffi gran- 
de. Les trois petites chambres avoient dixw 
huit pieds de long fur douze de large, & 
ainfi 2ié de furface. 

Il eft à fouhaiter par- tout qu’elles foyent 
fort exhauffées , & on ne doit pas leur 

K 


î46 Essai sur les p'tudes 
dominer moins de i’eize pieds : c’ell reten- 
due- en lîaiitcur qui fait la falubritej & la 
falle la plus vafte , ii- elle ett baiTe, rcn-, 
fenna-t-elle une mafi'e d’air beaucoup plus 
confidérable qu’une plus haute , fera tou- 
jours mal faine î au lieu que quand elles 
font hautes , toute la corruption fe portant 
à la partie la plus élevée, les malades 
relient au-deflbus de la plus grande infec- 
tion. La meilleure expolition eft au midi 
d’hiver j on a tout le foleil eu hiver, & 
très-peu en étéj & il faut des fenêtres de 
ce. côté, & QU côté oppofé J en fermant 
en été.d’u.a côté Sc en hiver de l’autre, 
on peut être fur d’avoir toujours des appar- 
temens de faifon. Le midi d’été, l’orient 
& l’occident font infupportablcs. Outre 
des fenêtres valles qui s’ouvrent & fe fer- 
ment avec facilité , il faut deux foupiraux, 
ou tout- à -fait dans le haut, qui ne doit 
pas être plafonné , à moins qu’il n’y ait 
d’autres- falles de malades, ou au-delTus 
de -la face du nord, qui s’ouvrent & 
fc ferment à volonté s ils contribuent 


DE M É D E e I K È.* 147 

puiflamment à évacuer l’air corrompu. S’il 

s’agilibit de falles très-nombreuréS , ces fou- 

piraux feroient iiiflifFiikris, & il faudroit 

recourir à la machine de Sutton , que M. 

Nahüis a démontré devoir être préférée 

aux autres machines dans ce genre. Dans 

foutes les faifons, la falle doit être ouverte, 

bien arrofée Sc balayée , avant la vifite 

»» ^ 

du matin i & de nouveau ouverte & arrofée 
l'e ibir ; dans la belle fai Ion , les fenêtres fe- 
ront toujours ouvertes. Tous les lits doivent 
être de fer^ à trot» pieds de large, ils font 
très-fuffifans , & la ruelle eft auflî fuffi- 
fàmmént large à- trois pieds & demi ; le 
fervice eft aifé , & les nialades ne s’incom- 
modent qDoiiit. 

- Les HdeaifX doivent être de fil , fans 
laine ni coton, & d’une couleur fort obf- 
cure. Dans un très-grand nombre de cas^ 
on peut s’en paifer , & dans d’autres , ou ' 
peut les replier fur eux - mêmes j- mais dans 
beaucoup d’autres cas , le malade craint 
l’air, eft agité par tous les objets a be- 
ioin de la plus grande tranquillité , &' les 

K 2 


148 Essai sur les iétudes 

rideaux deviennent néceflairesj ainfi il faut 
que tous les lits en ayent , mais il eft fu- 
perflu d’en avoir de plus chauds pour 
l’hiver. 

Les fenêtres doivent auiîï avoir des ri- 
deaux bruns , ou d’un vert foncé , parce 
que rkii ne fatigue autant les malades que 
le grand jour dans les yeux. 

H doit y avoir un poêle contre une des 
faces où il y aura moins de lits , ou même 
où il n’y en aura point, & il doit être 
conllruit de façon que les boilTons puilfent 
s’y maintenir tiedes , quand elles doivent 
l’être ; quand on le chauffera, on le chauf- 
fera deux fois , pour avoir une tempéra- 
ture à peu près toujours égale, mais on 
le chauffera feulement dans les grands 
froids j & il eft à fouhaiter que le ther- 
momètre ne foit jamais au-deffus de 10 ou 
1 1 d. du thermomètre de Reaumur. 

Il faut aufli un réfervoir d’eau fraîche, 
pour en avoir fous la main toutes les fois 
qu’elle eft néceflaire j une armoire pour 
les linges, & quatre ou cinq efpeces de 


DE Médecine. 149 

robe de chambre , de bonne toile en été , 
de quelque étoffe plus chaude, qui fe lave 
cependant, en hiver, & que les malades 
enfilent au moment où ils vont fur felle. 

Je n’entre point ici dans tout ce qui 
a rapport au régime, au fervice des clini- 
ques, aux fondions des chirurgiens & des 
gardes , à toutes les parties du régime. 
J’ai dit que ce devoit être l’objet d’un 
reglement particulier , quand les cliniques 
auroient été finies -, il n’auroit pu s’exécu- 
ter que très-imparfaitement dans l’état où , 
elles étoient. 

Quant à la faqon la plus avantageufe 
de publier les obfervations faites dans les 
cliniques , j’aurois fuivi une méthode diffé- 
rente de celle de M. Haen, qui fouvent 
oublie l’obfervation du moment pour réu- 
nir beaucoup d’obfervations étrangères, & 
qui trop fouvent ne s’eft occupé que de 
controverfes peu utiles à la pratique j je 
me ferois beaucoup rapproché de celle de 
M. Boerhaave, & je n’aurois fait que de 
donner l’expofé le plus exad de Thiftoire 

K 3 


IÇO Î>SSAI SU, R LES ETUDEa 

de la maladie , de l’eiiamen de fes carade. 
res , de la recherche de fes caules , du pro- 
gnoftic, de rétabhiïement des indications., 
du choix des moyens, tel qu’il- a -eu heu 
dans la premicrç', vilGae 5 on aiiroit enfuite 
fiuvi riiiftoire journalière de la maladie, 
on auroit rendu .compte de i’ehet des re- 
inedes, des raifons qui avoient déterminé 
à les continuer ou à les changer ; en un 
mot, ce n’eût été^que le journal oruinaire 
un peu revu, dont on auroit retranche 
les répétitions inutiles , & auquel 01.1, am 
roit pu faire quelques additions,, .t;p,Uçs.„quç 
j’ai dit qu’il s’enTerpip fait dans, les ir^ilnic- 
tions de la civaiyibie d’aiiembiee. Cette 
méthode elÇ-iimple, . aifé.e , mais . je, ^ crois 
qu’elle auroit été infiniment utile,. & qu’un 
recueil dans ce goût , qui preleütqrait un 
tableau fidcle des principales maradiesi, -ic' 
ïoit un üuvragoj trbs- précieu:^ eu, méde- 
cine j mais il .ne- faudroit point- .s’iuqHder 
la loi de publier. toutes les annces.ua veduf 
me; il y a des années qui ne fuurniiqiçnt 
que pôM d’obferyatit).i?î> mtéreilantcs j .d.-aUr 


D £ M E D E C I ïî s.' 1^1 

a’es eu fourniroient. beaucoup ; aiiill l’épo- 
que de la publication feroit le moment où 
i’üii en aui'oic réuni allez, pour faire un’ 
3 ulte volume, comme font fait MM. Home 
Düncan, à qui l’on doit des recueils 
très- utiles , faits dans rhôpital clinique 
d’Edimbourg, qui eft une des m'eilleures 
écoles de pratique qu’il y ait en Europe , 
où la médecine feroit des progrès bien 
rapides , li l’on s’attachoit davantage à don- 
ner aux ctabliiîemens , dans lefquels on 
i’enfeigne , toute la perfedion dont ils fjnt 
füfceptibles. 



K 


4 


152 Essai sur les études 


DE L’INSTRUCTION 

DE CH IR URGIENS 
POUR LES Campagnes, ( a ) 

J’Ai dit que quand il n’y avoit pas un 
établiflement particulier pour l’infiruÉlion 
des chirurgiens, les cours d’anatomie 8c 
de chirurgie dévoient être en franqois j 
mais cela ne peut avoir lieu que quand 
ils font en petit nombre, car s’il y en 
avoit beaucoup , cette réunion feroit im- 
poflible; alors il doit y avoir une inftruc- 
tion pour eux, & toutes celles des méde- 
cins doivent fe faire en latin j mais il y a un 
autre ordre de chirurgiens qu’il feroit à 
defirer que l’on formât pour tous les pays , 

Ca) Ce petit Mémoire eft extrait d’un plus 
grand, compofé en 1776, par ordre de l’Illuf- 
tre Chambre de fanté , fur les moyens de fécou- 
rir le peuple malade dans les campagnes. 


DE Médecine. 1^3 

& que jufques à préfent on ne forme nulle 
parc, ce font ceux qui feroient cieftinés à 
ne s’établir que dans les campagnes , pour 
y foigner le peuple malade. Je n’infilterai 
point ici fur les circonllances qui rendent 
cet établilTement néceifaire, & fur les avan- 
tages infinis qui en réfulteroient ; je me 
bornerai à indiquer les objets principaux 
de finfirucflion qu’ils devroient recevoir, 
& les moyens de les inftruire. 

Il faut donner à cet établiifement toute 
la fimplicité poffible : le même homme 
doit foigner les maladies internes, panfer 
les playes, & fournir les rcmedes. Ce n’eft 
pas que je veuille que chacun réunifié 
toutes les connoiflànces d’un méde- 
cin, d’un chirurgien & d’un apothicaire, 
mais c’eft que la partie de chacune des 
fciences nécefiaires pour fe rendre très-utile 
à la campagne , .où les cas très- fâcheux 
font plus rares, eft afiez bornée pour pou- 
voir aifément être comprife par toute per- 
fonne intelligente qui en fera fon unique 
vocation. Je voudrois qu’ils n’euflcnt au- 


154 Essai, sur les études 
ci.în6 dçs connoilitiiiccs dont l utilitL neft 
pas' immédiate i d leur faut une fcience 
ufuelle, & il ne leur en faut point d’autre. 

Ils devroient par rapport aux maladies, 
çonno'iÇiG. les effets du régime, le traite- 
ment des maladies aigues ordinaires dans 
ce. pays, les moyens de remédier aux acci- 
dens violens des maladies i & il faudroit 
que dans les maladies chroniques, ils fçuf- 
fent moins tout ce qu’il faut taire , ( la 
tâche eft trop pénible) que ce qu’il tant 
éviter î fur-tout qu’ils appnlfent à en don- 
ner des relations exades & intelligibles. 

Il reliera toujours quelques cas de mala- 
dies aiguës très-graves, qui feront au-def- 
fus de leur portée j mais outre que ces cas 
font rares, s’ils ne font pas tout le bien 
qu’on pourroit faire , au moins ils ne fe- 
ront point de mal, & dans de bons tem- 
péramens, la nature n’étant point con- 
trequarrée , opérera plus qu’on n en attend 
ordinairement. Ils ne feront, il eft vrai, 
prefqiie que fpeclateurs dans les maladies 
chroniques J mais ces maladies deviendront 


: ^ E Médecin e., i> f 

ti'ès-rarci dans les campagnes, quand on 
y traitera mieux les maladies aiguës dont 
dits loue 11 fouvent les fuites j & quand 
il s’en préreiitX'ra , ils feront à même de 
confülter avec fruit des médecins habiles , 
£c de fuivre leurs directions; iis coitnoi- 
riont très-exaderaent les effets & les dofes 
des remedes dont on leur permettra riifa- 
gc, car je voudrois iine réglé à cet égard. 
Par rapport à la chirurgie, ils coniioi- 
tront exinrloment tout . ce-, qui regarde les 
Gontuliüns ou meurtrilfures, tant internes 
qu’cxcçrnqs elles font très-fréquentes à 
]d campagne, & Icuis fuîte^.irès-dangereu- 
fcs,.} fraclüics, les luxations', les tu- 
meurs,, jes hernies ou defeentes , les piayes-, 
icS' ulcères. Ils fauiont fonder , cela efl ab- 
fülument néccirairc, mais ils ne fauront , 
pu plutôt ne croiront pas lavoir tailler, 
ils fauront; traiter rindanimatinn , la tache, 
&. quelques autres maiadièsilégeres de l’œil; 
ils connoîtront la caiarade, la fiftule la- 
chryinale,- mais ils n’opéreroilfc pas fur cet 
organe; ils; jauront faire i’opéïation du bde 


Essai sur les études 

de lievre, arracher les dents, trépaner, 
faire les amputations j mais on apportera 
beaucoup de modifications à l’emploi de 
ces deux dernieres opérations. Ils feront 
les pancemens avec propreté & avec adreife, 
ils faigneront, ils appliqueront les fêtons, 
les cautères, les ventoufes, les fangfues , 
les véiîcatoires , les lavemens , les fuppofi- 
toires, ils feront les bandages herniaires, 
&c. 

Pour acquérir toutes ces connoilTances, 
il faut un plan d’inftrudion particulière. 
J’en exclus le latin, il feroit très-inutile 
qu’ils le fqulTent, & très- fâcheux qu’ils per- 
diffent leur tems à l’apprendre ; tout ce 
que j’exigerois , avant que de les introduire 
dans l’école où ils devront fe former, c’eft 
qu’ils fçuiTent très- bien lire & bien écrire, 
qu’ils connuflent très-bien leur religion , 
qu’ils euflent de la facilité à concevoir, de 
la mémoire , de la diligence , de bonnes 
mœurs & une bonne fanté. 

Les premières études feroient un cours 
de phyfique très-fimple, très-élémentaire. 


DE Médecine. 1^7 

dirigé à leur vocation, & fi l’on veut, aux 
principes généraux de l’agriculture j ils 
pourroient fe fervir utilement des notions 
qu’ils acquerroient fur ce dernier article , 
pour déraciner de l’efprit du peuple beau- 
coup de préjugés qui , fans cela , s’efface- 
ront difficilement , & dont eux-mêmes ref- 
teroient imbus, parce qu’on a bien de la 
peine à s’en défendre , quand 011 n’eft point 
phyGcien. Ce cours leur feroitauffiindifpen- 
fablement néceflaire , pour les mettre à’même 
de comprendre pluGeurs vérités importan- 
tes , qui ne leur feroient jamais auffi fami- 
lières, & dont ils ne tireroient, par là mê- 
me , pas le même avantage en pratique, 
s’ils ne les connoilToient que par mémoire, 
8 c fans en favoir le pourquoi. Quelques 
démonftrations fur les élémens de la chy- 
mie, feroient annexées au cours de phyG- 
que dont cette fcience fait partie. 

On leur démontreroit les plantes ufuel- 
les, néceflaires , qui fe réduiroient à un 
fort petit nombre j il ferait très -inutile 
qu’ils en connurent d’autres , puifqu’ils 


158 Essai sur les études 
lie devrokat pas les employer. 'Si l’on veut 
leur en faire connoïtre. quelques autres, 
que ce foit les plantes vénéneuies & celles 
qui nuifent à l’agriculture, üa joiaaroic 
à la démonftration des plantes, les réglés 
fur le teins 6c la façon de les cueillir , de 
les fécher, de les coalerverî on les obli- 
geroit à aller en chercher en campagne & 
à les préparer exad;ement. Les autres ma- 
nipulations de pharmacie , relatives à la 
préparation des tifannes, des purgations , 
des extraits, des emplâtres, des onguens 
&c. *, en un mot, toutes les connoilfances 
pharmaceutiques qui leur font necellaircs, 
s’cafcigiieroient en même tems j & tout 
cela ne prendroit pas un tems bien long- 
parce qu’on ne routiroit pas du neceflaire. 
La connoiifance des drogues ou de la ma- 
tière médicale le lie aux precedentes , on 
leur donneroit les notions les plus exades 
des vertus des plantes qu’on leur auroit 
déjà démontré, on leur apprendroit à con- 
noitre les autres remedes necefl'aires , a 
diftinguer , s’ils font t^ien ou mal conditioir- 


* E M É D E C I N E. 1^9 

liés, vrais ou Falüfîcsj ou leur enfcigne- 
roit les vertus bien démontrées de chacun , 
Sc on les avertiroic de ne faire aucun fond 
fur beaucoup de vertus imaginaires qu’on 
leur attribue. Ce cours de matière médi- 
cale feroit court*, mais il pourroit ce- 
pendant être très -bon. Les remedes 
chirurgicaux en feroient partie j on 
donneroit un petit nombre de compofi- 
tions {impies, mais efHcaces, qu’on fubL 
titueroit à la multitude de celles qu’on em- 
ployé ordinairement, & qui font prefque 
toutes ridiculement compofées. 

• Un autre cours feroit celui d’anatomie, 
dirigé à leurs befoinsj on leur démontre- 
roit toutes les parties , pour leur donner 
une idée nette de l’enfemble du corps hu- 
main, mais on inOfteroit fur celles dont 
la connoilfance les intérelferoit plus parti- 
culièrement 3 & on n’employeroit point leur 
tems à leur inculquer les' détails de la dif 
tribution des nerfs, de la fabrique délicate 
des organes des feus, de la If ru dure in- 
time des vifeeres, qui fsroient autant de 


i5o Essai sur les études 

fuperfluités pour eux. Les plus petits dé- 
tails de l’anatomie font utiles au médecin 
qui veut, & connoître tout ce que l’on fait 
de phyfiolügie, & fe livrer avec fuccès au 
traitement des maladies de langueur; mais 
ce n’eft pas l’objet des chirurgiens de cam- 
pagne ; & ces connoilfances ne font pas 
aulîî néceffaires dans le traitement des ma- 
ladies aiguës ; ainll, c’eft pour la chirurgie 
principalement qu’il faudroit leur enfei- 
gner l’anatomie, & l’on s’attacheroit à l’of. 
téologie (i néceifaire pour le traitement 
des fradures & des luxations; on leur in- 
culqueroit la figure, la diredion, la pofi- 
tion refpedive de chaque os ; on leur en 
feroit remarquer tous les dérangemens 
poffibles ; ils connoîtroient exadement la 
diftribution de tous les vailfeaux un peu 
confîdérables , les attaches , la fituation , 
les fondions des mufcles, fur-tout de ceux 
qui peuvent être intérelfés dans les frac- 
tures. L’ignorance fur tous ces articles fait 
eftropier tous les jours quelques malheu- 
reux. 

La 


T6I 


DE Médecine.' 

La démonftratioii anatomique des par- 
ties fera fuivie des opérations chirurgica- 
les, qu’on leur démontrera fur les cada- 
vres , avant que de les conduire auprès 
des vivans, parce que ce n’eft que fur les 
cadavres qu’elles peuvent fe faire avec la 
lenteur nécetfaire, pour en bien obfervec 
tous les petits détai's; & dans la démonf- 
tration anatomique de chaque partie , on 
feroit remarquer attentivement tout ce qui 
a quelque rapport à la guérifon des acci- 
dens de chirurgie auxquels cette partie eft 
expofée. On leur expofera auffi les infti- 
tuts de chirurgie. 

Les connoilTances de phyfiologie & de 
patho'ogie nécedaires fuccéderoient aux 
démonftrations anatomiques j il faudroit ' 
même y joindre un peu d’hygiene. Enfin, 
le dernier article, l’article efîentiel, celui 
auquel les autres fervent d’introdudion 
c’eft un traité fimple des maladies aiguës 
&■ des maladies chroniques les plus fré- 
quentes; on leur décriroit exadement l’hiC- 
toire de chaque maladie, ils verroient, 

L 


162 Es s’ai sur les lETUDES 

comment elle s’annonce , comme elle fait 
des progrès , & comment elle fe termine ; 
on leur feroit fur-tout remarquer trés-foi- 
gneufemenc les fymptômes caradlériftiques 
qui difiinguent les dilférentes efpeces de 
fievres , & qui font par là même la bafe 
fur laquelle on fonde la différence du trai- 
tement j & cette doctrine Omplifîée comme , 
elle peut l’être, ne pafleroit pas leur portée; 
ils étudieroient avec beaucoup de foin les 
caraéleres du pouîx, qui indiquent ou pro- 
hibent la faignée; on leur fetoit coniioî- 
trc le fiege principal de la maladie j ils 
l’examineroient enfuite dans le cadavre , 
on leur apprendroit à appliquer les prin- 
cipes de pathologie qu’ils auroient reçu 
auparavant ; & c’eft alors feulement que 
ces principes leur devenant propres, leur 
feroient à l’avenir d’une utilité réelle. On 
leur feroit connoltre les l}’mptômes favo- 
rables qui préfagent la guérifon , & les 
fymptômes funeftes qui annoncent la mort; 
ils apprendroient à connoître les évacua- 
tions critiques , & à les diftinguer de celles 


9 


de médecine. 163 

qui font maladives , & on leur feroit fen- 
tir tout le danger de s’y méprendre ; ils 
apprendroient ce qu’il peut y avoir d’utile 
dans l’infpedlion du fang » des urines , des 
autres excréinens, & tout ce qu’il y a de 
futile & de trompeur. 

On leur donneroit aulTi des inftrudlions 
fur les maladies chroniques les plus fré- 
quentes dans les campagnes , & il feroit 
même nécelfaire de leur rendre très- fami- 
lier le traitement des écrouelles , maladie 
malheureufement très- commune dans les 
campagnes, aulli bien que dans les villes. 
L’ouvrage de M. Stork pourroit fervir de 
bafe aux leçons i il traite de prefque toutes 
les maladies internes fur lerqiielles il efl: 
nécelfaire de les inftruire; mais ces leçons , 
fans hôpital , feroient peu utiles ; & il y 
aura un hôpital clinique pour eux î mais 
douze lits d’hommes pour les cas tant de 
médecine que de chirurgie , & quelques 
lits de femmes peuvent fuifirej on auroit 
foin de leur faire remarquer les effets de 
chaque remede, & tous les changemens 

L » 


1^4 Essai sur les études 

qui furvieniient dans le malade , après les 
avoir pris j on leur feroit diftinguer autant 
qu’il eft poffible , ceux qui dépendent du 
remede , & ceux qui font la fuite de la 
maladie. 

Ils donneront les mêmes foins, & la 
même attention à l’obfervation des mala- 
dies chirurgicales, ils en fuivront la mar- 
che, ils verront qu’il faut fouvent très- 
peu de fecours ; on leur fera fur-tout ob- 
ferver exactement les Ggnes qui font con- 
noître la néceiîité des opérations , ils les 
verront faire fur le vivant, ils en obfer- 
veront les plus petites circonftances, & en 
remarqueront le bon ou le mauvais fuccès. 

On les obligera à tenir des journaux 
exacts de tout ce qu’ils obferveront, tant 
en médecine qu’en chirurgie. 

Au bout d’un certain tems, quand il fe 
préfentera des cas analogues à ceux qu’ils 
ont déjà vu , on les interrogera fur la fa- 
çon dont il faut les traiter j & celui qui 
.paioitra connoître exactement cette mala- 
•die ik fon traitement, fera chargé de la 


DE Médecine.' 

60iidinre , mais on ne lui laiflera rien or- 
donner qu’il n’en donne une bonne raifon; 
quand il s’égarera, il fera redrefle. 

Il en fera de même en chirurgie, ils 
commenceront par faire de la charpie , 
effuyer des inftrumens, rouler des ban- 
des, tenir les chandelles, fucceffivement 
ils panceront les playes (impies , feront des 
fcarifications , ouvriront des abcès , & de 
là, palferont , par une gradation infenfible, 
à ce qu’ils doivent faire de plus difficile 
en opérations j il y aura à cet égard là 
une feule réglé , mais qui ne peut pas trom- 
per, c’eft de ne leur lailfer faire aucune 
opération qu’après qu’ils auront prouvé 
qu’ils la connoüfent très-diftindement. Il 
fàudroit auffi leur apprendre à faire des 
rapports exads en matière de chirurgie. 

Je crois que deux profelfeurs, avec un 
habile chirurgien & un habile apothicaire 
dans l’hôpital , pourroient trés-bien fuffire 
à cette inftrudion, que je ne placerois 
point dans les univerfités, Sc qui devroit 
être propre à chaque pays. 


3^5 Essai sur les études 

L’un des profefleurs auroit la phyfiquc, 
l’anatomie, la chirurgie, la phyfiologie & 
la pathologie; l’autre, la matière médicale 
accompagnée des principes thérapeutiques; 
la pratique & l’hôpital; & l’un ou l’autre 
feroient chargés du petit nombre de leçons 
botaniques néceflaires; ou l’on pourroit les 
remettre à l’apothicaire aulîi bien que les 
leçons de pharmacie. 

Une grande difficulté feroit de leur for- 
mer une petite bibliothèque , convenable à 
leurs befoins. J’ai déjà dit que l’ouvrage 
de M. Stork, que l’on feroit traduire, 
étoit un des premiers à fuivre pour la 
pratique ; je confeille auffi hardiment 
VAvis au Peuple, ‘que j’ai travaillé unique- 
ment pour le bien des campagnes ; l’ou- 
vrage de M. Buchan , & un petit nombre 
d’autres. Pour les opérations de chirur- 
gie, l’excellent Traité de Dionis, & les 
Obfervations du làge La Motte ; Ver- 
dier pourroit fuffire pour l’anatomie, mais 
pour les autres parties , on n’a pas encore , 


DE Médecine. 167 

au moins , je ne connois pas des compends 
deftinés à cet ufage. 

Deux ans , mais bien employés , trois , 
tout au plus , Tuffiroient , fi je ne me trom- 
pe, à cette inftrudion, qui, comme ou 
voit, ne feroit pas extrêmement couteufe. 


F I N. 




APPROBATION. 

Cet Ouvrage offert à la Cenfure eft 
une nouvelle preuve du zèle infatigable 
de fon célébré Auteur, pour le bien de 
l’humanité, & de fon habileté conlommée 
dans la fcience qu’il profeffe. 

De Bons, Cenfeur. 


Laufanm /e 17 Mars 178 S* 


à 

AVIS. 

On trouve chez Mourer , cadet , Libraire 
à Laufanne , Serviere , Libraire rue St. 
Jean de Beauvais, à Paris , Jean Philippe 
Streng, à Francfort fur le Mein, J. M. 
Toscanelli, à Turin, M. Margailean, 
à Milan , B. Comino, à Pavie , & chez 
les principaux Libraires , Mémoires de la 
Société des fciences phyjiques de Laufamie , 
Tome année 1783. fig ^ tableaux. 

Prix L. 9 de France , broché. 
Ce Recueil contient plufieurs Mémoires 
de phyfique , d’hiftoire & de botanique. 
On y trouve entr’autres , trois exeellens 
Mémoires fur la maniéré d’analyfer les eaux 
minérales , & un Mémoire météorologique v 
& nofologique , fur la conftitution de l’air 
& les maladies qui ont régné à Laufanne 
pendant l’année 1783. 


Le relieur placera cet' avis a la Jùj de ceP 
Ouvrage, 







t'". 




■i^ 

f.'^- 


. ■'. >:N' 

tm.V . , . • 


7 .-' 

i« 5 'i.'î_ j ' ‘T'' •■')Êî’,\S26.i^ 


. . Ijr< "T *- 


O 


/ 


,*i!nÿUi^«'-.}yi,iif rî‘--: ■‘V , _ , 

j)ï il..- • »'■■ ’*"•-■' . * j 

"cq 'i' ■ • •. . K^-'^' “'«.'■ ' ’■' ‘'*’*''' ' 


i*i 1. • ^.it,..-.!â .Bii'ii " ,UJ:' ■‘J' 1 

..îïâ 





,,\ Avi'.osai.li^ V. tW’ '* »^- 

' ,ViW'>f\ y'^-^TX:V‘ 'A 

, V:«nî Ç .A 

^nnortvJ/^ eTiîSjlurq.lri-jiJnco ifcu iD-îï'sO 
.ohpmsybd ÿikflld l* v>üpn7ff'î 

fjo^rt c svtfoil y. nO ^ 

Xim 3^1 >îainsf^ f- I-h W aicmv* ^ 

irs‘î »!) iiomni/iw <4 lui , 

siMiHuikl i so^n jno.iup aoWsm a^I A 


»f «4 i 


'• , 

é^'.A' >■ 




V;>"i ^ ï*\ K ûc-R’Vi^i, rist^r^ HvwWt vA 


1 , 1 


éô ■< 


» 

X 


î S 


.1 


I 7 . ‘ ■■« 

'J fuà 


• ' - i 





