Reminder of your request:


Downloading format: : Text

View 1 to 16 on 16

Number of pages: 16

Full notice

Title : Vues de la législation médicale, adressées aux États Généraux assemblés par ordre de Sa Majesté , par le docteur Sabarot de l'Avernière,...

Author : Sabarot de L Averniére, Dr. Auteur du texte

Publisher : [s.n.][s.n.]

Publication date : 1789

Subject : Services de santé

Type : text

Type : monographie imprimée

Language : french

Language : français

Format : 8 p. ; in-8

Format : Nombre total de vues : 16

Description : Avec mode texte

Rights : public domain

Identifier : ark:/12148/bpt6k9781318r

Source : Bibliothèque nationale de France, département Sciences et techniques, 8-T10-8

Relationship : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb312735770

Provenance : Bibliothèque nationale de France

Date of online availability : 19/09/2017

The text displayed may contain some errors. The text of this document has been generated automatically by an optical character recognition (OCR) program. The estimated recognition rate for this document is 96 %.
For more information on OCR

VUE S ^

- \

DE LÉGISLATION MÉDICALE, ,

ADRESSÉES

AUX ÉTATS GÉNÉRAUX

:MBLÉS PAR ORDRE

DE SA lYIAJESTÉ,

Par le Doéleur $ABAROT DE L'A VERNIERE,. Corres- pondant de la Société Royale de Médecine de Paris.

ESSIEURS,

PUISQUE le meilleur des Rois pârôît en ce siècle; qu'il est un Père asseâueux» qui convoque les Etats pour décider du fort de chaque citoyen -, que les Ministres des Autels v font invités pour y exposer

leurs raisons, & y défendre leurs droits, en proposant leurs vues sur l'amélioration de l'état des Finances, & le bien-être des citoyens ; la Noblesse & le Tiers-état, tout comme le Clergé, ne pourront, sans doute, que louer le zèle de ceux qui donneroient à cette auguste assemblée les moyens de viser aux intérêts qui doivent leur être les plus chers par leur importance ; & celui d'entre tous le plus précieux • est, Meilleurs, la conservation de votre fanté & celle de vos familles.

Les ministres de la Divinité, les cen-feurs des moeurs , vous détournent des vices contraires à votre bonheur. Ils vous conduisent dans les sentiers fru&ueux de la vertu , ôc par ces bons offices vos honneurs leur font dûs; & comme médecins de !'amc, vous leur devez une pension pour les alimenter, calquée & fixée par votre sagesse sur les moyens de finance qu'elle vous présentera, fous l'agrément de Sa Majesté. -

Mais les Ministres de votre santé, de la vie; Vous touchent d'aussi près. Pensez,

citoyens, que, dans la sbciété où nous vivons , l'ame ne sçauroit être considérée séparément du corps animé, & que, si les Ministres des Autels sont vénérés, & qu'ils perçoivent de l'Etat une congrue honnête, il faut aussi que ceux de votre sànté reçoivent un fixe suffisant pour être alimentés & vous secourir. Ils font des génies tutélaires de l'intégrité de vos facultés physiques, & de vos sensations. Ils méritent , par-Hl même, bien vos accueils. Pourquoi leur refuseriez-vous une congrue dont MM. les Curés jouirent: méritoirement ? Ignorez-vous que -l'agriculteur , l'artiste, peuvent à peine s'alimenter eux-mêmes, & qu'exiger de leur part un honoraire , ce seroit en être oppresseurs , après avoir éprouvé toute la bienfaisance médicale !

Ignorez-vous que les Médecins con^ somment le tiers, ou la moitié de leur fortune pour exercer , à l'avantage du public , un état qui ne les indemnisera jamais ? Ignorez-vous qu'ils épuisent leur fanté, jour & nuit, auprès de vous, en veilles & en travaux consacrés au maintien

de votre exigence ? Ignorez-vous que les officiers de santé, que la société civile leur a subordonnés par amour de l'ordre , & les pauvres en reçoivent gratuitement des ' conseils & des secours de toute espèce ?

Ignorez-vous enfin , que les maladies emportent, dans les campagnes, la plupart de ceux qui en font attaqués , & ce , par privation du minislère des Médecins ?

Ces raisons, Citoyens, vous pressent urgemment d'y faire dire droit par les Etats.

MOTIFS.

i.° Des Médecins départis par dis-trias, auprès de vous en feront plus assectueux. Ils étudieront mieux votre constitution , le climat, le fol que vous habitez , les météores , les épidémies , les endémies & les maladies sporadiques, annuelles redoutées. Ils analyseront l'air que vous respirez, les alimens, les boissons dont vous usez. Vos mœurs & tout ce

qui peut influer sur votre fanté, n'échapperont point à leurs recherches. Vous en ferez des amis consolins & utiles , des fages à consulter en agriculture., h titre de Physiciens, comme en l'art vétérinaire par ceux qui s'en occupent, & si vous adoptez, dans vos diverses contrées, des Médecins doués des talens perfectionnés par une correspondance suivie avec l'illustre Société royale de Médecine de Paris, une infinité d'autres biens eîi résulteront. Ces raisons, Citoyens, porrerent les Egyptiens, les Romains, &, de nos jours , les Suédois à départir des Médecins par diftricls ; usage déjà imité par plusieurs Provinces étrangères & nationales. Cette législation est liée aux rapports qui existent intimement, pref-qu'en chaque âge, chez tous les peuples, entre la Médecine & le Sacerdoce.

Les Médecins ainsi dispersés avec ceux qui en exécutent les ordres, porteront leurs lumières par toutes les contrées avec leurs secours ; & l'anarchie médi-cale, fléau de l'humanité, cessera bienrnt. La Société royale de Médecine, qui dans

le royaume eit un centre de lumières utiles , les feroit circuler à ses corres-pondans, & ceux-ci, en lui présentant de nouveaux objets à juger, s'éclaireroient réciproquement pour l'utilité publique. Décernez des médailles honorifiques, des croix aux Médecins qui dans les armées & le traitement des épidémies mériteront des récompenses par des services généfaux, où leur zèle se sera signalé efficacement, frappées aux armes du Père de la nation; ces recompenses flatteuses & économiques soutiendront l'honneur désé-rable à un état divin, avoué pour noble dans tous les temps. Que les vrais Médecins jouissent de la noblesse réelle & personnelle, transmissible, cette loi vivoit chez les Romains. Le Code de Professo-rïbus & Medicis n'a jamais été révoqué; & l'on observe que l'extension des prérogatives qu'il renferme a été référée à la Chirurgie francoise, qui n'est qu'une branche de la Médecine, bien que d'une utilité avérée.

Les prérogatives de la Médecine sont encore fondées sur des Edits, notamment

par celui de Charles VIII, daté de Taure, en mars 1483 , qui donne vigueur aux Loix Romaine en Languedoc ; & les Universités du Royaume , qui en ont saisi tout l'esprit, confèrent par ces raisons la noblesse aux Récipiendaires en l'acte du Do&orat, en leur présentant la cein- ture de Chevalier Romain, & l'anneau, en ces termes : Accipe annulum in fig-num nobilitatis ab Jîugujlo concejfœ»

Que ces honneurs, Citoyens, ne soient point stériles, au mépris des Loix par-tout réclamées ; si vous jugiez celles-ci suran-nées, la raison, Citoyens, ne le fera jamais.Les Médecins qui s'intéressènt à vous gratuitement, méritent les récompenses de l'Etat que vous servez, comme toutes vos attentions. Elevez-en deux. dans les Tribunaux de chaque Cour souveraine, pour y juger du physique, comme les Prêtres y décident des objets relatifs au droit Canon , & vos intérêts seront clairement discutés en matiere physique. Ces Médecins physiciens seront les juges de tous les rapports de Médecine médico-légale, de concert avec les vénérables Membres, qui

en feront corps. Les préjugés , Citoyens , n'auront aucune prise contre la raison que vous soutenez, & le vœu national , à cet égard, fera tout rempli.

Ou, si ce Projet important etoit inad-rni1Iible, la nomination des Médecins, pour inspeaer les Epidémies , Endémies & Maladies constitutionnelles en chaque

Province & Pays, ne le ser^k^pjâ?;

1789.

