
K991 



/6.J24 



■aitabi «yi-rsxunr. . 

LIBRARY OF THE MASS. MED. COLLEGE. 



N 



Boston 

Médical Library 

Association, 

19 BOYLSTON PLACE. 

as M 




in tho 
books 
siting 
)ts of 
aine 
»-. 
rnoon 
3 de- 

and 
îd.— 
each 
îen a 
more 



Boston Médical Library 
in the Francis A. Countway 
Library ofMedicine -Boston 




NOUVELLE MÉTHODE 

POUR RECONNAITRE 

LES MALADIES INTERNES 

DE LA POITRINE 
PAR LA PERCUSSION DE CETTE CAVITÉ»' 



Se trouve à Paris, 



Chez 



MIGNERET , Imprimeur, rue du Sépul- 
cre , faubourg Saint-Germain, N.° 20$ 

H. NICOLLE, et C.s ni * , Libraires, rue 
des Petits- Augustins , N.° i5. 



NOUVELLE MÉTHODE 

POUR RECONNAITRE 

LES MALADIES INTERNES 

DE LA POITRINE 
PAR LA PERCUSSION DE CETTE CAVITÉ, 

Par AVENBRUGGER, 

Médecin ordinaire de la Nation Espagnole dans l'Hôpital 
impérial , à Vienne en Autriche ; 

OUVRAGE TRADUIT DU LATIN ET COMMENTÉ 

Par J. N. CORVISART, 

Premier Médecin de S. M. l'Empereur et Roi, Offic. r de la Lég» 
d'honneur , Commandeur de l'Ordre Royal de Hollande } 
Professeur hon. re de médecine clinique à l'Ecole de Paris , 
Professeur hon. re de médecine au Collège de France} Méde- 
cin de l'Hôp. de la Charité; Associé hon. re de l'Académie 
Imp. le Joséphine de Vienne , de la Soc. Roy. le de Naples , 
de la Société Méd. le d'Emulation de Paris ; et Membre de 
la plupart des Sociétés savantes de l'Empire. 



Jnsonuére cavœ. . . . 

■ < . -. Vi rg. , AEneid, 

/ f- ■ . ■ ■ ' i 



t 



A PARIS, 

DE L'IMPRIMERIE DE MIGNERET. 

» 

1808. 






aam 



LUDOVICO-NEAPQLIQNI, 

AMICO NUMINE, 
INCLYTO BATAVORUM REGI, 

BEI PUBLI C£E 

INDEFESSIM INVIGILANTI, 



In publicum reverentic& atque observantiœ 

pignus, 



Hocce ? quantulumcunque ? opuscidum 



B. D. D 



J. N. CORVISART, 



PR EFACE 

DU TRADUCTEUR. 

IJe toutes les sciences physiques en général, il 
n'en est peut>être pas une dans laquelle il importe 
plus d'interroger les sens (î) que dans la médecine- 
pratique strictement dite. Toute théorie se tait ou 
s'évanouit presque toujours au lit du malade, pour 
céder la place à l'observation et à l'expérience ; hé ! 
sur quoi se fondent l'expérience et l'observation, si 
ce n'est sur le rapport de nos sens? et que seraient- 
elles l'une et l'autre sans ces guides fidèles ? 

Quand j'appelle nos sens des guides fidèles , ce 
n'est pas que j'ignore que, trop souvent, leur 
rapport a conduit à l'erreur ; mais cette funest© 
déviation n'accuse que leur vicieux exercice , ou 
découvre les effets d'une imagination préoccupée , 
qui les entraîne dans une mauvaise direction. On 
pourrait peut-être même oser dire que les écarts 
ou les efforts anticipés de l'imagination, sont l'uni- 
que source des erreurs de nos sens ; ou , disons 

(1) En parlant des sens , ce que j'en dis doit s'appliquer 
toujours et exclusivement à leur exercice dans la médecine- 
pratique ; il est bien entendu d'ailleurs que je les suj)pose sains, 
t'est-à-dire, exempts de toute espèce de lésion héréditaire, 
innée , ou acquise. 



viij PREFACE 

mieux : les sens rapportent , en général , des im- 
pressions toujours justes 5 l'erreur appartient à l'i- 
magination qu'ils éveillent et qui imprime au juge- 
ment sa propre prévention ou sa préoccupation ; 
c'est agir en ce genre-là , comme si l'on prétendait 
en bonne logique que le conséquent doit être placé 
avant \* antécédent , ou que l'effet précède sa cause. 
IL faut déduire delà, n'en doutons point, cette 
immense diversité de jugemens , de variété d'opi- 
nions, souvent même d'opposition dans les résul- 
tats, que l'on se plaît tant à reprocher à la mé- 
decine, et que l'esprit humain ne porte que trop 
par-tout. 

Qu'il est rare, en effet, cet observateur accom- 
pli y qui sait attendre dans le silence de l'imagina- 
tion, dans le calme de l'esprit, et avant de former 
«on jugement , le rapport d'un sens actuellement 
en exercice; qui compare ce rapport de l'un avec le 
produit d'un autre; qui redresse ou fortifie l'un par 
l'autre; qui en confronte ensuite les résultats avec 
ceux dont l'observation et l'expérience lui ont im- 
primé un exact souvenir, pour établir enfin sur ces 
bases le jugement le moins erroné possible dans la 
recherche de la nature et des causes des maladies. 

Mais cette justesse , cette précision de nos sens , 
suppose leur fréquente application sur les objets 
qu'ils peuvent atteindre , et cet exercice doit être 
convenablement dirigé : c'est cet exercice habituel, 
convenable et méthodique que j'ai souvent appelé 



DU TRADUCTEUR. ix 

Y éducation médicale des sens : éducation trop 
négligée , et qui commanderait trop souvent, si elle 
recevait le complément dont elle est susceptible , 
le sacrifice de tant d'idées fausses , abstraites, obs- 
cures ou systématiques dont on s'est si profondé- 
ment et si laborieusement imbu. 

La nécessité de cette éducation médicale des 
sens me paraît aussi démontrée, que leur éducation 
naturelle et générale est une vérité de fait admise 
par tous. J'appelle ainsi celle qui s'opère insensi- 
blement et d'elle-même chez l'homme , depuis sa 
naissance jusqu'à son parfait développement : je ne 
répéterai point ce que Bujfon et d'autres ont dit à 
cet égard 5 j'avancerai seulement, sans crainte d'être 
démenti, qu'outre cette éducation naturelle, géné- 
rale, progressive et insensible de nos sens, chacun 
d'eux reçoit ensuite, dans l'ordre social, une per- 
fection d'une étendue indéterminée , suivant les 
différens arts, professions, métiers, etc. , que les 
hommes se partagent et que chacun embrasse (1). 

Or, si la médecine, sous un certain point de vue, 
constitue manifestement une science , elle a évi- 
demment aussi des rapports sous lesquels elle est 
simplement un art, ars medica, dit-on souvent; et, 

(1) Cette idée N éducation médicale de nos sens pourrait , ce 
me semble , fournir la matière d'un ouvrage d'une grande 
utilité, en même temps qu'il pourrait être traite avec une grâce 
particulière. 



x PREFACE 

considérée sous cet aspect, l'éducation des sens 
est tellement importante, tellement indispensable, 
que je ne pense point qu'il soit possible, sans cela , 
d'être un médecin recommandable au lit des ma- 
lades ; et qu'est-ce, en effet, que ce qu'on appelle 
vulgairement l'habitude de voir des malades , le 
coup-d'œil du médecin (1) , qui l'emporte si souvent 
sur la plus vaste érudition et sur la plus solide 
instruction, sinon le résultat du fréquent, métho- 
dique et juste exercice des sens, d'où dérivent cette 
facilité dans l'application , cette prestesse dans le 
rapport, cette sûreté si rapide quelquefois dans le 
jugement, que tous ces actes semblent simultanés , 
et dont on comprend l'ensemble sous le nom de tact. 

Parmi les applications importantes que l'on peut 
faire des sens, pour découvrir, d'une manière moins 
douteuse, la nature et le siège de plusieurs mala- 
dies , la percussion doit peut-être occuper la pre- 
mière place , soit à cause de la multiplicité des 
maladies de la poitrine, soit à cause de l'exacti- 
tude du rapport, quand elle est pratiquée sur des 
sujets sur lesquels elle peut être exercée dans sa 
plénitude. C'est à Avenbrugger qu'est due l'inven- 
tion de ce procédé. 

(1) Je pense bien que personne de bonne-foi ne confondra 
l'habitude de voir àa malades, dans le sens que je le dis, avec 
celle du routinier obtus qui manque de toute espèce d'instruc- 
tion en fait de science , connue d'aptitude pour exercer l'art. 



DU TRADUCTEUR. xj 

L'ouvrage à'Avenbrugger a été imprimé à 
Vienne en 1763. Il a été traduit en français, et 
imprimé à Paris en 1770. M. Rozière de la Chas- 
sagne , Médecin de la Faculté de Montpellier , 
auteur de cette traduction , la publia à la suite de 
son Manuel des pulmonique s , ou Traité complet 
des Maladies de la poitrine (1). Quoique cette 
dernière époque soit très-près de celle où je com- 
mençai mes études en médecine , je ne me rap- 
pelle point d'avoir entendu, durant leur cours, 
citer le nom & Avenbrugger. 

Pendant les années que je consacrai ensuite , dans 
les hôpitaux, à l'étude de la médecine-pratique, il 
ne m'est jamais arrivé de voir les Médecins em- 
ployer la méthode de la percussion de la poitrine , 
pour découvrir aucune des maladies de cette 
cavité. Jamais , non plus , je ne l'ai vue mettre en 
usage sur les malades dans la ville. 

Je ne la connaissais pas quand je commençai à 



(1) Je ne peux, en passant , m'empêcher de relever l'inexacti- 
tude de ce titre : par pulmoniques , on entend dans le monde , 
et selon le langage médical vulgaire , les malades attaqués de 
la phthisie pulmonaire 5 or , cette affection , toutes ses espèces , 
et les nuances multipliées qu'elle peut prendre , sont loin de 
constituer la somme des maladies qui peuvent attaquer la 
poitriife, ses cavités et les organes qu'elles renferment : donc un 
Manuel des pulmoniques est bien loin d'être un Traité complet 
des Maladies de la poitrine* 



xij PREFACE 

enseigner la médecine clinique , et , d'après ce que 
je viens d'observer , je peux affirmer que ce pro- 
cédé était sans doute à-peu-près ignoré dans les 
écoles , et par le très-grand nombre des médecins. 
D'où vient cet oubli absolu et subit ? Cette prati- 
que ou ce procédé aurait-il élé reconnu faux ? 
Cela est impossible ; il est ionàé sur le pur rapport 
des sens : inutile ? L'expérience prouve que , sans 
lui, il y a des maladies de poitrine impossibles à 
reconnaître , et qu'on commet journeHement une 
foule d'erreurs , faute d'y avoir recours. Je n'ose 
pas avancer qu'une négligence dédaigneuse et ré- 
préhensible a probablement empêché ce moyen , 
même sans être essayé , de prendre son rang parmi 
ceux qui sont le plus utiles pour découvrir cer- 
taines maladies de la poitrine. 

Quoi qu'il en soit de ce silence et de ses causes, 
c T est à la lecture des ouvrages de Sloll , quand je 
commençai à me livrer à l'enseignement de la 
médecine clinique , que j'en dois la première idée : 
elle me lit une vive impression , et je ne crois pas 
avoir jamais, depuis, omis l'emploi de ce procédé 
clans les affections de la poitrine les plus obscu- 
res, comme dans les moins douteuses. Il ne m'a 
jamais trompé , toutes les fois que la disposition 
physique des sujets m'a permis de l'exercer dans 
toute son iirtégrilé ; et j'avouerai franchement 
que j'ai vu tomber dans des erreurs grossières , 
par rapport à la nature et au siège de beaucoup 



DU TRADUCTEUR, xiij 

de maladies , par l'ignorance ou l'omission de la 
percussion. 

Convaincu, par une longue expérience, de l'im- 
portante utilité du moyen, autant que de sa simpli- 
cité (i) f j'ai pensé que je rendrais un grand service 
à beaucoup de ceux qui se livrent à l'exercice de 
l'art de guérir , en tirant l'ouvrage â'Ave/iôrugger 
de l'oubli total et extraordinaire dans lequel il m'a 
paru tombé , en France particulièrement. 

C'est le seul motif qui m'a déterminé à le tra- 
duire : et comme le style de l'auteur m'a semblé 
parfois ooscur 5 persuadé d'ailleurs , par un long 
exercice , qu'indépendamment du rapport de la 
percussion , Aveuhrugger a ajouté quelques signes 
faux ou douteux touchant des maladies à la con- 
naissance desquelles je me suis peut - être plus 
appliqué que lui, j'ai cru nécessaire , soit pour l'in- 
telligence du texte f soit pour le redressement de 
quelques faits , d'y ajouter des commentaires. 

Sachant bien le peu de gloire dévolu à presque 
tous les traducteurs , comme au très grand-nom- 
bre des commentateurs , j'aurais pu m'élever au 
rang d'auteur en refondant l'oeuvre â Avenhrug- 
ger, et en publiant un ouvrage sur la percussion.; 
MaÎ6, par-la, je sacrifiais le nom &' Aven brugger 



(1) Que Pon se garde bien <Tenteadre par sa simplicité , 
que la percussion n'ait pas ses difficultés , et qu'elle n'ejxice 
jàiÂnX ua exercice tres~d&iicat j ires-attentif «t tiès-ripeté. 



xiv PREFACE 

à ma propre vanité , je ne l'ai pas voulu : c'est lui , 
c'est sa belle et légitime découverte , ( inventum 
novum , comme il le dit justement ) que j'ai voulu 
faire revivre. Heureux, si je contribue seulement 
à en faire sentir l'importance , et si les praticiens 
scrupuleux ne dédaignent point d'ajouter à beau* 
coxip de signes infidèles, un moyen plus sûr de 
s'éclairer dans la recherche de la plupart des affec- 
tions de la poitrine. 

Je ne ferai pas l'éloge de ma traduction , loin de 
là : elle est mot à mot; c'est, comme l'on dit, l'ou- 
vrage d'un écolier : je me suis sévèrement astreint 
à être littéral et intelligible, et j'ose dire que le 
latin n'a pas toujours ce dernier mérite. Dans un 
sujet aussi grave, il faut rendre tout son auteur, 
rien que son auteur , et la valeur de chaque mot, 
poids pour poids, si l'on peut s'exprimer ainsi. 

11 pourrait en être tout autrement des commen- 
taires. Mais , outre que la matière prête difficile- 
ment , un livre de médecine purement pratique et 
expérimentale (tel qu'est celui-ci), repousse par sa 
nature même les grâces du style, et les charmes 
dangereux de l'imagination. 

J'avouerai de plus, que ces commentaires, cent 
fois repris , cent fois suspendus , par la nature et la 
multiplicité de mes occupations , se sentiront peut- 
être de ces interruptions forcées j cependant, je ne 
les ai pas livrés à l'impression sans les avoir relusavec 
la plus grande attention 5 et , si plus de suite en les 



DU TRADUCTEUR. xv 

écrivant les eût rendus mieux rédigés , j'ose croire 
que , quant au fond , ils ne mériteront aucun repro- 
che grave. 

Je considère cet ouvrage^, tel qu'il est , comme 
offrant un appui et un surcroît de preuves , s'il en 
était besoin , en faveur de celui que j'ai publié sur les 
maladies du cœur, et réciproquement $ c'est-à-dire 
que l'emploi de la percussion m'a été d'un grand 
secours dans la recherche des signes diagnostics des 
maladies du cœur , et que ces maladies-là , confir- 
mées pour la plupart ^?<2r la percussion, prouvent 
de même la solidité de la découverte & Avenbrugger. 
C'est aussi ce soutien mutuel de deux ouvrages qui 
ont pour objet commun et pour unique but la con- 
naissance d'affections qui, toutes, appartiennent à 
la poitrine, ou qui ont pour siège les organes qu'elle 
renferme , qui m'a déterminé à publier celui-ci. 

Je ne ferai point le parallèle de ma traduction 
avec celle de M. Rozière de la Chassagne : je laisse 
au lecteur , qui aura assez de loisir , ce soin plus 
fastidieux qu'important. Je remarquerai seulement 
qu'indépendamment de la rareté de la traduction 
ancienne , les commentaires ajoutés à la mienne, 
fondés sur une expérience plus longue et, proba- 
blement, plus au thentique encore que celle d'Aven- 
brugger lui-même (il dit dans sa préface, s'en être 

occupé pendant sept ans (1)), doivent rendre la 

■ .. ... i ■ - . il. ■■■■ . .—. i ' — 

(1) Je l'ai exercée pendant vingt ans au mpins , en présence 



39 



xvj PREFACE 

mienne préférable à celle de M. Rozière qui avoue 
n'avoir jamais exercé la percussion , et qui croit 
être impartial en n'adoptant aucune opinion sur 
ce procédé , comme le prouve ce passage de sa 
préface ; « qu'on ne s'imagine pas cependant, dit- 
35 il j que je donne de plein vol dans la doctrine 
» de cet auteur (Avenbrugger). ... Je ne dis rien 

ni pour ni contre cette méthode , je ne l'ai point 

éprouvée, etc. (1). >» 

M. Rozière va plus loin et , comme il n'est que 
trop commun , il cherche à diminuer un peu du 
mérite de l'auteur, en avançant qu' Hippocrate l'a 
connue. 

Voici le passage qu'il cite, en s'expliquant préa- 
lablement ainsi : «M. Avenbrugger n'a cependant 
35 pas tout le mérite de l'invention de la méthode 
35 dont je parle ici; elle est consignée dans le livre 
« divin des P rendions de Cos. Hippocrate en 
35 avait fait usage dans le cours de sa pratique : 
35 In quibus multus editur strepitus , ii minus pu ris 
35 habent, quant quibus paulb dijjicilior inest res- 
35 piratio , iique melius colora ti videntur. Quibus 
55 verb nullus intîis fit strepitus , dijjicultas tamen 
55 vehemcns spirandi adest, et livescunt ungues , 



d'élèves souvent nombreux , soit sur le vivant , soit sur le cada- 
vre , presque sans exception. 

(i) Voyez la préface qu'il a mise à la tète de son Manuel dç s 
pulmoniqurs. 



DU TRADUCTEUR. rdj 

yy il pure pleni surit , ac perniciosè kabent. » 
(Prœnot. Coact. 4 2 ^- Foës. ) M. Roztère ajoute 
ensuite cette note : « Le procédé à' Hippccrate 
35 pour s'assurer du son de la poitrine, n'est pas 
33 le même que celui il'Avenbrugger : le premier 
33 secouait les malades en les prenant par l'aisselle; 
3> celui-ci se contente de frapper le thorax. Le chan- 
35 geraent qu'il y a lait paraît avantageux; il rend 
55 cette méthode plus douce et moins périlleuse. Au 
35 reste , de quelque manière que se fasse la succus- 
35 sion , on sent bien que cela ne doit apporter 
35 aucune différence dans le résultat (i). 55 Certes il 
est difficile de prouver plus mal, et de conclure plus 
faussement : d'abord la succussion n'est point la 
percussion y cela est évident ; et en supposant que la 
succussion pratiquée par Hippocrate ait pu y quel- 
quefois , faire entendre le bruit d'une certaine quan- 
tité de liquide amassé dans la poitrine et agité par 
ce moyen, on conviendra facilement que cette pra- 
tique ne doit donner aucun résultat sensible , quand 
une cavité est complètement pleine ; qu'elle n'en 
peut offrir aucun non plus dans les cas de squir- 
rhes, de tumeurs, de vomiques, de développement 
du cœur, d'anévrisme des gros vaisseaux ; ni da: 
toutes les affections aiguës des poumons , dans les 
diverses périodes de ces affections, etc. etc. 

N'imitons point M. Kozière , et disons cpiHip- 

(1) Vçyez la Préface précitée. 



xviij PREFACE, etc. 

pocrate n'a point connu la percussion; disons plus: 
c'est que son procédé n'a pas pu même faire naître 
l'idée de celui à y Avenbri/gger. Aussi que de siècles 
se sont écoulés avant cet inventum novum ! La suc- 
cussion recommandée par Hîppocrate est tombée 
non pas dans l'oubli, mais en désuétude absolue , 
et la raison en est simple; c'est qu'elle est difficile 
à pratiquer , que les cas où elle peut être de quelque 
utilité sont très-rares, et que son résultat, même 
dans ces cas-là, est souvent difficile à saisir. C'est 
tout le contraire pour le procédé à? Avenbrugger : 
la pratique de la percussion est facile \ les cas où. 
elle convient sont nombreux et ses résultats tou- 
jours certains , dans la disposition convenable des 
malades. 



rv/"^/' 



PRvEFATIO. 

*5 isto tibi _, bénévole 
Lector, signum novum. 
in detegendis morbis 
pectoris à me inven- 
tum. 

Consistât illud in 
percussione huma ni 
thoracis y ex cujus so- 
nituum resonantiâ va- 
ria, de interna consti- 
tutione cavi hujus ju- 
dicium fertur. 

Détecta circà hoc 
objectum non pruritus 
scribendi , neque spe- 
culationum luxuries ; 
sed septennis observa- 
tio digessit , ordinavit, 
edidit. 



Praevidi autem ?nul- 
tiirn bene , quodscopu- 
los non exiguçs subi- 
turus sim , slmulac in- 
ventum meum publici 
jurisfecero. 



PREFACE. 

J e vous offre , mon 
cher Lecteur, un signe 
nouveau que j'ai trouvé 
pour découvrir les ma- 
ladies de poitrine. 

Il consiste dans la 
percussion du thorax 
humain , dont la réson- 
nance diverse des sons 
détermine le jugement 
sur l'état intérieur de 
cette cavité. 

Ce n'est point la dé- 
mangeaison d'écrire y 
ni l'exubérance des 
spéculations qui me 
fait publier ce que j'ai 
découvert touchant cet 
objet ; mais ce qu'une 
observation de sept an- 
nées m'a fait digérer et 
coordonner. 

J'ai bien prévu les 
graves écueils que j'a- 
vais à traverser , aussi- 
tôt que je publierais ma 
découverte. 



xx PRE 

Enirrt verb invidiae,, 
livoris y odii, obtrecta- 
îionis et ipsarum ca- 
lumniarum socii, num- 
quàm defuerujit viris 
illis ^ qui seientias et 
artes suis inventis aut 
illustra runt aut perfe- 
cerunt. 



Idem discrimen su- 
bire constitui ; sed eo 
proposito y ut praedic- 
torum ne mini me arum 
observationum ratio- 
nem sim redditurus. 



Scripsi il la > quae 
sensuum testimonio in- 
ter labores et taedia 
iterîim iterumque eoc- 
pertus sum : neque in 
/lis unquàm concessi 
locum seductrici phi- 
la ntiae. 

Ne ai item quisexis- 
timet, signum hoc jam 
exliaustum esse in 



FACE. 

Car la troupe des en- 
vieux, des sombres ja- 
loux , des haineux , des 
médisans , et des ca- 
lomniateurs même n'a 
jamais manqué de 
poursuivre ceux qui 
ont illustré ou perfec- 
tionné les arts et les 
sciences par leurs dé- 
couvertes. 

Je suis décidé à cou- 
rir le même péril ; mais 
avec cette ferme réso- 
lution , que ce n'est 
pour aucun de ceux 
que je viens de nom- 
mer , que je vais rendre 
compte de mes obser- 
vations. 

J'ai écrit ce que j'ai 
mille fois expérimenté 
au milieu des peines et 
des dégoûts, par le té- 
moignage fidèle de mes 
sens ; et dans ces ob- 
servations j'ai toujours 
interdit tout accès à 
l'amour-propre. 

Et de peur qu'on ne 
pense cependant que le 
signe que j'indique ait 



PRE 

morbis , quos adduxi : 
fateor omni candore et 
in his super es se dejec- 
tus , quos tamen sedu- 
la observatio emenda- 
bit cum tempore ; forte 
etiam in aliis conditu- 
ra veritates , ad co- 
gno se endos , praesa- 
giendos et curandos 
morbos pectoris uti- 
les. 



Et haec erat ratio , 
cur cum signis quieve- 
rim , atque etiam in 
his y ad inevitabilem 
causarum quarumdam 
enumerationem , quae 
ad illustrandas obser- 
vationes meas conferre 
poterant > confugerim 
ad commentaria illus- 
trissirniL. baronisVan- 
Swieten , quoniàm in 
his y quidquid ab ob- 
servatore homine desi- 
derari unquàmpotest, 



FACE. xxj 

été approfondi sous 
tous ses rapports clans 
les maladies dont il s'a- 
git : j'avoue avec fran- 
chise qu'il reste encore 
beaucoup de choses dé- 
fectueuses, qu'une ob- 
servation soigneuse 
corrigera avec le temps. 
Peut-être aussi que 
cette observation, ap- 
pliquée à d'autres ma- 
ladies , enfantera des 
vérités utiles pour con- 
naître, présager et gué- 
rir les affections de la 
poitrine. 

C'est la raison pour 
laquelle , lorsque je 
manquai de signes, et 
même en les ayant 
trouvés, quand il m'a 
fallu faire l'inévitable 
énumération de certai- 
nes causes qui pou- 
vaient servir à éclairer 
mes observations ? j'aieu 
recours aux commen- 
taires du trè s- illustre 
baron de Van-Swielen, 
parce qu'on y trouve 
résolu en tout point 



xxij PREFACE. 

absolutwn invenitur. 



JPeperci sic profusio- 
ri scriptlonis argu- 
mente» : simul ac nactus 
in de fui f un damentum 
Jirmissimum , cui rudi- 
dimenta inventi mei 
illustrais innitantur. 



JÎtque ideb non du- 
bito , quin veris arlis 
medicae aestimatori- 
bus gratum Jecerim , 
diim Ma pj'opalare 
suscepi, quae dd abs- 
trus&rum pectoris mor- 
borum cognitionem 
hactenus desideratum, 
lumen noîi cxiguum 
ajfundunt. 



Omisi multa dubia , 
minus digesta; his ta- 
men elaborandis non 
cessabo deinceps in- 
sudare. 



tout ce que peut jamais 
désirer l'homme vrai- 
ment observateur. 

Par-là je me suis dis- 
pensé d'écrire trop lon- 
guement , en même 
temps que cela m'a 
fourni la base la plus 
solide sur laquelle les 
élémens de ma décou- 
verte pussent reposer 
avec plus d'éclat. 

C'est pourquoi je ne 
doute pas que je n'aie 
fait une chose très- 
agréable à tous les jus- 
tes appréciateurs " de 
l'art médical, en pre- 
nant le parti de publier 
un ouvrage qui répand 
une erande lumière sur 
la connaissance jusqu'à 
ce moment si désirée 
des maladies cachées 
de la poitrine. 

J'ai passé sous silen- 
ce beaucoup de choses 
douteuses et non suffi- 
samment éclaircies ; 
mais je ne cesserai de 
travailler à les perfec- 
tionner. 



PREFACE. 



XXllj 



Postremb nonstudui 
in scriptionis génère 
super bire : elegi sty- 
lum, ut intelligl pos- 
sem. 



Vale. 

Dabam 3i decembris 

1760. 



Enfin, je ne me suis 
pas appliqué à écrire 
dans un genre très- 
fleuri ' y j'ai choisi un 
style qui pût me iàire 
comprendre. 

Adieu. 

3i décembre 1760* 



MON1TORIUM 



A D 



OMNES MEDICOS. 

JlLxpertus affîrmo , 
quod signum , de quo 
hic aoitur. gravissimi 
momenti sic , non tan- 
tum in cognoscendis , 
sed etiarn curandis 
morbis : atquc ideb 
primum locum merea- 
turpost explorationem 
puis us et respirationis. 
Enhn verb , in quo- 
c unique morbopraeter- 
naturalis sonus thora- 
cis observants Juerit , 
ma jus esse periculum 
indicabit semper. 



AV I S 



TOUS LES MEDECINS. 

J'affirme, d'après 
ma propre expérience, 
que le signe dont il s'a- 
git est du plus grand 
intérêt, non-seulement 
pour connaître, mais 
encore pour guérir ces 
maladies, et qu'il mé- 
rite par conséquent la 
première place après 
l'exploration du pouls 
et de la respiration. En 
effet , dans quelque ma- 
ladie que soit observé 
le son contre-nature du 
thorax , il indiquera 
toujours le plus grand 
danger. 



AVENBRUGGER, 



SUR 



LA PERCUSSION 

DE LA POITRINE. 



OBSERVATIO I.a 



De sono humani tho* 
racis naturali , et 
quomodà is in di- 
verses locis depre- 
hendatur. 



OBSERVATION I M 



Du son naturel du 
thorax humain, et 
comment on le re- 
connaît dans diver- 
ses régions. 

Commentaire, La méthode de la percussion est fondée 
sur la propriété sonore de la cavité thorachique , dans Tétat 
sain. La poitrine rend, en effet, lorsqu'elle est frappée d'un© 
manière particulière , des sons distincts , comparables entre 
eux, et qui ont une durée perceptible ; qualités requises dans- 
tous les corps , pour produire le son strictement dit. On 
verra, dans le cours de ce Traité, de combien de modifica- 
tions est susceptible le son qu'on peut tirer du thorax , et 
quels avantages le médecin peut en obtenir pour la con- 
naissance , et quelquefois même pour la curation des maladies- 
les plus cachées de la poitrine, 






2 



Av EXBRUGGE 



R 



S- i. 



Thorax sani hominis 
sonat , si percutitur. 



s- 1. 



M 



Le thorax de l'homme 
sain résonne , s'il est 
frappé. 

Comm. Quelle latitude Avenbingger donne-t-il à ce mot, 
le thorax de l'homme sain, etc.? Entend-il que l'individu 
doive être sain de la poitrine seulement, ou de tout le corps? 
Il est constant que le thorax résonne parfaitement dans cer- 
faines maladies , même très-graves, mais étrangères à cette 
cavité; dans d'autres cas, la poitrine est privée de son dans 
une partie plus ou moins étendue, sans qu'elle soit affectée 
dans aucuns de ses organes : ces vérités seront démontrées 
plus bas. On serait tenté de croire que l'idée précise à'Aven- 
brugger est de parler de l'homme sain dans toutes ses par- 
ties, et dans l'intégrité de toutes ses fonctions. Cependant, 
cela serait en contradiction avec la lin de la scholie suivante, 
par laquelle il est clair qu'il borne l'idée du mot sain aux 
viscères de la poitrine. Il aurait donc mieux écrit, thorax 
s anus , etc. 



S C H O L I U M . 

T •"■■■.■'•'. 

J- HoiiAcrs nomme , in- 

teltiqo illud corporis 

humaiii cavum, quod à 

collo et çlaviculis inci- 

pit y et termina tu?* ubi 

diaphragma arcubus 

costarum annectitur. 

Hoc cavum ad. castae 

anatomiew leges descri- 



Sc H O LIE. 

J 'entends par thorax, 
cette cavité du corps hu- 
main , qui commence au 
col et aux clavicules, et 
qui se termine où le dia- 
phragme est attaché à 
l'arc des côtes. J'ai cru 
superJlu de décrire cette 
cavité d'après les lois 



6 ère superfLuum du xi y 
quoniàm simplicitas ob- 
servationum , in p repo- 
li en dâ veritate in venti , 
gratam legentibus bre- 
vitatem exigit. Atque 
ideb illurn solumniodb 
conception sani homi- 
nis dari postulo ,nempè , 
viscera intus contenta 
suis usibus patere* 



DE IA PERCUSSION 3 

d'une sévère anatomie ? 
parce que la simplicité 
des observations, pour 
exposer la vérité de ma 
découverte , exige une 
brièveté agréable aux 
lecteurs. Je me contente 
donc de donner cette 
idée du thorax del'lioni- 
me sain > savoir, que les 
viscères qui y sont con- 
tenus sont aptes à leurs 
usages (1). 

Côtntn. La description que Fauteur donne de la cavité 
du thorax est suffisante. Tous les médecins doivent connaî- 
tre parfaitement la poitrine , son étendue , et les organes 
qu'elle renferme. De plus longs détails sur cette cavité, quoi- 
que pris des connaissances d'une exacte anatomie, seraient 
une surcharge étrangère au sujet, en ce qu'ils ne faciliteraient 
pas davantage l'intelligence des préceptes f et des observa- 
tions de l'auteur. D'ailleurs, dans un ouvrage aussi important^ 
écrit d'un style concis et aphoristisque , l'attention ne doit 
point être distraite par des descriptions superflues des par- 
ties : une sage brièveté impose également le devoir de ne 
pas s'appesantir sur des objets réputés connus , et celui 
d'offrir aux lecteurs tous les détails que peuvent exiger des 
préceptes difficiles à saisir, ou susceptibles de fausses appli- 
cations ou interprétations. 



(•*) Voyez le commentaire ci-dessus. 



!.. 



Av EKTBRUGGEK, 



S- H- 

Sonus , que m thorax 
ea 7 it($, I.) , ta lis obscr- 
vatur , qualis in Vy tri- 
partis esse solet , dhm 
panno , vel alio tegrrti- 
rte , ex lanâ crassiori 
facto y obtecta surit. 



$. IL 

Le son que rend le tho- 
rax ( $. I. ) se remarque 
tel qu'il a coutume d'ê- 
tre sur les tambours , 
quand ils sont couverts 
d'un drap, ou d'un 
autre tissu , fait de 



îaine grossière. 



Comm. Avenbrugger emploie ici une comparaison assez 
ingénieuse et sur-tout assez juste, pour exprimer le son qu'on 
perçoit du thorax humain frappé. Elle peint fidèlement à 
l'esprit l'idée de la sensation que produit cette percussion , à 
cela près de la force du son, qui est beaucoup moindre : une 
définition métaphysique n'aurait rien offert à l'entendement 
qui eût pu le fixer. Mais on conçoit sans peine , à la faveur 
de l'exemple cité , que la poitrine de l'homme , qui est une 
cavité en partie osseuse et cartilagineuse , en partie muscu- 
leuse et membraneuse, qui contient des viscères, dont un (le 
cœur) est une espèce de solide creux, et non pas absolu, et 
les autres, toujours plus ou moins remplis d'un fluide élastique , 
et qui est recouverte en totalité d'un tissu cutané cellulaire 
et graisseux plus ou moins dense, doit absorber une grande 
partie du son, que rend le fluide élastique contenu dans 
des poumons sains; qu'en conséquence, il ne résulte phis 
de sa percussion, qu'un résonnement particulier, lequel, 
d'après l'observation, est très-semblable, sauf l'intensité, à 
celui que produit un tambour, dont on a modifié le son fort, 
en interposant, entre la partie frappée et le corps qui la 



DE LA PERCUSSION. S 

frappe, un tissu de laine grossière qui arrête et absorbe une 
grande partie des vibrations sonores qui auraient été pro- 
duites. 

Cette idée générale du son que rend la poitrine de 
l'homme sain , lorsqu'elle est frappée , est d'autant plus es- 
sentielle à bien saisir, que l'auteur va détailler avec une 
exactitude rare , les modifications que ce même son subit, 
dans les divers endroits du thorax , selon que cette cavité 
est revêtue de muscles plus ou moins gros , de graisse plus oli 
moins abondante, enfin, d'un tissu cutané plus ou moins épais. 



S c h o li u M, 

Cogimur soepè pcira- 
bolicè exprimere im- 
pressiones rerum per 
sensusfactas, ubï des- 
tituti sumus specijicis 
tiotionibus , quae rei 
conceptae characterem 
exprimunt : placuit 
proptereà hâc similitu- 
dine uti. 



SCHOLIE. 

Nous sommes souvent 
obligés d'expliquer com- 
parativement les im- 
pressions que font les 
objets par les sens , lors- 
que nous manquons des 
notions spécifiques qui 
expriment le caractère 
de la chose conçue : 
c'est pour cela que j'ai 
jugé à propos de me 
servir de cette compa- 
raison. 



Comm. Rien de plus difficile , en effet , que d'essayer de 
rendre par des mots imitatifs, ou par des phrases explica- 
tives, les impressions que font sur nos sens, par exemple , 
le cri de certains animaux sur l'ouïe, les couleurs sur la 
vue, etc. Comment dépeindre les sons musicaux, le chant 



Av 



KNBRUGGER 



des oiseaux autrement qu'à l'oreille:' Comment faire conce- 
voir une couleur autrement qu'en la montrant? Avouons 
que tous les efforts, à cet égard, ont toujours été vains 
ou énormément insuffisans , souvent même ridicules ; et 
convenons, avec l'auteur, qu'il faut une comparaison offerte 
à l'organe compétent , pour faire naître l'idée de la chose 
cherchée. 



§. m. 

Sonus hic observatur 
per totum thoracem > 
hocce , quo sequitur , 
modo : 

1 .° JDecctrum thoracis 
la tus percussum edit 
sonum y in antcriori 
parte , à clxiviculâ inci- 
piendo usquè ad sex- 
tant costam veram : in 
laterali ejus parte > sub 
humero incipiendo, us- 
quc ad septimam ve- 
ram : in posteriori verb, 
à scapulis (1) usque ad 
secundarn , et tertiam 
costam spuriam. 



s- m- 

Ce son s'observe sur 
toute la cavité thora- 
chique , de la manière 
suivante : 

i.° Le côté droit du 
thorax percuté rend du 
son, dans sa partie an- 
térieure, en commen- 
çant depuis la clavicule, 
jusqu'à la sixième côte 
vraie : dans sa partie la- 
térale , en commençant 
sous l'épaule , jusqu'à la 
septième vraie côte : et 
dans sa partie postérieu- 
re , depuis les omopla- 
tes, jusqu'à la 2. (le et 3. e 
fausses côtes. 



(i) Je remarquerai que l'auteur aurait été plus exact eu disant 
4 scapulâ, puisqu'il ne parle que de la partie droite de la poi- 
trine. 



DE LA PERCUSSION. 7 

Conim. Ce paragraphe n'est pas sévèrement exact : 
Il n'est pas toujours vrai que le côté droit du thorax per- 
cuté , même en le. supposant sain, rende du son, dans sa 
partie antérieure, jusqu'à la sixième côte vraie ; le volume 
très-variable des parties contenues dans l'abdomen, la quan- 
tité des graisses, la circonstance d'une grossesse, et d'autres 
causes de ce genre , mettent assez souvent cette règle en 
défaut. Je ne parle ici que de changemens éventuels, qui 
ont lieu fréquemment dans l'état, de santé. 

Les maladies des viscères abdominaux n'en apportent pas 
de moins sensibles; car si le foie acquiert un volume plus 
considérable, par une hydropisie enkystée, par exemple, 
ou par une vomique , etc. , il est refoulé en haut, le dia- 
phragme remonte vers la cavité thorachique , dont la capacité 
diminue en proportion : on ne perçoit plus alors de son , que 
dans les parties supérieures au refoulement abdominal. L'ob- 
servation suivante est une preuve sensible de cette vérité: 

Observation su?* une vomique du foie. 

Un soldat , âgé de 24 ans , d'un tempérament bilieux , 
n'ayant jamais eu d'hémorrhoïdes , ayant eu , dans son en- 
fance , deux ou trois fois la gale , dont il avoit été guéri 
par des frictions, sans traitement interne, avait été atta- 
qué, dans le commencement de germinal an 5, d'une dys- 
senterie , avec des évacuations considérables d'un sang noir ? 
accompagnées de ténesme, de la chute du rectum, et d'une 
douleur semblable à un peint de côté, qui se faisait. sentir à 
la partie latérale et supérieure de l'hypocondre droit, et 
qui gênait sa respiration. Cette maladie dura environ quatre 
mois , et le malade s'en crut assez bien guéri. 

Deux mois après, le 11 vendémiaire au 4 , ce soldat fut 



8 Av ENBRUGGER, 

; 
saisi, sans cause connue, de frissons et de sueurs qui se 

prolongèrent irrégulièrement jusqu'au i5 du mois. Obligé 
de faire un service fort actif ce dernier jour (1), il ressentit 
une douleur vive dans l'hypocondre droit, à l'endroit 
même où elle avait déjà existé pendant sa dyssenterie. 

Supprimé à cette époque , dénué de toute espèce de res- 
source , il entra à la Clinique le 6 brumaire suivant. 

Sa figure était d'une teinte jaune, ses yeux virescens, sa 
langue nette , le pouls petit et sans fréquence , la respiration 
courte , difficile , sur-tout lorsqu'il étoit couché sur le côté 
gauche , et il ne pouvait y rester quelque temps, disait-il, 
sans craindre d'être suffoqué ; lorsqu'il était couché sur le 
dos , il n'éprouvait aucune gène ; il se réveillait quelquefois 
en sursaut. 

En palpant le côté gauche du ventre , ce malade ne res- 
sentait aucune douleur; mais lorsque je comprimais la région 
du foie, il se plaignait d'une douleur vive, qui répondait 
dans le dos. De plus , l'hypocondre droit était tendu et réni- 
tent; l'intervalle qui sépare , du même côté, les fausses côtes 
du bas-ventre, était empâté , plus tendu, plus dur, notable- 
ment plus bombé que celui du côté gauche. En percutant 
toute la partie latérale droite de la poitrine , dans diverses 
attitudes , je n'obtins aucun son, si ce n'est tout en haut. 

La plupart de ces signes semblaient caractériser un épan- 
chement dans la poitrine , ou une vomique du poumon ; 
mais l'histoire bien approfondie de la maladie , l'absence de 
la toux depuis six mois que cet homme avait été malade , 

(i ) C'est , je crois , le 1 3 vendémiaire , fameux par une grande 
insurrection, etc. Ce soldat fut forcé à battre le tambour, à la 
V;te d'une section , une grande partie de la journée, 



DE LA PERCUSSION. C; 

-c^lle des principaux signes delà fièvre hectique, la certi- 
tude qu'aucune affection de la poitrine n'avait précédé , me 
firent affirmer que le côté droit du thorax , malgré la presque 
nullité de son, n'était point affecté d'un dépôt solide, Ou 
d'un épanchement aqueux ou purulent quelconque. Ce dia- 
gnostic, et les raisons dont je l'appuyai , ne convainquirent 
pas tous les élèves : quelques-uns , fondés sur le rapport de la 
percussion, pensèrent qu'il y avait épanchement dans la 
poitrine, et ils persistèrent dans cette opinion jusqu'à l'ou- 
verture du corps, i 

D'autre part , considérant la dyssenterie qui avait eu lieu» 
pendant quatre mois, et qui n'était supprimée que depuis 
deux, la nature du sang qui avait coulé, la douleur à l'hy- 
pocondre droit qui l'avait accompagné, la rénitence du 
foie , la douleur vive que j'excitais dans le lieu même où elle 
avait existé pendant la dyssenterie , lorsque je le compri- 
mais , l'espèce de point de côté qui , à cette époque , existait 
à cette partie, les frissons irréguliers qui avaient lieu de- 
puis le 1 1 vendémiaire , Fexacerbation de tous les symptô- 
mes, par suite des fatigues de la journée du i3, tout cela for- 
tifié par le chagrin que lui occasionna sa réforme ; enfin ? 
l'état de la face et des yeux qui avaient , pour ainsi dire , une 
expression purulente hépatique , me déterminèrent à pro- 
noncer que je croyais ce malade atteint d'une vomique 
du foie , consécutive à la suppression du prétendu llux de 
sang, ou mieux du flux hépatique, dont il s'était cru, mal- 
à-propos, bien guéri. 

Le pronostic d'une semblable affection ne pouvait qu'être 
très -fâcheux : j'annonçai une mort certaine. En effet, 
quelles ressources efficaces peut opposer la médecine à de 
si graves désorganisations? Cependant, à raison de la cause 



1 O A V ENBRUGGER, 

de la maladie, et de la douleur vive qui subsistait encore 
dans le foie, je prescrivis, le 8 brumaire , dans le seul espoir 
d'adoucir un peu ce symptôme, six sangsues au siège, un 
régime adoucissant, et des cataplasmes ëmolliens sur la 
région du foie. 

Le 9, la douleur avait beaucoup diminué, et le malade 
pouvait se coucher de temps en temps sur le coté gauche , 
sans ressentir les dangers de letouffement; la respiration 
était plus libre; mais les frissons irréguliers continuaient, 
indices certains de l'augmentation de la suppuration du foie. 

Quelques jours après , il se déclara un dévoiement , qui 
devint plus abondant, et qui fut inutilement combattu par 
les cordiaux, les astringens, etc. Ce malade mourut le 5o 
du mois, 24 jours après son entrée à la Clinique. 

Ouverture du cadavre. 

Etat extérieur. La peau de tout le corps était jaunâtre ; 
les yeux avaient la même teinte : le peu de graisse du tissu 
cellulaire était de semblable couleur. 

Etat intérieur. La poitrine ouverte , je trouvai les pou- 
mons sains , et nul épanchement n'existait dans la cavité 
thorachique. Le poumon droit était refoulé vers la partie 
supérieure et contre le médias tin, 

A l'ouverture du ventre, je trouvai le foie très-volumi- 
neux. Sa couleur était plus foncée que dans l'état naturel. 
On ressentait dans ^on épaisseur, une fluctuation manifeste. 
Ce viscère remontait dans le côté droit de la poitrine 
jusqu'au niveau de la troisième vraie côte , et avait soulevé 
le diaphragme aussi haut sans le rompre. Ce muscle , ce- 
pendant, était très-aminci, et on en déchirait des portions 
avec la plus grande facilité. 



DE LA PERCUSSION. 11 

Le grand lobe du foie , où l'on sentait la fluctuation , 
s'ouvrit en le touchant un peu fort avec le doigt, et laissa 
échapper un fluide semblable à du faible chocolat, dan-, 
lequel nageaient de petits flocons purulens. J'agrandis avec 
un bistouri cet endroit percé , et je lis voir que le grand 
lobe du foie contenait un kyste rempli d'une pinte au 
moins du fluide qui s'était d'abord échappé : la paroi interne 
de ce kyste était une couenne blanche , semblable à celle 
du sang dans certains états, ou à ces fausses membranes 
qui produisent des adhérences entre les plèvres dans les 
pleurésies vives. Ce kyste avait quatre lignes d'épaisseur. 

Le lobe moyen du foie était sain; à l'intérieur, sa cou- 
leur était un peu plus brune que dans l'état ordinaire. 

v La vésicule du fiel était pâle , pleine d'une bile , en 
apparence , de bonne nature ; le canal cholédoque était 
dans son état naturel. 

Il suit de cette observation, que le côté droit de la poi- 
trine peut , dans certains cas , ne rendre aucun son , sans 
qu'il existe dans cette cavité, ni dans les organes qu'elle 
contient, aucun épanchement ou obstacle solide. Il est donc 
très-important, pour obtenir de la percussion tout l'avan- 
tage dont cet ingénieux procédé est susceptible , d'examiner 
avec une grande attention l'état du ventre , de s'informer 
des maladies qui ont précédé, des phénomènes qui ont eu 
lieu , d'apprécier les symptômes existans , pour porter un 
diagnostic exact, et ne pas tomber dans de graves erreurs , 
comme y tombèrent manifestement les élèves qui , s'en 
rapportant obstinément et exclusivement à l'absence du , 
son, persistèrent jusqu'au bout à croire à un épanchement 



1 2 Av ENBRUGGER, 

dans la cavité droite di la poitrine du sujet de cette pré- 
cieuse observation. En effet , quelle faute , si , d'après un 
diagnostic aussi erroné , on se fut déterminé à pratiquer 
rempyème ï 

2. Sinistrum thora- 
cis latus percussum y 
sonum dat 9 in priore 
parte ^ à claviculâ inci- 
picndo y usquè adquar- 
tarn costam veram. At 
zibi cor situm pro parte 
obtinety quamdam ple- 
nitudinejn sonus ecchi- 
bet manifeste indicans 
solidiorem cordis par- 
tent ibi locatani, vivi- 
dam resonantiam , pro 
parte y obtundcre. In 
laterali et posticd si~ 
nistri thoracis parte y 
caedem se habcnl so- 
nitiis perceptiones y uti 
in dextro ad N. un ' î."" 1 
recensebantur. 



2. Le côté gauche 
du thorax percuté, rend 
du son , dans sa partie 
antérieure , en commen- 
çant depuis la clavicule , 
jusqu'à la quatrième 
côte vraie. Mais dans ce 
lieu , où le cœur est en 
partie situé, le son rendu 
offre une certaine plé- 
nitude , indiquant ma- 
nifestement que la ma- 
jeure partie du cœur 
placée là , émousse , en 
partie , la vivacité du 
résonnement. Dans la 
partie latérale et pos- 
térieure du thorax gau- 
che , la perception du 
son est la même qu'il a 
été dit pour le côté 
droit, (N.o i. er ) 



Comm. Dans l'état de santé , le son produit , lorsqu'on 
frappe la partie occturie par le cœur, est extrêmement va- 
riable. Il est certains individus t*Ù6-m aigres, qui ont le pouls 



DE LA PERCUSSION. l3 

petit et faible , dont le cœur est naturellement d'un petit 
volume , chez lesquels la présence de cet organe semble 
n'apporter aucun changement sensible dans le son qu'on 
obtient, en percutant la partie qu'il occupe. Il en est d'au- 
tres, au contraire, d'un tempérament disposé à l'empâte- 
ment , dont la poitrine est toute recouverte d'une espèce 
d'embonpoint très - considérable , ou qui ont le cœur envi- 
ronné de graisse ; d'autres , enfin , qui ont cet organe volu- 
mineux, les sanguins par exemple , chez lesquels la percus- 
sion , dans cet endroit , ne peut tirer presque aucun son. 

Il n'est pas exact non plus d'avancer que le côté gauche 
ne résonne pas plus en bas , que le côté droit : la différence 
de volume des viscères contenus dans les hypocondres, 
le diaphragme plus refoulé dans le côté droit de la poi- 
trine , et diminuant conséquemment sa capacité , rendent , 
dans l'état de santé, et toutes choses égales d'ailleurs, la 
partie latérale gauche du thorax plus étendue. On doit donc 
y percevoir, et on y perçoit en effet , du son plus bas que 
dans le côté droit. Mais ici, il ne faut pas prendre pour du 
son venant de la poitrine , celui que rend quelquefois l'esto- 
mac , ou le colon dilaté par de l'air , sous les parois plus ou 
moins amincies de l'hypocohdre gauche , etc. 

Certaines maladies , soit qu'elles appartiennent à la poi- 
trine , soit qu'elles lui soient étrangères, modifient aussi, 
et très-notablement, le son obtenu dans la région où le 
cœur est placé. Chez les phthisiques, et ceux qui sont 
atteints de fièvres lentes essentielles, ou d'autres affections 
qui amènent le marasme, la percussion obtient un son pres- 
que aussi clair que si le cœur n'y existait pas. Toutes ces 
distinctions sont d'autant plus importantes à bien saisir , 
qu'elles se présentent souvent dans la pratique. 



«4 



Av ENBRUGGER^ 



3 . ° Sternum totu m 
percussuni resonat, ità 
clarè ac thoracis la- 
îera : excepto Mo loco , 
cui cor pro parte sub- 
jacet ; ibi enim paulb 
obscurior s on us perci- 
pitur. 



3.° Tout le sternum 
percuté résonne aussi 
clairement que les cô- 
tés du thorax , à l'excep- 
tion de cet endroit der- 
rière lequel une partie 
du cœur est située. On 
perçoit là, en effet, un 
son un peu plus obscur. 



Comm. La remarque précédente doit s'adapter encore à 
cet article, quant à ce qui regarde le son perçu dans la partie 
du sternum occupée par le cœur. En effet , chez un très- 
grand nombre de sujets , le résonnement sous le sternum ? 
du haut en bas, est également fort et remarquable. 



4-° 1 de 77i sonus per 
tractum spinae dorsl 
observat7ir > quousquè 
haec conçu r rit ad ef- 
formandum tli07 , acis 
cavum. 



4.° On entend le mê- 
me son sur tout le trajet 
de la colonne vertébra- 
le , où elle concourt à 
former la cavité du tho- 
rax. 



Comm. Rigoureusement parlant, le son qu'on obtient 
sur tout le trajet de la colonne vertébrale, dans l'espace où 
elle forme le thorax, n'est point le même, sensiblement, 
que celui des régions latérales et, sur-tout, antérieures : il 
est ordinairement moins fort, plus sourd, plus obtus, sur- 
tout dans sa partie inférieure , à compter depuis la quatrième 
côte vraie. La structure des parties, l'absence des poumons 
qui ne correspondent pjint là exactement, rendent facile- 
ment raison du son moindre excité dans cette rég 01 . .yL.s sur 



DE LA PERCUSSION. 



l5 



lés deux côtés de l'épine dorsale, lorsque les omoplates sont 
bien écartées, ou perçoit un son aussi clair que sur la 
partie antérieure de la poitrine , pourvu que le sujet n'ait 
pas un embonpoint considérable. 



S C H O L I U M, 

Sojius iste in maci- 
lentis hominibus cla- 
rior , in to rosis obtu- 
sior ; in obesis verb ob 
molem pinguedinis pro~ 
pè sujfocatus depre- 
henditur. Intérim ma- 
xime sonorus locus 
existit in anteriori tho- 
racis parte : nempè à 
claviculâ ad quartam 
costam veram. Verîtm 
ideb y quia mammae , et 
musculi pectorales mo- 
lem deindè augent , 
obscurior résultat so- 
nus. 

Quandbque in late- 
rali parte obtusior oc- 
currit senus infrà axil- 
lam : quoniàm ibi in 
quibusdam panniculus 
adiposus crassior cuti 



S C H O L I E. ' 

Ce son est plus clair 
dans les hommes mai- 
gres j plus obtus dans 
les charnus 5 et chez 
les individus très-gras , 
le son est presque étouf- 
fé, à cause de la masse 
adipeuse. C'est sur-tout 
la partie antérieure du 
thorax qui est la plus 
sonore; savoir, depuis 
la clavicule , jusqu'à la 
quatrième côte vraie. 
Mais là , les mamelles, 
et les muscles pectoraux 
augmentant la masse de 
ces parties, il en résulte 
un son plus obscur. 

Quelquefois , un son 
plus obtus se perçoit, 
dans la partie latérale , 
sous l'aisselle $ parce 
que , là, dans certains 
individus , le pannicule 



Av ENÉRUGGER, 



subjacet. In posteriori 
thoracis parte sonus 
minhs perceptibilis est, 
ubi scapulae locantur : 
quia resonantia inter- 
cipitur ob ipsum os sca- 
pulae, et ob musculos 
qui dorsoper scapulam 
hnponuntur. Tandem 
nonnunquàm sonus ex 
tertiâ costâ spuriâ per- 
çus sione evocatur. Ve- 
rhm hoc perpetuum non 
est : pendere mihi vide- 
tur ratio , à ludente na- 
turâ quae , in diversis 
liominibus , diversam 
Ion critudinem thoracis 
constituit. 



graisseux , sous la peau i 
est plus épais. Dans la 
partie postérieure du 
thorax , le son est moins 
perceptible à l'endroit 
des omoplates , parce 
que le son est intercep- 
té par l'os même de 
l'épaule , et par les mus- 
cles qui vont de l'o- 
moplate au dos. Enfin , 
on tire quelquefois, par 
la percussion, du son de 
la troisième fausse côte; 
mais cela n'est pas cons- 
tant , * et me paraît 
tenir à ces jeux de la- 
nature, qui, dans diffé- 
rens individus, fait une 
différente longueur du 
thorax. 



Comm. Les réflexions contenues dans cette scholie sont 
très-conformes à l'observation : cependant, tel est le point 
de perfection où peuvent atteindre les sens, souvent et 
dûment exercés, et en particulier celui du toucher, que, 
même dans les endroits où l'auteur dit qu'une masse char- 
nue et graisseuse rend le son plus obscur, le praticien qui 
a fait une étude exacte et suivie de la percussion, éprouve, 
an bout de ses doigts , une sensation, qui équivaut pour lui 
au son que l'oreille ne peut saisir. Je l'éprouve dans presque 



DE LA PERCUSSION. 17 

Coûtes les occasions qui se présentent^ et l'interposition de 
mamelles graisseuses , de muscles pectoraux épais , né 
m'empêche point de me convaincre que la poitrine est 
libre en cet endroit , ou qu'elle est gênée par la présence 
d'un liquide , ou la dégénération pathologique d'un des 
organes qu'elle renferme , malgré la presque nullité du 
son obtenu dans ces cas* L'exercice fréquent de la percus- 
sion sur toute espèce de poitrine offrira, sans doute, la 
même ressource à tous les médecins : il y a cependant des 
cas où l'excès de ces parties est tel , que la pratique de la 
percussion devient parfaitement inutile. 

L'auteur avance, à la lin de cette scholie, qu'on obtient 
quelquefois par la percussion un son très-sensible à l'endroit 
occupé par la troisième fausse côte , et il attribue ce phé- 
nomène assez rare à certaine modification de la nature, 
qui détermine , dans différens individus , une diverse lon- 
gueur de la cavité thorachique. Je pense que ce fait est vrai 
quelquefois; mais la cause à laquelle il l'attribue, n'est pas 
toujours la seule. Voici, outre la cause qu'il admet, ce que 
l'observation et l'inspection cadavérique m'ont appris sur 
ce point. On obtient assez souvent par la percussion un 
son fort clair, vers les fausses côtes de l'hypocondre gauche*' 
Mais qu'on ne s'y trompe pas ; ce son ne vient point de 
la poitrine. Il est produit parle refoulement, sous cetny- 
pocondre , du grand cul-de-sac de l'estomac, ou du colon, 
distendus par un gaz quelconque , ainsi que. je l'ai déjà dit. 

Quant à l'hypocondre droit , je n'ai jamais perçu de son 
en le percutant, que dans des cas rares, où le foie , très-peu 
volumineux, permet à une partie quelconque du canal in- 
testinal , et particulièrement de l'angle formé par le colort 
drojt dilaté, et prenant la direction transversale, de venii 



îS 



METHODE 



occuper une portion de cet hypocondre. Alors , si Ton 
frappe le lieu de la poitrine qui répond au foie , il n'y a point' 
de son, et plus bas, sur les dernières fausses côtes, on en 
produit ; mais ce son est purement abdominal , et il importe 
beaucoup de ne pas confondre ce son des hypocondres , 
avec celui des régions inférieures du thorax. 



OBSEKVATIO IL 

JDe percussion i s 
methodo* 

S- IV. 

Vercuti) verius pul- 
sari thorax débet > ad~ 
ductis ad se mutub , et 
in rectum protensis di- 
gitorum apicibus > len- 
te , atque leniter. 



OBSERVATION II. 

De la méthode de 
la percussion. 

S- IV. 

Le thorax doit être 
percuté, ou pour mieux 
dire , frappé lentement 
et doucement , avec 
l'extrémité des doigts 
rapprochés les uns des 
autres , et alongés. 



'Comtn. Le mode de percussion exigé par l'auteur , n'est 
pas le seul dont on puisse , et dont on doive se servir. Frap- 
per à main ouverte, est aussi une méthode infiniment utile 
j>our mieux s'assurer de l'étendue de l'endroit du thorax 
qui ne résonne pas, et apprécier avec plus de justesse la 
grandeur de l'obstacle. On peut même ajouter, qu'après 
avoir percuté avec le bout des doigts alongés et réunis , il 
convient souvent de frapper, avec le plat de la main, et 



Ï>É LA PERCUSSION l£ 

d'allier ainsi ces deux méthodes , pour acquérir une certitude 
plus grande sur l'objet qu'on veut connaître. 

Il faut convenir pourtant, que la percussion à main ou- 
verte ne peut avoir lieu indistinctement sur tous les points 
du thorax , comme celle qui s'exerce avec le sommet des 
doigts réunis. Ce n'est guère que sur les parties latérales , 
et postérieures des deux côtés de la poitrine , le malade étant 
sur son séant , les bras tendus , et le corps un peu incliné en 
avant , que la percussion, avec le plat de la main, peut être 
avantageusement pratiquée. C'est alors que le bruit obtenu 
est , dans certains cas , tanquàm percussi femoris ., comme 
ii on frappait une cuisse , ainsi que le dit StolL 

Ce même mode de frapper, s'exécute facilement aussi sur 
la partie antérieure et latérale de la poitrine des cadavre* 
horizontalement étendus sur le dos. D'où il est facile d'en- 
tendre qu'elle s'exerce quelquefois aussi de Cette manière 
sur les malades placés dans la même position» 



ScHOLIUMo 

Torosl homines , at- 
que illiy quorum thora- 
ces multâ pinguedine 
saginati sunt 9 fortio- 
rem percussionem Je- 
runt ; imb talent j^equi- 
runty utprodeat sonus , 
quem parva et subtilis 
pulsatio , ex gracill et 
tenero thorace > quant 
facillimè eyocat* 



S C H O t I E. 

Les hommes très-char- 
nus, et ceux dont le tho- 
rax est environné d'une 
grande quantité degrais* 
se y demandent une 
plus forte percussion ; 
elle doit même être 
telle ) pour qu'il en ré- 
sulte un son semblable 
à celui qu'on obtient 
très - facilement d'urï 



20 METHODE 

tliorax maigre et déli- 
cat , avec une percus- 
sion légère et déliée. 

Com?n. La force de percussion doit être variée selon 
les individus, et proportionnée aux obstacles plus ou moins 
denses que le son doit traverser ; et c'est dans cette juste 
estimation des causes qui peuvent altérer ou intercepter plus 
ou moins l'éclat des vibrations sonores, que consiste l'exacte 
percussion. Je suppose , en effet , qu'on n'emploie pour 
frapper le thorax d'un homme, dont les muscles sont très- 
charnus , ou dont les tégumens sont épais et graisseux , que 
la même force avec laquelle on a percuté une poitrine 
maigre et décharnée , alors on ne tirera presque aucun son 
du premier, lorsqu'on en évoquera beaucoup du thorax du 
second. Ira-t-on penser que la poitrine de l'un est pleine ? 
On se tromperait gravement, et l'erreur serait le résultat 
inévitable du degré de percussion disproportionné aux causes 
qui absorbent une partie quelconque du son. 

Je ne puns trop iris;sfer sur cette vérité, parce qu'elle im- 
porte infiniment à la précision et au succès de la méthode 
de la percussion. 



s- v. 

Thoraçi su perte us uni 
sitpndusiunï) vel ma- 
ints perculientis chiro- 
thecd (jrcodo ex polizo 
corïo non sitj munia- 
tur. 



s. v. 

Que la chemise soit 
tendue sur le thorax , 
ou que la main de celui 
qui frappe , soit cou- 
verte d'un gant (pour- 
vu qu'il ne soit pas 
d'une peau lisse.) 



DE LA PERCUSSION, 



21 



Comm. Je pense que ce précepte & Avenbrugger est assez 
inutile. J'exerce la percussion sur la poitrine nue , on cou- 
verte de la chemise , avec la main nue , ou garnie d'un gant , 
et je n'ai jamais éprouvé d'autre différence dans le son, que 
celle que doit nécessairement établir l'interposition d'un 
corps étranger entre le thorax et la main qui le frappe. 
Je pense donc qu'on peut percuter de Tune et de l'autre 
manière ; qu'il est même préférable de les essayer successi- 
vement. Mais , il faut le dire , l'habitude d'exercer la per- 
cussion , rend souvent assez indifférent l'usage de cette pré- 
caution, que je crois, d'ailleurs, être fort bonne pour ceux qui 
commencent à mettre en pratique l'emploi important de ce 
moyen. 



.Scholium. 

Si nudum pectus nu- 
dâ manu pulsatur , su- 
per ficierum politarum 
concursus strepitum 
producit, et sorti evo- 
candi constitutionenl 
obscurat. 



SCHOLIE, 

Si une poitrine nue 
est frappée par une main 
nue, le concours des 
surfaces unies produit 
du bruit , et altère la 
vraie qualité du son 
qui doit être obtenu. 



Comm, Je doute fort qu'on puisse appeler les extrémités 
rapprochées des doigts , une surface polie. La main nue, ep. 
supposant que l'on s'en serve pour frapper la poitrine , ne 
mérite guères plus ce nom. Aussi je ne pense point , avec 
l'auteur, que la vraie qualité du son soit altérée sensiblement 
en percutant la poitrine nue, soit avec le bout des doigts 
rapprochés, soit avec le plat de la main : et je n'entends 



22 



METHODE 



point ce qu'il veut dire par ce bruit, strepitum , qui altère 
la constitution y la vraie qualité du son qui doit être produit. 



§. vi. 

Hominem , cujus tho- 
racem percutere voles , 
primo in naturali respi- 
ratione permitte ; jubé 
deln ut aërem inspi- 
ration retineat. Varia- 
bilis occurrens percep- 
ti soni mutât io j sub insr- 
pirato y expirato , et re- 
îento aère , plurimam 
utiLitatem habet adfe- 
ren dumjudicium . 



S- VI. 

Quand voua voudrez 
percuter le thorax d'un 
individu , faites-lui d'a- 
bord prendre sa respi^ 
ration naturelle; ordon- 
nez-lui ensuite de rete- 
nir l'air qu'il aura ins- 
piré. La différence que 
vous appercevrez dans 
le son perçu, pendant 
l'inspiration , l'expira- 
tion, et la rétention de 
l'air , vous sera d'une 
grande utilité pour 
porter un jugement. 



Comm. La percussion qui s'exécute sur la poitrine pen-^ 
çlant les divers temps de la respiration , présente des diffé- 
rences assez sensibles, et fort utiles à saisir. Pendant l'inspi- 
ration et la rétention de l'air dans la poitrine , le son est 
par-tout plus fort ; dans l'expiration , il est plus faible. La, 
raison en est trop sensible pour mériter une plus longue 
explication. 

Avcnbruggcr n'avertit point de faire mettre l'individu sur 
son séant, mais il le sous-entend sans doute ; comment per- 
cuter , en effet, toutes les parties de la poitrine d'une per- 
sonne qui ne prendrait pas cette position ? 



DE LA PERCUSSION. 



2$ 



S- VIL 

Prioreui thoracis par- 
tent percussurus _, jubé 
ut caput erectum tenea- 
tur y hume ri ad poste- 
riora , id est , versas 
dors uni reducantur : 
hâc enim ratione ejji- 
citur, ut pectus ad an- 
terlora producatur, eu- 
tiSy musculi , et costae 
tendantur ; atque ideb 
clarior resonanûa à 
percussione obtinea- 
tur. 



S- VII. 

Lorsque vous frappe- 
rez la partie antérieure 
de la poitrine , faites 
tenir la tête droite , 
les épaules en arrière , 
c'est - à - dire , qu'elles 
soient ramenées vers le 
dos ) par là , la poitrine 
fait saillie en avant; les 
muscles, les côtes, et 
la peau sont tendus, et 
alors on obtient , par 
la percussion, un son 
plus clair. 



Comm. On ne peut trop insister sur les raisons de la 
position recommandée par Fauteur. C'est delà , en effet , 
que dépendent toutes les nuances perceptibles du son dans 
les divers lieux du thorax; et si l'on négligeait l'observation 
de ces règles, sur -tout dans les premiers momens où l'on 
s'exerce à percuter la poitrine , on serait loin d'apprécier 
les différences très -réelles du résonnement qui doivent 
exister, lorsqu'on a soin de faire disparaître les obstacles 
qui s'opposent à la production des vibrations sonores, ou 
qui en absorbent une partie. 



S- VIII. 

Latem percussurus , 
brachia super caput 



S. VIIL 

Lorsque vous frappe- 
rez les parties latérales, 



s4 

prctendi jubé : utr uni- 
que latus hâc ratione 
tensum nitidius reso- 
nabit. 



METHODE 

faites étendre les bras 
snr la tête; chaque côté 
ainsi tendu résonnera 
mieux. 



Comm. Dans cette position, les cotes sont écartées , les 
muscles intercostaux et la peau sont tendus , toute la poitrine 
est dilatée ; on doit alors tirer des parties latérales tout le 
son dont elles sont susceptibles. 



S- IX. 

Impera , cui dorsum 

percuties , ut ad ante- 

rîora se inclinet, hume- 

ros su os pectus versus 

adducat ; gibbumque 

J'aciat; haec e a de ni est 

ac priori s ratio > exac- 

t'tor scilicet sonitum 

evocandi methodus. 



§. ix. 

Faites pencher en 
avan^ celui dont vous 
percuterez le dos \ qu'il 
ramène ses épaules vers 
la poitrine, qu'il voûte 
son dos. Par la même 
raison rapportée plus 
haut, on aura un pro- 
cédé plus exact pour 
produire le son. 



Comm. Il faut ajouter ici que lorsqu'on fait pencher en 
avant le malade, pour frapper les parties postérieures de 
la poitrine , il doit croiser ses bras , ou les alonger autant 
qu'il le^peut; sans cela les omoplates ne sont point assez 
écartées, les muscles, la peau ne sont pas tendus convena- 
blement, et alors il y a obstacle réel à la perception de tout 
le son possible. 

En général, les préceptes tracés par l'auteur dans les pa- 
ragraphes 6 e , 7% 8 e et 9 e , sur les diverses positions qu'on 



DE LA PERCUSSION. 23 

(doit faire tenir au malade pendant la percussion , sont très- 
exacts, et importans à connaître. Mais je dois observer 
qu'ils ne sont applicables , en tout , qu'aux maladies chro- 
niques de la poitrine ; encore même y a-t-il des époques 
de ces maladies , où la petitesse, la vitesse de, la respiration,, 
et les angoisses d'une suffocation instante, ne permettraient 
point au malade de retenir l'air inspiré , pendant un instant 
presque indivisible ; il le faudrait pourtant , d'après le pré- 
cepte de notre auteur, qui dit, §. 4» e > que le thorax doit 
être frappé lentement. J'avouerai sincèrement que j'ai 
presque toujours négligé cette partie du précepte dans 
l'exercice extrêmement fréquent de la percussion. 

Mais c'est principalement dans les affections aiguës des vis- 
cères pectoraux, que les préceptes $ Avenbrugger doivent 
être pratiqués avec beaucoup de circonspection , pour qu'ils 
ne soient pas dangereux , ou du moins trop incommodes au 
malade. Le médecin doit donc épier, autant que possible, 
les momens de suspension de la respiration , et ceux de 
l'inspiration , pour percuter avec promptitude et légèreté 
les diverses parties du thorax. 

Serait-il possible, en effet, sans de sages précautions , de 
faire tenir , à un homme attaqué d'une pleurésie , d'une pé- 
lipneumonie , ou d'un carditis , toutes les positions indiquées 
par Fauteur , sans qu'il en résultât pour le malade les plus 
graves inconvéniens , ou du moins sans lui faire éprouver 
des anxiétés indicibles ? Mais avec les précautions que j'in- 
dique , la percussion sera praticable sans aucun danger , et 
avec très-peu de gène pour le malade ; et le praticien très- 
exercé n'en retirera pas moins des indices certains sur 
l'état des organes de la poitrine. 



26 



MiTHODE 



S C H O L I U M. 

Obvia hœc expéri- 
menta y quivis sanissi- 
mus in se y vel in aliis 
tentare potest : et indè 
copient omnes boni , ex 
sonituum varietatefun- 
damèntum sujjiciens , 
f >cce signum in déte- 
ndis morbis pectoris 
y vilipendendi. 






SCHOLIÏ. 

Tout homme bien sain 
peut répéter sur soi , ou 
sur d'autres, ces expé- 
riences faciles; et par 
ce moyen , tous les 
hommes de bonne-foi 
s'assureront, d'une ma- 
nière satisfaisante, par 
la différence des sons, 
que ce signe n'est point 
à mépriser, pour décou- 
vrir les maladies de la 
poitrine. 



Comm. Je dois observer, et Ton peut aisément s'en con- 
vaincre, que ces expériences répétées sur soi seraient très- 
inexactes, si, d'ailleurs, elles n'étaient presque impossibles. 
Comment se percuter soi-même dans tous les sens, et dans 
toutes les positions recommandées par fauteur ? comment 
percevoir , dîme manière juste , la nature des sons évoqués r 
et saisir leurs nuances multipliées, suivant les divers lieux 
percutés du thorax ? mais si le médecin ne peut répéter 
sur lui-même les modes extrêmement variés de la percus- 
sion , il doit bien se pénétrer de la nécessité de s'en instruire 
sur des sujets sains, de stature et de constitutions diverses, 
ainsi que sur tous les malades soumis à son observation, pour 1 
acquérir ce tact Hn , délicat et facile qu'on n'obtient que par 
une habitude soutenue, et qui est cependant d'une si grande 
ressource pour découvrir les maladies les plus cachées de la 



BELA PERCUSSION. 27 

poitrine , et en prédire l'issue , souvent même long-tempa 
avant que le malade s'en apperçoive , ou s'en plaigne. 

L'auteur semble craindre qu'on méprise , ou qu'on tourne 
en ridicule ce procédé : mais quel serait le médecin assez 
léger, ou trop prévenu, pour se refuser à un moyen qui 
porte avec lui une conviction complète , fondée sur un phé- 
nomène physique , à l'abri de l'erreur et de toute illusion ? 
Quel homme raisonnable et désireux des progrès de son art, 
hésiterait de recourir à ce procédé, dans la foule de ces mala- 
dies obscures, où toutes les ressources de la symptomatologi© 
sont si souvent infidèles , et sur la nature desquelles , la per- 
cussion seule peut jeter une vive lumière , en faisant con*. 
naître le véritable état des organes de la poitrine. Pour moi , 
convaincu d'après une expérience répétée , depuis plus de 
vingt ans , non pas seulement de l'utilité , mais de l'indis^ 
pensable nécessité de la percussion du thorax dans un très- 
grand nombre d'affections aiguës et chroniques , je ne puis 
croire qu'on néglige à l'avenir un moyen si précieux , et j'ai 
la conscience, qu'en publiant, à cet égard, mes observations, 
j'enrichis l'art de connaissances positives ; je rends hom- 
mage au travail trop oublié d'un médecin estimable , et je 
pense que les hommes qui cultivent avec zèle la médecine, eu 
tireront un parti fort avantageux pour le bien de l'humanité. 






r r - 



JTIO IIL 



D: 



.:.":. • .:."; 



j . 



que significutioni- 
bus in génère. 



ERVA in. 

Dn son contre-nature 
du thorax j et de ce 
qu'il 
u 



i en ge- 



-, 



des râoères de cette c^rkt, L 
à cet égard, sont très importaps, et conformes à là 



5* tAonur, îm homîne 
>pmlsatar 9 résultai 
£e fmuùbvs ilEs 
loris, mû êm o6serratio- 
meprimud "" no- 

est. Percutent 
: r . "T . ; r .- i - "i 
tkonsees y ut 
la habea- 



; . . r :._:.;-- : : -7 - 
itx diiersum, îm koi 



X. 

."on percute le thorax 
sur un homme sain, il ai 

: : f -.:.:■: _u - ; :;. __if : : u- 
tes ses parties , ainsi 

I ( I; il faut donc frapper 

!f :i. : ri : ... .. riu: :u:- 
dlcdhidus , ponr con- 

r. "-!::-: . .: r.: -::_t:.: 

la nature d a son pro- 
duit, à cause des diffé- 
rées états tiu corps, chez 



; I ■ I-Ï1TU1I. 

-nbrac 
■est tentes ks espèces de §00 çt on doât t 




— - - - 



-jjb. J'azi ad \ 3.™" 
quôd tkorm: mom, mS£- 




4£saÊMtoàsarratorcs 9 Mt 



rmees perrmtÎMXMt 



F 



": r 

1 



z: 






: : - : 



3o 



t> ù 

rae in omnibus aequali- 

tèr disposuit, ut sunt > 
sçapulae, mammae, cor: 
sed etiam ob diversam 
çapacitatem hujus ca- 
iflj quod in variis cor- 
poribus omninb varium 
gst. Accedit discrimen 
torositatis > et crassities 
panniculi adiposi* 



Eni/n verôper h ace > 
sonitus vel altior, vel 
profundior j vel cla- 
rior, vel obscurioi^ vel 
quandoquè propè suf- 
Jocatus deprehenditur. 



s d îf 

tacles que l'Auteur cfë 
la nature a répandus 
également sur tous, tels 
que les omoplates, les 
mammelles, le cœur ; 
mais encore pour ap- 
précier la diverse capa- 
cité de cette cavité , qui 
varie tout-^à-fait dans 
les difïérens corps j il y 
a en outre la différence 
de la torosité , et celle de 
l'épaisseur dupannicule 
graisseux. 

Ces différences , en e£ 
fet, sont cause que le 
son est plus superficiel , 
ou plus profond , plus 
clair, ou f>lus obscur $ 
et quelquefois qu'il est 
comme nul* 



Comm. Le dernier alinéa de cette scholie, me parait 
«exiger une explication spéciale. L'auteur, p our donner une 
idée précise de la différence des sons perçus, en raison des 
divers individus, et des lieux différens du thorax, emploie 
ces mots altior , profundior , clarior , obscur ior , propè 
suffocatus. Je dois rendre compte de la manière dont je 
les ai traduits, parce que, d'après mon expérience, ils ne 
peuvent présenter de sens vrai, que celui que j'ai adopte* 



COKTR E-N A T U R E. 3l 

J'entends donc par sonus altior ( i ) un son superficiel ; 
qu'on obtient à travers des parois peu épaisses , et qu'on 
sent être produit et venir de très-près du corps qui percute. 
Tel est celui qu'on évoque au-dessous des clavicules , sur 
le sternum , etc. sur-tout chez les personnes maigres. L'an- 
cien traducteur (X Avenbrugger a traduit altior , élevé ; su-> 
perficiel me paraît plus exact. 

Le son plus profond , profundior , est celui qui traver- 
sant des parties intermédiaires plus considérables, semble 
venir d'un endroit beaucoup plus éloigné ; par exemple 
celui qu'on évoque , en frappant les épaules , les mammelles , 
aux environs des aisselles , principalement chez les individus 
-gras , ou dont le tissu cellulaire est œdémateux , etc. 

Le son plus clair , clarior, produit la sensation d'un bruit 
sonore, d'un résonnement éclatant, mis en comparaison 
avec le son plus obscur, obscurior. 

Enfin , celui qui est comme suffoqué , propè suffocants ; 
lie laisse d'autres impressions que celles d'un corps mou, ou 
plein , ou dur , presquentièrement ou tout-à-fait privé 
d'un fluide élastique qui le distende, par exemple , lorsqu'on 
frappe sa cuisse. 

Comme toutes ces sensations qui résultent de ces diffé- 
rens sons , présentent des nuances infinies , et quelles ne 
sont que relatives , il est essentiel d'en prendre une idée 
juste , qui puisse conduire , dans la pratique , à un diagnostic 
exact , et à un pronostic certain. Cette idée nette et juste 



(1) Je n'ignore pas que dans la bonne latinité, les auteurs 
ont quelquefois employé ce mot pour signifier profond, la pro- 
fondeur , etc. etc. Mais ici , comment traduire ensuite le mot 
profundior? 



DU SON 



ne peut s'acquérir que par une longue suite d'expérience^ 
comparatives de la percussion. J'ai vu plus dune erreur 
commise par des personnes trop faciles à se persuader 
qu'elles avaient acquis le tact nécessaire; 



S. XL 

Si igitur ex praedic- 
îis §. III, locis sono ris 
non percipitur sonus 
manifestas , utrique la- 
teri aequalis, eidemque 
percussionis intensitali 
conformis , morbosum 
quid in peetore latere 
signijicau 



S. XL 

Si, donc, on n'obtient 
pas , des régions sonores 
indiquées dans le §. III, 
un son manifeste, égal 
d'un côté comme de 
l'autre , et conforme à 
une même intensité de 
percussion , cela an- 
nonce qu'une affection 
morbifique est cachée 
dans la poitrine. 

Comrn. Pour faire une recherche comparative des sons , 
dans les lieux parallèles du thorax, qui' sont , dans l'état sain , 
également sonores , les moyens , pour comparer , doivent être 
strictement les mêmes. L'auteur le dit très-positivement , et 
j'insiste sur ce principe", parce que delà dépend la justesse du 
diagnostic à porter sur l'état de la poitrine. En effet, si Ton 
frappe fort d'un coté , et faiblement de l'autre , ou si Ton 
percute une partie avec la main ouverte , et une autre , avec 
l'exl"! ('mité des doigts réunis , etc. , le rapport du son ne sera 
point le même ; l'un sera plus fort , plus clair , l'autre plus 
sourd , plus obscur , et l'on jugerait alors que cette partie du 
thorax , moins sonore, renferme un organe malade , lorsque? 
Ja différence des sons n'aurait pour cause que les moyens 



CONTRE-NATURE. 33 

inégaux et infidèles de comparaison dont on se serait* 



servi. 



En supposant donc la percussion exacte , Comme je viens 
de l'expliquer , si un côté de la poitrine résonne moins que 
l'autre , on peut prononcer avec assurance qu'il y a un obs- 
tacle morbifique dans l'endroit qui rend moins de son. Et 
c'est déjà, pour le praticien, un grand avantage de dé- 
couvrir ce point important. Il en estimera mieux les' 
signes et les symptômes de la maladie ; ses phénomè- 
nes , obscurs pour tout autre , ne seront à ses yeux qu'uni 
résultat nécessaire de l'affection qu'il connaît exister dans 
la poitrine. 

Je n'entends parler ici que des obstacles solides qui sa 
forment dans la cavité du thorax ; on verra plus bas com- 
ment on peut distinguer les épanchemens ? des indura* 
lions ? engorgemens , engouemens ? etc. etc. 



S C H O L 1 U M. 

Ex hâc veritate dons- 
tituitur fundamentum 
générale , atque indè 
deducuntu rp raedictio- 
nes certae, quae suo or- 
dine mox sequeîitur. 



S c 



H O L I E. 



D'après cette vérité ± 
on peut établir une* 
règle générale , et eii 
déduire des prédic- 
tions certaines, qui vont 
être énoncées dans l'or- 
dre qui leur convient. 

Comm. Cette certitude acquise par le médecin sur l'exis- 
tence d'une maladie qui a son siège dans la cavité thorachi- 
que , le conduit très-sûrement encore à établir d'une manière 
précise la nature et le Heu de l'affection, l'organe lésé ; quel- 
quefois même il peut arriver, à la faveur d'un tact fin et 



34 DU SOK 

délicat, et de l'habitude de la percussion, à énoncer queïfô 
est la partie malade de l'organe. Alors le praticien découvre 
non -seulement les ravages actuels, mais il prévoit et peut 
prédire les désorganisations ultérieures, et l'issue de la ma- 
ladie. Son diagnostic et son pronostic seront confirmés 
par l'inspection cadavérique, et Ton sera convaincu que son 
art n'est pas conjectural, puisqu'il repose sur la connais- 
sance exacte des parties, de leurs fonctions, et sur les ré- 
sultats d'une expérience d'autant plus à l'abri de l'erreur, 
quelle est fondée sur le rapport des sens. 

J'aurai l'occasion , dans la suite de ces commentaires, de 
développer encore toutes les ressources , et par conséquent 
la nécessité de la percussion. 



Je suis, en efïet, con- 
vaincu par des observa- 
tions réitérées, que des 
affections très - dançe- 
reuses peuvent rester 
cachées dans la cavité 
thorachique, sans qu'élu 
les donnent aucun signe 
d'existence , et sans 
qu'elles puissent être 
découvertes par aucun 
autre moyen que par 
ce seul procédé de la 
percussion. 

Comm. H est extrêmement fréquent de rencontrer des 
malades dans un état très-grave, et dans lesquels aucun 
ligne, aucun symptôme positif n'indiquent les parties lésées ; 



Muliâ entra observa- 
tione convie tus didici, 
latere posse morbos 
pesslmos in thoracis 
cavo, qui nullurn exis- 
tentiae suae srgaum 
eduat y aique nuliâ ra- 
tioae deteguntur; quàm 
solâ h de percussionis 
metliodo. 



CON TRE-N ATXJ REJ 35 

souvent même l'affection dont ils se plaignent paraît , en 
l'examinant de près , être en quelque sorte étrangère aux 
organes pectoraux. Ces malades dépérissent sensiblement ? < 
leur embonpoint et leurs forces disparaissent , ils tombent 
dans une langueur effrayante ; quelques douleurs yagues , 
quelques accès irréguliers de fièvre , une toux plus ou 
moins forte et fatigante , sèche ou avec expectoration , 
enfin , une dyspnée plus ou moins continuelle sont souvent 
les seuls signes apparens qui peuvent éclairer le médecin. 

Mais que pourra- t-il conclure delà? Tous ces symptômes 
sonl>ils pathognomoniques d'une affection déterminée ? Qui 
lui apprendra si ces signes sont essentiels , ou sympathiques , 
<du nerveux ? Comment , privé de la percussion, acquerra- 
t-il la preuve du siège de la maladie et de l'organe blessé ? 
JL,e praticien le plus expérimenté est donc ? dans ces cas ? 
et s'il est de bonne foi , réduit à ne savoir quels organes 
accuser, ni quel traitement adopter (1), 



Enlm verb do cet 
<iequalis ex utroque la- 
fere eyocati sonitils 
claritas , aërea pulmo- 
num vas a libéra, nullo 

V 



En effet, un son éga- 
lement clair, tiré de cha» 
que côté de la poitrine > 
apprend que les vais- 
seaux aériens des pou- 



Ci) Les deux observations de Boè'rhaave que je rapporte en. 
extrait dans le commentaire sur la scholie du §. XVII, pour 
démontrer l'indispensable nécessité de la percussion , prouve- 
ront que les plus grands maîtres de l'art sont souvent réduits à 
convenir de leur ignorance dans de pareilles maladies , lors* 
qu'ils sont assez judicieux pour ne pas se payer d'explicationf 
qui nft peuvent les satisfaire eux-mêmes. 

9tf 



36 



DU SON 



tumore pressa, aut quâ- 
dam gravi in cavo tho- 
racis latitante colluvie 
sujfocata. Excipiuntur 
tamen quidam pectoris 
affectus > qui suo loco 
recensebuntur. 



nions sont libres, qu'ils 
ne sont comprimés par 



aucune tumeur 



ou 



qu'ils ne sont suffo- 
qués par aucun amas 
de liquide caché dans la 
cavité du thorax. Il faut 
en excepter pourtant 
quelques affections de 
la poitrine , dont il sera 
question en son lieu. 



Corrnn. Quand , dans des cas semblables à ceux que je 
viens de rapporter plus haut , la percussion a été pratiquée, 
si elle rapporte un son naturel et égal à celui que la poitrine 
doit rendre dans ses divers endroits , alors le médecin se 
trouve encure dans une position très-favorable , puisqu'il est 
tranquille sur Fétat des organes thorachiques , pour ce mo- 
ment du moins ; il est assuré, quand ils paraîtraient jouer dans 
cette affection un rôle plus ou moins important, que leur état 
n'est que spasmodique ou sympathique , qu'ils ne peuvent 
être dégénérés de leur condition naturelle, et qu'il ne subsiste 
point d'épanchement dans la poitrine ; alors son attention se 
porte avec plus de sécurité vers lesriutres parties du corps , 
et arrive bien plus sûrement et promutement à la connais- 
sance de la maladie dont il veut explorer la nature et le siège. 

L'auteur traitera dans le §. XXXIII. e de certaines affec- 
tions de la poitrine , qui ne peuvent, être découvertes par le 
procédé de la percussion. 11 cite > au nombre de ces mala- 
dies , la toux stomacale et convulsive des enlans , des 
femmes enceintes, et de* individus dont les viscères abdomi- 






CONTRE-NATURE. 3? 

jraux sont surchargés d'une pituite abondante et visqueuse; 
certaines toux fermes , des dyspnées, des asthmes , etc. , etc. 
Nous verrons , à cet article , que la percussion y est fort 
utile , soit pour découvrir des épanchemens ou des désorga- 
nisations qui peuvent être produits par ces maladies ner- 
veuses , soit pour rassurer le médecin sur l'état d'intégrité 
des viscères thorachiques. 

Au surplus, je ne puis que confirmer, par mon expé- 
rience , la vérité des résultats i\\i Avenbrugger attribue a la 
percussion. Souvent j'ai reconnu, à la faveur de cette mé- 
thode , des affections cachées de la poitrine , dont aucun 
symptôme ne m'avait fait soupçonner la présence. 

Enfin , dans les maladies connues des organes pectoraux, 
la percussion n'est ni moins utile , ni moins lumineuse : elle 
sert à faire reconnaître fes progrès du mal, ^t quelquefois à 
découvrir d'autres affections d'une conséquence encore 
plus fâcheuse; par exemple, dans la marche rapide d'une 
péripneumonie bien reconnue dans un côté , la percussion 
en apprend à chaque instant, pour ainsi dire, l'augmen- 
tation positive , ou la résolution graduelle ; elle avertit de 
l'épanchement qui l'accompagne , ou qui se fait dans la 
cavité opposée , et indique ainsi, d'une manière certaine, c© 
qu'on peut espérer et ce qu'on doit craindre. 



s. XII. 

SI in al'iquâ thoracis 
parte sonorâ , eâdem 
inlensitale percussâ , 
sonus altior; morbosujri 
ibï subesse notât , ubï 
altitudo major. 



§. XII. 

Si dans quelque partie 
sonore du thorax , frap- 
pée avec une égale for- 
ce, il en résulte un son 
plus superficiel , cela 
indique qu'il y a afïec- 



38 bu son 

tion morbiiique dans 1$ 
lieu d'où l'on tire ce soil 
plus superficiel. 

Comm. Ce paragraphe est presque inintelligible à mort 
avis , et je suis loin d'être satisfait de la traduction que j'en fais* 
J'en appelle donc au jugement des médecins qui ont le texte 
latin sous les yeux. Quel sens attacher à ces mots , sonus 
alùor, altitudo major ( î ) ? Dans la scholie du paragraphe 
X. e , je les ai traduits par ces mots , un son plus superficiel, 
et j'ai expliqué l'idée qu'on devait s'en former , en indi- 
quant les endroits du thorax d'où on pouvait le tirer. Mais ici 

(i) Il faut que je revienne sur l'explication du mot superfi- 
ciel , afin de n'être pas mal compris. J'entends que ce son qu'on 
tire, comme je l'ai dit, des endroits du thorax où ity a peu 
d'épaisseur interposée entre lui et le corps qui le percute , peut 
aussi être appelé profond y en ce sens qu'il vient d'un bon 
creux y si je puis m' exprimer ainsi, bien résonnant, et faisant 
percevoir aux doigts percutans le ressort du fluide élastique 
contenu abondamment dans toute la masse de l'organe. 

Cette sensation particulière est une des plus importantes à 
étudier et à acquérir : elle a des nuances infinies , depuis le 
témoignage du ressort le plus marqué , jusqu'au toucher qui 
semblerait se faire sur un corps dur, un squirre par exemple , 
ce qui est une sensation bien différente de la percussion de la 
cuisse. 

Or , ces nuances s'étudient , et s'observent 5 mais elles ne 
peuvent se transmettre par l'explication. On naît avec certaines 
dispositions, on acquiert un certain tact 5 mais celui qui s'effor- 
cerait de l'expliquer le plus heureusement , n'en serait pas y 
pour cela, le plus pourvu. 



CONTRE-NATURE. 

îe mot superficiel est absurde ; car dans aucun cas qui mô 
soit connu , ou que je présume possible , un son plus super- 
ficiel , évoqué d'une partie sonore de la poitrine , ne pour- 
rait indiquer que là il y a maladie. Les mots altior, altitude 
major , qui n'ont pas ici le mot profundior en opposition, 
comme dans la scholie du paragraphe X.* , reprendraient-» 
ils dans cet endroit leur signification la plus ordinaire , et 
voudraient-ils dire profondeur? Alors l'aphorisme devien- 
drait plus clair, et je l'entendrais mieux : 

En effet, si je percute avec une force égale la partie droit© 
et gauche de la poitrine , chacune dans un endroit où , natu- 
rellement , le son produit devrait être égal , la percussion 
l'étant , et qu'il arrive que d un côté le son paraisse venir de 
plus loin , qu'il soit plus sourd , l'élasticité sous les doigts 
percutans moins sensible , le son est altior, c'est-à-dire plus 
profond, il y a altitudo major; alors je dis: où est cette 
altitude major , là il y a maladie , et l'explication paraît 
assez juste. 

On pourrait encore , ce me semble, entendre par sonus 
altior , altitudo major, un son plus léger, moins fort , 
parce que , dans les malades , la force du son est en raison 
mverse de l'embarras subjacent , et que , du son le plus faible, 
jusqu'à celui d'une cuisse frappée, qui n'est point strictement 
■un son , mais plutôt un bruit , les nuances sont infinies. Pour 
me faire mieux comprendre , je citerai en exemple une 
péripneumonie qui se résout : lorsque cette affection existe 
dans toute sa force , la partie de la poitrine qui correspond 
à l'étendue affectée du poumon, ne rend qu'un son mat, et 
comme d'une chair frappée. Ensuite, à chaque jour, ou 
même à chaque heure que je percute , j'obtiens un son qui, 
ïiès-faible d'abord, s'accroît insensiblement, et revient, par 



*4o X> U S O K" 

des degrés très-marqués , à sa force naturelle. Cette expli- 
cation est admissible , parce qu'elle présente un sens vrai, 
et conforme à co qu'on observe dans ce cas. 

M. R.osiè?*e de la Ckassagne a traduit ces mots sonus 
altior, altitudo major , etc. par un son plus considérable ; 
mais il est évident qu'il s'est trompé : car si le son est plus 
considérable là , c'est une preuve du meilleur état du pou- 
mon , et non un signe qu'il soit malade; ce qui est tout-à- 
fait contraire , non - seulement au texte , mais encore à 
tout ce que fauteur a pu , ou voulu faire entendre. 

Le même traducteur a exprimé le mot altior par élevé , 
sans comparatif, dans la scholie du §. X. Ici, comme on le 
voit, il rend le même mot j)slt plus considérable : d'où l'on 
doit conclure qu'il n'a point entendu le texte , puisqu'il est 
si peu d'accord avec lui-même. D'ailleurs , M. Rosière de 
la Chassagne n'a point connu par expérience le procédé 
de la percussion : jamais il ne l'a essayé , comme il en 
convient lui-même; il n'est pas étonnant qu'il soit peu 
exact dans sa traduction , et qu'il se trompe sur le véritable 
sens à donner aux passages assez souvent obscurs de cet 
ouvrage. 

Enfin , pour ne laisser aucun doute sur la justesse de l'ex- 
plication que je viens de donner des mots sonus altior , et 
çiltitudo major, comparons ce paragraphe au §. suivant : faur 
teur en tire la même conséquence , et cependant il emploie 
le sonus ahior pour le premier, et le sonus obscurior pour 
le second ; l'un de ces deux paragraphes semble faux , et 
certainement il est impossible que ce soit le dernier , dont 
l'expression est exacte et le sens évident. Il est donc incon- 
testable que les mots , sonus altior, altitudo major, ont une. 
signification analogue à celle de sonus obscurior , et qu'on 



CONTRE -NATURE. 4 l 

ne peut, sans s'écarter de la vérité et des résultats de l'expé- 
rience , leur prêter Un autre sens. 



§. XIII. 

Si in aliquâ thoracis 
parte sonorâsub eâdejn 
intensitate pej^cussâ , 
soïius obscurior , mor- 
bus in obscurihs sortan- 
te loco haerebitf 



S. XIII. 

Si, dans quelque partie 
sonore du thorax frap- 
pée avec la niêrne force , 
le son est plus obscur , 
il y a maladie dans l'en- 
droit rendant un son 
plus obscur, 



Comm. En effet, c'est un résultat toujours constant , et qui 
ne trompe jamais. L'individu n'éprouvàt-il encore aucune 
douleur , aucune gêne dans cette partie, on peut affirmer, 
si la percussion a été bien faite , qu'il y a là une maladie , 
c'est- à-dire lésion dorgane ou épanchement, manifestés par 
une diminution sensible du volume d'air contenu néces- 
sairement dans le poumon , lorsqu'il est sain ou libre. Il 
m'est arrivé de découvrir des anévrismes du coeur ou 
des squirres du poumon chez des malades qui ne s'en 
doutaient pas , et qui n'avaient jamais éprouvé le moindre 
signe qui pût éveiller leur attention sur l'état de leur 
poitrine. Je me rappelle , entre autres , un ouvrier venu 
■à l'hôpital de la Charité , pour s'y faire traiter d'une 
colique de plomb. Après avoir examiné l'état de l'ab- 
domen , je percutai la poitrine , et je la trouvai privée du 
son naturel sous le sternum, à la région occupée par le 
cœur. J'interrogeai avec soin ce malade, âgé d'environ 
quarante-huit ans , et d'une forte stature ; il n'avait point 
encore éprouvé de palpitation , ni de douleur dans cette; 



4% !D U S O JST 

partie. Il n'en était pas moins atteint d'un anévrîsme difc 
cœur , commençant , il est vrai , mais déjà reconnaissante 
par la percussion. Cet homme a péri , environ dix-huit mois 
après, de cette maladie, dans une des salles de la Clinique >. 
où je le reçus, et d'où il sortit plusieurs fois, se croyant tou- 
jours guéri, mais sans que je l'eusse jamais pensé. 



S- XIV. 

Si perçus sus thorax 
in loco alias sonoro , 
sono suo naturali peni- 
ths destitutusfuerit, id 
est , car/lis percussae 
sonurn ediderit , mor- 
bus in Ma plagâ , quae 
sic resonuerit y latebit. 



S. XIV. 

Si le thorax frappé 
dans un endroit ordi- 
nairement sonore , est 
tout-à-fait privé du sort 
qui lui est naturel , c'est- 
à-dire , qu'il rende le 
son d'une chair frap- 
pée > une maladie est 
cachée dans l'étendue 
qui résonne ainsi. 



Comm. On voit dans les deux paragraphes précédens , une 
juste application des principes qui ont été établis plus haut* 
principes qui sont incontestables > et fondés sur les lois 
invariables de la physique. Ainsi, la capacité du thorax 
étant bien connue , les sons qu'on peut en évoquer dans soft 
état sain étant bien saisis , et appréciés avec toutes leur* 
modifications , il est constant qu'il existe un obstacle mor- 
bifique là où le son n'est point perçu tel qu'il doit letre 
dans l'état naturel , et que cet obstacle est plus ou moins 
étendu , suivant l'espace plus ou moins grand de la parti* 
privée de son, et selon le degré d'absence du sou* 



CONTRE-^ ATURË. 



43 



& C II O L I zr M> 

Qui manu proprium 
pectuSj et posteà fémur 
suiun perçussent y ha- 
bebit ex sonituum 
différentiel requisitam 
ideam , ad intelligen- 
tlam praedictionem , 
quae proposita esU 



S C H O L I E, 

Celui qui percutera 
avec sa main sa poitrine, 
et ensuite sa cuisse , 
aura , par la différence 
de ces sons , une juste 
idée pour l'intelligence 
de la prédiction dont il 
vient d'être question» 



Comm. C'est dans ce cas-ci , ainsi que dans plusieurs 
autres , que la percussion à main ouverte fait mieux res- 
sortir cette différence de son. Il ne paraît pas que l'auteur 
ait jamais employé ni connu cette méthode ♦, puisqu'il 
ne l'indique clairement dans aucune circonstance , ni dans 
aucun endroit de son ouvrage. 



s- XV. 

tSi percussus thorax 
in loco aliàs sonoro _, 
carnis percussae sonum 
ediderity morbosum in 
eam latitudinem diffu- 
sum esse intelligas , 
quàntam retulerit ejus- 
modi s o ni tus circumfe- 
rentia. 



s- XV, 

Si le thorax percuté 
dans un lieu ordinaire- 
ment sonore, rend le 
son d'une chair frappée, 
croyez que la maladie 
comprend toute l'éten- 
due du lieu qui aura 
rendu un tel son.. 



Comm. Il faut ajouter que, certainement, l'obstacle 7 soit 
solide ou liquide, est fort considérable, puisqu'il supprime 




44 DU SOU" 

absolument le volume d'air contenu ordinairement dans 
cette partie; car s'il n'était que superficiel, ou qu'il n'occu- 
pât , par exemple , que la moitié de l'épaisseur de l'organe , 
il en obscurcirait sans doute beaucoup le son naturel, mais 
il ne le supprimerait pas au point de ne produire qu'un bruit 
semblable à celui d'une cuisse frappée. 



S- XVI. 

Si percussus thorax 
in loco a lias sonoro , 
carnis percussae sonum 
ediderit y jubé ut aè'r 
profundè inspiratus ré- 
tine atur : et si retento 
sub spiritu locus per- 
cussus carnis percus- 
sae sonum servab/tj ju- 
dica morbosum profun- 
dè penetrare tlioracis 
cavum. 



§. XVI. 

Si la poitrine frappée 
dans un endroit ordi- 
nairement sonore, rend 
le son d'une chair frap- 
pée , ordonnez de faire 
une grande inspiration, 
et de la retenir : si , l'air 
inspiré étant retenu , le 
lieu percuté conserve le 
son d'une chair frap- 
pée , jugez que la mala- 
die s'étend profondé- 
ment dans la cavité de 
la poitrine. 



Cornai. Si , lorsque le malade a fait une grande inspira- 
tion, et qu'il retient l'air dans sa poitrine, la partie frappée 
ne résonne point du tout, on doit juger que l'obstacle oc- 
cupe presque toute l'épaisseur ou la place de l'organe dans 
cet endroit, puisque l'air ne peut y pénétrer absolument; 
cependant le précepte donné dans le paragraphe suivant , de 
frapper la partie diamétralement opposée , est très - juste 7 



CON TE. E-1ST A T U R E. 4 ^ 

parce qu'on acquiert ainsi une certitude plus grande sur la 
profondeur et l'épaisseur de l'obstacle. 

Du reste, ces paragraphes sont si clairs, si précis et si 
vrai$, qu'on ne peut rien ajouter pour leur plus grande intel- 
ligence. C'est aux médecins à s'en pénétrer fortement 
par une méditation profonde, une étude réfléchie , et sur- 
tout en réitérant ces expériences , dont les résultats toujours 
fidèles leur dévoileront les ressources certaines et nom- 
breuses de la percussion. 



S. XVII. 

Si thorax in anteriori 
parte percussus > reten- 
to quamvis aëre , carnis 
percussae sonum edi- 
derit, tune posteriorem 
partein diametr aliter 
priori oppositam quo- 
que percutias : et si in 
illo loco caeteriim sono- 
ro carnis percussae so- 
num resultabit , tune 
morbosum pénétrât lo~ 
tum thoracis cavum* 



S. XVII. 

Si la poitrine frappée 
dans la partie antérieu- 
re , quoique l'air inspiré 
soit retenu , rend un 
son semblable à celui 
d'une chair frappée , 
percutez alors la partie 
postérieure, diamétra- 
lement opposée à la 
première ; si elle ne 
rend aussi dans ce lieu 
ordinairement sonore 
que le son d'une chair 
frappée , alors le mal 
pénètre toute la cavité 
du thorax. 



Comm. J'expliquerai ici le mot diatnetr aliter , pour 
qu'il ne donne pas lieu à de fausses applications du principe 
établi dans ce paragraphe. Il signifie que c'est la partie dia- 



46* BU SON 

métralement opposée de la même cavité frappée en devant 
qu'il faut percuter, et non la cavité opposée. Ainsi , je frappe 
la partie antérieure droite de la poitrine, vers la quatrième 
ou cinquième côte , et je n'en tire point le son quelle doit 
rendre naturellement ; je percute aussitôt le dos à son point 
correspondant à droite , et par-là , je me fais une idée juste 
de la profondeur ou de la hauteur de l'obstacle existant. 



S C H O L I U M. 

Pendent hae varieta- 
tes à causa quaç soli- 
tum volumen aëris in 
cavo thoracis contenu 
vel minuere , vel auf- 

Jerre potes t. 

Causa similis , sive in 
solidâ, sive in liquida 
massa constiteritj jàm 
effwiet illud , quod , 
exempli gi^atidy in do- 
liis observamus : quae , 
diim vacua sunt , réso- 
nant in omni puncto ; 
verhm replet a tant à 

plhs sonitu suo desti- 
fuuntur > quantb rnagls 



S c h o L I E. 

Ces variétés dépendent 
de la cause qui peut di- 
minuer ou enlever le 
volume ordinaire de 
l'air contenu dans la 
cavité du thorax (1). 

Une telle cause , soit 
qu'elle consiste dans, 
une masse liquide, soit 
dans une masse solide , 
produira ce que nous 
observons, par exem- 
ple, sur les tonneaux 
qui , lorsqu'ils sont vi- 
des, résonnent sur tous 
les points ; mais qui , 
remplis, perdent d'au-: 



(1) Il est bien expliqué, une fois pour toutes, que quand 
fauteur parle d'air contenu dans la cavité du thorax , c'eff 
jlans celle des poumons qu'il faut entendre. 



CONTR E-3î À T U RE. 47 



wolumen aëris in lis 
contenu fue rit imminu- 

tum. 



tant plus du son qu'ils 
rendaient , que le volu- 
me d'air qu'ils conte- 
naient, a été plus dimi- 
nué. 



Comm. Les causes qui peuvent diminuer ou supprimer la 
volume accoutumé de l'air, dans une partie , ou dans la tota- 
lité des organes pulmonaires , sont nécessairement ou liqui- 
des , ou solides ; et l'auteur a trouvé , dans les sons différent 
que rend le tonneau, vide , ou plein , ou rempli jusqu'à une 
certaine hauteur , un exemple assez heureux pour exprimer 
l'effet d'un obstacle quelconque existant dans la poitrine , 
jusqu'à telle ou telle hauteur. Mais par quel moyen le mé- 
decin parviendra-t-il à connaître certainement la nature 
de l'obstacle , je veux dire , s'il est solide , ou liquide ? Aven* 
brugger ne trace aucune règle à ce sujet : je vais tâcher d'y 
suppléer. 

Lorsque je frappfe une partie de la poitrine dans se$ 
deux points parfaitement correspondans , je m'assure seule- 
ment de l'étendue , et de la hauteur qu'occupe là une ma- 
tière morbifique quelconque ; mais la nature de l'obstacle ne 
m'est point encore connue; il faut donc procéder d'une 
autre manière , pour saisir cette distinction importante. Je 
fais placer l'individu horizontalement , et je le percute dans 
toute l'étendue de la cavité de la poitrine que j'avais trouvée 
privée de son jusqu'à une certaine hauteur, lorsque le malade 
était sur son séant. Si l'obstacle est fluide , alors , par la loi 
du niveau, il occupera nécessairement, selon sa quantité , 
la cavité dans sa partie déclive. Je tirerai alors du son 
de la partie devenue supérieure , le corps étant actuellement 
horizontalement sur le dos, et qui n'en donnait point jus* 



48 ' D U S O N 

qu'au niveau de l'obstacle liquide; ainsi, en percutant toute 
l'étendue de cette cavité, dans cette position déterminée, 
j'aurai par-tout du son , mais plus sourd., plus obscur que 
dans Tétat naturel , selon qu'il y a plus ou moins de liquide 
sur lequel flotte le poumon. 

Mais si l'obstacle est solide , et qu'il occupe , par exem- 
ple , moitié d'une cavité inférieurement , je n'appercevrai 
aucune différence de son, relativement à la position hori- 
zontale ou verticale du malade ; le son restera toujours 
clair au - dessus de l'obstacle } il sera plus ou moins obs- 
curci ou suffoqué dans l'endroit malade. Ce rapport de la 
percussion qui sera constamment le même, quelque position 
que je fasse prendre à l'individu, me démontre invincible- 
ment qu'il n'y a pas d'épanehement , mais un corps solide 
qui obstrue une partie plus moins grande de cette cavité. 

Je pense que ce procédé , d'une exécution assez facile , 
donne des résultats sûrs lorsqu'une cavité delà poitrine n'est 
remplie qu'à moitié, ou un peu plus, par une matière quel- 
conque. Mais, dans le cas où elle est presque pleine, la diffi- 
culté de saisir les différences du son, selon les diverses posi- 
tions du malade, augmente prodigieusement; il faut un tact 
bien délicat, plus facile à acquérir qu'à décrire , une habitude 
extrême pour deviner , pour ainsi dire , la nature de l'obstacle. 
Enfin lorsque l'une des cavités de la poitrine est parfaitement 
pleine , la difficulté du diagnostic me parait presque insur- 
montable sous le rapport de nullité absolue de son ; mais 
je dois dire cependant qu'une grande habitude de percuter 
fait ressentir au bout des doigts je ne sais quelle sensation qui 
avertit quelquefois si c'est un solideou un fluideJe vais rappor- 
ter une observation de cette dernière espèce , fort curieuse, 
dans laquelle je prononçai , il est vrai , que la cavité gauche d'i 



contre-nature; '^g 

ïa poitrine était remplie d'un fluide, parce que beaucoup de 
signes l'annonçaient, et que le cas contraire est excessivement 
rare; mais dans laquelle aussi, me défiant dé ma décision, 
d'après le rapport de mes sens qui lui était contraire , je ma 
refusai constamment à pratiquer sur le malade l'empyème 
(Jfui , dans ce cas , eût certainement été indiqué , puisque 
c'était peut-être le seul moyen qui restât à tenter pour le 
Sauver. 

Observation sur une masse de substance âlbumineusà 
occupant absolument tout le côte' gauche , le milieu , 
et un peu de la partie droite antérieure de la poitrine l 

B*** , cordonnier , âgé d'environ 33 ans , d'un tem- 
pérament lymphatique , ayant la peau blanche et les che- 
veux noirs , né de parens bien constitués , avait joui d'une 
bonne santé jusqu'à 24 ans. A cette époque il eût la gale, 
dont il fut traité , au moyen de frictions faites avec une 
pommade dont il ne connaissait point la composition , et 
guéri dans huit jours. Mais environ sept ou huit mois après j 
il éprouva des démangeaisons entre les doigts et à diverses 
articulations; des boutons psoriques se manifestèrent de 
nouveau ; il eut recours aux mêmes moyens , et tout dis- 
parut dans dix jours. 

Pendant les sept années qui suivirent cette guérison ) 
B*** n'éprouva aucune espèce d'incommodités. Vers la 
fin de l'an 7 , manquant d'ouvrage , il fut obligé de se li- 
vrer à des travaux plus pénibles que ceux de sa profession j 
Ce qui lui procura des alternatives fréquentes' de chaud et? 
de froid. Alors il lui survint une toux assez vive , accompa- 
gnée d'expectoration muqueuse ; dans ce même temps , séC 
femme eut une maladie longue, qui devint morteHe, et 
pendant laquelle B*** passait les nuits auprès d'elle f et 

4 



5o p U S O N 

employait les jours à un rude travail pour subsister. Bientôt 
sa toux , devenue plus opiniâtre , fut accompagnée d'en- 
rouement et d'une extrême difficulté de respirer; et, dans ses 
accès, cette toux augmentait des picotemens et des douleurs 
que le malade éprouvait déjà depuis la gorge jusqu'à l'ap- 
pendice sternale , et les rendait quelquefois assez vifs 
pour occasionner des syncopes. 

Alors le malade fut purgé plusieurs fois pendant deux 
mois , et il fit usage de boissons adoucissantes. L'enroue- 
ment diminua un peu , mais la gêne de la respiration aug- 
menta de jour en jour. 

Pendant les deux mois suivans , il survint une hémop- 
tysie qui fut d'abord très-abondante ; les douleurs étaient 
plus vives , et les mouvemens du cœur plus fréquens et plus 
tumultueux. On eut recours aux sangsues qui fuient appli- 
quées , à différentes fois , à la gorge et au siège y et on 
posa un vésicatoire au bras gauche. Le crachement de sang 
fit place à une expectoration muqueuse ; mais la langueur , 
la difficulté de respirer s'étaient accrues , et l'oppression 
était extrême. On mit ce malade à l'usage d'une tisane 
laxative ; on le purgea de nouveau , ce qui ne servit qu'à 
aggraver les symptômes qu'il éprouvait ; les extrémités in- 
férieures s'infiltrèrent , et le sommeil fut troublé par des 
lèves effrayans. 

Lassé d'un traitement infructueux , B*** renonça , pen- 
dant environ deux mois , à toute espèce de médicamens , 
et s'en tint à user d'une bonne nourriture \ mais ses maux 
allant toujours en croissant , il entra , le 20 nivôse an 8, 
à l'hôpital de la Cbarité , doù je le fis placer , le 4 plu- 
viôse suivant , dans la salle de Clinique. 

A cette époque 7 le visage était pàl« et bouffi , les 



paupières infiltrées , les yeux humides, et les conjonc- 
tives , vers l'angle externe , fortement injectées et comme 
ecchymosées ; symptôme qui n'avait lieu que depuis dix 
jours ; la langue était un peu blanchâtre , mais très-humec- 
tée j il ny avait ni soif ni saveur particulière dans la bou- 
che ; une légère douleur se faisait sentir vers le larynx 7 
et au commencement de la trachée-artère j la matière gluti- 
neuse qui les tapissait, provoquait une toux très-fatigante qui 
augmentait l'oppression , et e était avec peine que le ma- 
lade arrachait des crachats puiïformes , souvent sanguino- 
lens , et toujours mêlés d'une assez grande quantité de mu-? 
cosités ; la respiration était courte , haute et suspirieuse. 

Le côté gauche de la poitrine était plus bombé , plus 
arrondi , sa paroi externe et antérieure était œdémateuse ; 
ce côté percuté ne rendait aucun son dans toute son éten- 
due ; le côté droit rendait un son obscur antérieurement y 
il résonnait un peu mieux dans ses parties postérieure et 
latérale. En appliquant la main sur la région du cœur , où 
ne sentait aucun mouvement de cet organe. 

Le malade préférait se tenir sur son séant , et incliné en 
avant ; mais il pouvait se coucher indifféremment sur le 
dos , et sur chacun des côtés ; le plus souvent ? et avec le» 
plus de facilité , c'était sur le côté gauche. Il dormait , ou 
plutôt il sommeillait dans chacune de ces attitudes ; mais 
il était tourmenté par des rêves pénibles; 

Son pouls , des deux côtés , était petit ? concentré ? très- 
fréquent et assez régulier. Quelquefois cependant ? sur 
quatre-vingt-dix pulsations que l'on comptait par minute 7 
après que les cinquante premières avaient été égales ot 
soutenues , les battemens s'affaiblissaient et semblaient sa 
perdre sous le doigt , pour reprendre ensuite leur rhythme 

4- 



62 r> u s o if 

ordinaire , et la moindre pression sur l'artère suffisait alors- 
pour les suffoquer. Cependant le pouls du côté gauche T 
ayant tous les caractères que je viens de- décrire , parais- 
sait, en général, moins fort et moins sensible. 

Enfin , sa peau était toute décolorée , d'un blanc mat, et 
légèrement infiltrée ; ses pieds , jusqu'au-dessus des mal- 
léoles , étaient fort engorgés ; sur-tout depuis une quin- 
zaine de jours. 

En résumant les divers symptômes qui s'étaient mani- 
festés depuis l'invasion de la maladie , et dont on avait ac- 
quis la connaissance , soit par les réponses du malade , soit 
par ce qui avait été observé dans les salles de l'hôpital* 
de la Charité , jusqu'à son entrée à la Clinique ; ayant 
sur-tout égard à l'absence absolue de son du côté gauche 
de la poitrine , je prononçai d'abord que le siège de la 
maladie était indubitablement dans la cavité gauche du 
thorax : puis , considérant que ce malade était depuis dix- 
sept mois atteint de toux , de dyspnée habituelle , d'expec- 
toration muqueuse et purulente à la fin ; que sa figure 
était œdémateuse , la cavité gauche de sa poitrine bombée , 
les espaces intercostaux agrandis ; que la peau qui la re- 
couvrait était infiltrée , que ses pieds et ses mains du côté 
gauche étaient enflés , etc. j'inclinai à penser que cette ca- 
vité était exactement remplie par un liquide épanché , et 
que le poumon de ce côté , affaisse et flétri, était refoulé 
vers l'autre cavité en y poussant le médiastin , ce qui rendait 
le son qu'on en tirait antérieurement ? plus sourd et plus 
obscur. 

Je } ortai sur ce malade le pronostic le plus fâcheux , et 
j'annonçai sa mort certaine et peu éloignée. Je me bornai 
en conséquence à quelques pectoraux légèrement incisifs, 



COÏÏTHE-NATURE. 53 

et à des caïmans , pour procurer un peu de sommeil. Le 
malade s'en trouva très-soulagé , et il sentait renaître l'es- 
pérance de guérir. Mais cet état de mieux apparent ne 
m'en imposa point : en effet ? quelques jours après , la res- 
piration devint plus gênée , les forces diminuèrent , les 
yeux s'excavèrent , les traits du visage s'altérèrent très- 
sensiblement , et paraissaient rétractés ; la voix devint plus 
rauque , la toux plus opiniâtre , l'expectoration tout-a-fait 
purulente 7 mais en moindre quantité ; les extrémités su- 
périeures et le côté gauche de la poitrine parurent très- 
iniïltrés. 

Cet homme passa la journée du z5 pluviôse dans un calme 
parfait; mais pendant la nuit suivante, étant couché sur le 
dos , il faillit trois fois d'étouffer. Vers trois heures du ma- 
tin , on entendit dans sa trachée-artère , ce raie produit par 
l'air qui traverse très-difficilement des matières visqueuses , 
et en quelques minutes cet homme expira , au bout de dix- 
sept mois de maladie, le trente-quatrième jour de son entrée 
à l'Hôpital ? ©t le vingtième de son admission à la Clinique. 

Ouverture du cadavre. 

Le cadavre ? considéré à l'extérieur ? avoit la tête et la 
poitrine ? sur-tout du côté gauche ? infiltrées. Ce côté gauche 
du thorax était plus élevé que le droit ; il présentait un demi- 
ovale étendu de la partie inférieure du col au bord inférieur 
des fausses-côtes. La percussion donna les mêmes résultats 
que sur le vivant , c'est-à-dire , qu'il y avait absence totale 
de son du côté gauche , un son obscur à droite antérieure- 
ment , et bien plus distinct à la partie latérale. L'abdomen 
et les extrémités étaient à-peu-près dans l'état naturel. 

Etat intérieur. L'empième pratiquée sur le cadavre avec 



54 DU SON 5 

un scalpel, ne donna issue qu'à une très-petite quantité de 
matière , comme de sang décomposé , que Ton reconnut 
ensuite être sortie du poumon, dans lequel l'instrument avait 
pénétré. 

Le sternum enlevé , et les côtes sciées vers leur quart 
supérieur , on vit que les plèvres costale et pulmonaire du 
côté gauche adhéraient fortement entre elles. Après les 
avoir détachées , on trouva , au lieu du liquide que j'avais 
pensé être amassé dans la cavité gauche, une masse solide , 
de couleur rouge et blanchâtre , dîme surface inégale , bos- 
suée en forme de magdaléons, laquelle remplissait tout le 
côté gauche du thorax, occupait aussi la place où est ordi- 
nairement le médiastin , et s étendait supérieurement et 
antérieurement du côté droit, en y poussant cette cloison. 

Les diamètres de cette tumeur étaient de dix pouéès. 
de haut en bas , de sept pouces de gauche à droite , et 
de six pouces et demi de devant en arrière. La masse 
s'étendait depuis la première vraie côte jusqu'au diaphragme ; 
elle était en outre surmontée par deux appendices , à-peu- 
près du volume d'un œuf de poule , qui laissaient entre eux 
la trachée , et remontaient ? par-derrière les clavicules , jus- 
qu'à la glande tiroïde. 

A gauche , la région supérieure de la tumeur était cou- 
verte dune grande plaque , sans profondeur , présentant 
l'aspect, d'une ecchymose. C'était les vestiges du lobe supé- 
rieur du poumon gauche , dont le parenc^ime était désor- 
ganisé | ressemblant à celui de la rate , et réduit à peine à 
trois lignes d'épaisseur. Le lobe inférieur était derrière la 
tumeur , et avait beaucoup perdu de son volume naturel ; il 
contenait un foyer purulent ; le pus en était remonté jusque»». 
<lans la trachée-artère qu'il avait remplie de manière à ce 



CONTRE-NATURE, 55 

qu'il coulât en assez grande quantité par l'ouverture du 
larynx , lorsqu'on palpa la tumeur pour l'examiner. Ce pus , 
qui avait hâté la mort du sujet, en causant la suffocation, 
après être remonté au-dessus de la bifurcation des bronches , 
était redescendu du côté droit dans ses principales ramifi- 
cations. 

Le poumon droit, assez sain et encore crépitant, était 
diminué de volume, à raison de la tumeur qui refoulait le 
médiastin à droite , et qui s'étendait en haut dans le côté 
droit , et à raison du cœur porté tout entier dans la partie 
inférieure droite de la poitrine. On trouva dans le lobe 
supérieur de ce poumon, deux tubercules, et un troisième 
dans son lobe inférieur. Ces tubercules, et principalement 
le dernier , étaient suppures , mais ils ne s'ouvraient point 
dans les ramifications des bronches, qui, ainsi que nous 
l'avons remarqué ? ne contenaient , à leur entrée , que le 
pus qu'avait fourni le poumon gauche. 

Le médiastin, le péricarde et le cœur étaient re jetés vers la 
cavité droite. Le péricarde contenait environ une chopine 
d'un liquide assez limpide ; il offrait à sa partie supérieure , 
extérieurement et intérieurement , plusieurs petites excrois- 
sances ayant aussi l'apparence stéatomateuse. Le cœur était 
comme flétri , et d'une petitesse remarquable ; sa pointe 
était tournée à droite.. 

Ainsi, cette tumeur était évidemment placée entre ce 
qui restait de parenchime du lobe supérieur du poumon 
gauche , et la plèvre de ce lobe, du côté du médiastin. Elle 
était recouverte par une membrane fine qui lui était propre,, 
et par la plèvre costale qui lui était assez intimement appli- 
quée. Une portion de cette enveloppe particulière allait 
couvrir les appendices placées hors de la poitrine. 



66 D u s o » 

Toute la masse de cette tumeur , y compris le$ pou- 
mons et la trachée-artère , le péricarde vidés et le cœur , 
pesait treize livres et demie ; l'œsophage en ayait été 
distrait. 

En incisant la tumeur , on trouya d'abord une substance 
sassez compacte , blanchâtre , qu'on pourrait appeler cor* 
ticale ; et au-dessous une substance plus blanche , un peu 
plus grenue, ayant, en apparence , tous les caractères qu'on 
attribue aux stéatômes. Une tranche de cette substance ? 
analysée par M. Vauquelin , célèbre chimiste , a été 
trouvée toute albumineuse , et non graisseuse. 

Vers la partie postérieure de la poitrine , la tumeur n'é- ; 
tait point appliquée aux cotes ni aux vertèbres, et la plèvre 
pulmonaire n'adhérait point à la plèyre costale ; de sorte 
que l'oesophage était parfaitement libre ,. mais apfati , 
plus que dans l'état naturel. Ayant fendu ce canal dans 
toute sa longueur , on y trouva des alimens préparés par 
la mastication , mais qui paraissaient n'avoir point encore 
pénétré dans l'estomac. 

Tous les viscères de l'abdomen étaient dans l'état le 
plus sain ; seulement le foie parut plus volumineux qu'il ne 
l'est ordinairement ; mais il n'était point gras comme on le 
rencontre assez souvent dans les désorganisations du pou- 
mon (1). 

Xi) Cette observation a été communiquée à l'Ecole de Méde- 
cine, dans la séance du 29 pluviôse an IX } elle a été lue à la 
JSocicté de l'Ecole de Médecine , le 4 ventôse suivant. La pièce 
« j ni en fait le sujet, a été modelée par M. Pinson. Elle est 
conservée dans une liqueur alcoolique, où l'on a fait dissoudre 
du muriate oxigéué de mercure. La pièce et le modèle sont dé- 
posés dans le Muséum de l'Ecole. 



COi\ T Tïl EtN A T U E. E, $J 

Réflexions, 

Cette observation présente une erreur dans une partie 
4u diagnostic , puisqu'au lieu d'un fluide que j'avais pensé 
qu'on trouverait , on a rencontré un obstacle solide , une 
tumeur dune grosseur énorme et d'une vaste étendue ; 
mais qui n'eût pas commis cette erreur, d'après les signes 
existans , les symptômes qui avaient précédé et que j'ai 
détaillés plus haut, d'après l'absence absolue de son du coté 
. gauche de la poitrine et trop confiant encore peut-être dans 
les signes des hydropisies de poitrine donnés par les auteurs, 
tels sur-tout que l'enflure du côté malade; et enfin, d'après 
l'expérience qui atteste l'extrême rareté de pareilles tumeurs 
dans le thorax (1) ?- Cependant, si je ne pus atteindre , par la 
percussion , à deviner positivement la nature de l'obstacle , 
parce que la cavité gauche était parfaitement pleine, et que, 
dans ce cas seul, comme je l'ai dit plus haut, il est absolument 
impossible de tirer aucune espèce de son , quelque position 
qu'on fasse prendre au malade , du moins il faut convenir 
que je ne pris le change que sur la partie la moins impor- 
tante du diagnostic , puisque je pus annoncer sur-le-champ 
et très-positivement , que le siège de la maladie était dans 
la cavité gauche de la poitrine , et que sa terminaison se- 
rait promptement funeste. 



(1) On ne connaît, à ce que je crois, que deux observations 
qui, à beaucoup d'égards, ressemblent à celle-ci. L'une, faite 
par Boërkaave , rapportée par Zimmermari dans son Traité 
de l'Expérience , et dont je vais donner ici un extrait 5 l'autre, 
par le professeur Lallemant , et qui a été aussi communiquée à 
l'Ecole de Médecine. 



58 



DU SON 



Voilà donc un de ces cas extrêmement rares , où la 
percussion peut être partiellement en défaut. Mais pour 
apprécier combien , même dans de pareilles circonstances , 
elle est utile , combien elle éclaire le médecin , et le met à 
même de prononcer sur le champ où est le siège de la ma- 
ladie, quelles sont les causes des phénomènes morbides qui 
ont lieu, enfin, quelle sera sa terminaison , jetons un coup- 
d'oeil sur deux observations qui sont personnelles à Boër- 
haave ; Zimmermann les a rapportées dans son Traité de 
ï Expérience j pour prouver combien l'observation des phé- 
nomènes et des signes des maladies est insuffisante dans 
certains cas , pour prononcer avec certitude sur leur nature , 
leur principe , leur siège , enfin , sur les indications qu'elles 
demandent ; et moi, je vais en offrir un extrait , comme un 
témoignage irréfragable de l'excellence et de la nécessité 
de la percussion. On verra , dans ces deux cas , ce médecin 
célèbre , privé de ce secours , réduit , pendant la durée de 
ces maladies , à convenir qu'il ignorait absolument leur 
nature et leur siège ; et l'autopsie cadavérique le jeter dans 
dans le plus grand étonnement. 

La première est celle du baron de M^assenaer , amiral 
de Hollande , homme assez sobre ordinairement , sujet à des 
accès de goutte, du reste bien portant, robuste, et doué 
dune grande fermeté d'ame ; il était dans l'usage de prendre 
un vomitif toutes les fois qu'il se sentait avoir trop mangé. 
Un jour qu'il crut avoir l'estomac embarrassé , il prit trois 
tasses d'infusion de chardon bénit; il vomit bientôt, mais peu 
et très-difficilement. Il en prit quatre autres tasses , qui ne le 
firent point vomir; il fit préparer encore de la même infu- 
sion jour remplir l'estômâC et déterminer , par force, ie 
vomissement. Comme il était assis et qu'il s'excitait à vomir, 



CONTRE-NATURE. 5$ 

il poussa tout-à-coup des cris horribles qui firent accourir 
tous ses domestiques effrayés. L'Amiral leur dit qu'il s'était 
crevé à l'instant, ou déchiré, ou dérangé quelque chose au 
haut de son estomac , et qu'il en ressentait de si vives dou- 
leurs , qu'il touchait certainement à sa dernière heure. 

En attendant que les médecins qu'on envoya chercher y 
et qui étaient assez éloignés , fussent arrivés , l'Amiral but, 
une demi-heure après son accident , quatre onces d'huile 
d'olives , dont il rejeta une petite quantité , ainsi que de l'in- 
fusion de chardon bénit qu'il avait prise auparavant. Il se fit 
donner encore deux onces d'huile , et but, peu après, six 
onces environ de bierre chaude de Dantzic ; mais il n'en 
rendit rien , ainsi que de ce qu'il but depuis. 

Les médecins qui arrivèrent les premiers , essayèrent en 
vain de découvrir la nature de cette maladie. Ils conseil- 
lèrent au malade les boissons les plus adoucissantes , ne vou- 
lant rien décider avant l'arrivée de Boërhaave. Ce médecin 
arriva peu de temps après. Il trouva l'Amiral dans une dou- 
leur excessive et continuelle. Le malade lui dit que son siège 
principal était à l'endroit où l'œsophage s'unit à la partie 
supérieure de l'estomac , et qu'elle s'étendait delà vers le 
dos avec la même violence ; que l'affreuse torture dans 
laquelle il était , semblait augmenter encore quand il sentait 
quelques envies de roter ; que les vents qui voulaient sortir 
né pouvaient monter, restant comme étouffés, et qu'ils 
semblaient déchirer toutes les parties voisines : son mal 
augmentait aussi toutes les fois qu'il essayait de se plier en 
arrière , ou de se tenir droit. 

Boërhaave avoue ici qu'il lui fut impossible d'imaginer à 
quelle espèce on pouvait rapporter une maladie si singulière. 
li n'appercevait aucun signe d'inflammation ; aucune enflure 



Co D U S O ÏT 

capable d'occasionner ces cruels symptômes ; les circons-» 
tances antérieures ne lui fournissaient rien qui put l'aider 
à déterminer la nature et le siège de la maladie. Il ne lui 
restait à soupçonner qu'un poison , ou la goutte remontée , 
qui pussent occasionner ces atroces douleurs ; mais il n'avait 
jamais vu de cas où l'une ou l'autre de ces causes eût produit 
une si cruelle maladie. Dans x^ette perplexité , il s'en tint 
aux moyens les plus doux j il conseilla des cataplasmes et des 
boissons émollientes et calmantes. Les douleurs de l'Amiral 
continuèrent avec la même intensité jusqu'au lendemain huit 
heures du matin , où l'affaiblissement des forces de la vie 
apporta quelque rémission dans les plus cruels symptômes. 

Boëihaave revint à trois heures après midi; il essaya en 
vain tous les médicamens qu'il put imaginer , et que le ma- 
lade prit avec courage ; l'Amiral mourut à cinq heures. 
JBoërhaaue demanda avec instance qu'on lui permît l'ouver- 
ture cadavérique 9 pour s'éclairer sur une maladie dont il 
avouait nlavoir pas la moindre idée ; on la lui accorda. 

Malgré la boisson abondante prisé pendant et avant la 
maladie , et dont l'Amiral n'avait presque rien rendu , l'es- 
tomac, les intestins et la vessie étaient vides. On remar- 
qua seulement de l'air qui s'échappa de ces parties à leur 
ouverture. Du reste , ces parties étaient saines. Boërhaave, 
à cet aspect, resta confondu. 

A l'ouverture de la poitrine, il trouva les cavités pleines 
de toutes les boissons et de l'huile qu'avait prises l' Amiral ; 
on les retira avec soin , et pures ; elles pesaient cent quatre 
onces. 

On vit que cette terril >le maladie consistait dans un dé- 
chirement subit de l'œsophage , qui s'était opéré dans les 
efforts que l'Amiral avait faits pour vomir, et au moyen 



. contré-nature; 6ï 

duquel tout ce qu'il prenait entrait dans la poitrine par l'ou- 
verture de la plèvre qui s'était faite en même temps. 

La seconde observation , qui ressemble , sous plusieurs 
rapports ; à celle de la tumeur albumineuse , etc. , est celle 
du marquis de Saint- Auban , homme vigoureux, vif, bien 
fait , et d'une humeur enjouée. Il montait souvent à cheval, 
aimait la chasse , buvait et mangeait modérément, mais pré- 
férait les viandes grasses et le beurre. 

Il avait long -temps souffert d'un gonflement très -dou- 
loureux des vaisseaux hémorroïdaux, par lesquels il perdait 
beaucoup de sang ; et l'inflammation de ces parties était 
quelquefois telle, qu'elle semblait les menacer de gangrène. 
Boèrhaave , qu'il consulta alors , le guérit , avec beaucoup 
de précaution , de cette affection qu'il savait être hérédi- 
taire ; car le père du marquis avait eu la même incommo- 
dité ; et ayarit voulu s'en débarrasser au moyen dé caustiques 
appliqués dessus , il périt, un an après , d'un crachement de 
sang qui dura dix jours. . « 

Pendant les dix -huit mois qui suivirent la guérison des 
hémorroïdes, le marquis de Saint- Auban se trouva parfai- 
tement bien. Sa voix était forte , ses membres très-souples ; 
il faisait les plus longues promenades sans éprouver la plus 
légère peine de respirer. 

Mais environ dix mois avant sa mort , il s ? apperçut que sa* 
santé s'altérait. Il éprouva d'abord une douleur continuelle 
à l'omoplate gauche , qui s'étendit ensuite dans le côté gaiw 
che de la poitrine. Bientôt tout l'intérieur de la poitrine s'en 
ressentit ; une toux continuelle la rendit encore plus vive.- 
Le malade n'éprouvait aucun repos ; les secousses réitérées 
qu'il éprouvait semblaient lui déchirer les côtés. On appela 



62 DU SOS 

des médecins qui traitèrent cette affection de goutte , et 

prescrivirent des médicamens appropriés à leurs vues. 

Les douleurs n'en devinrent que plus vives , et se fixaient 
toujours davantage sur le côté gauche de la poitrine , sans 
qu'on pût en faire changer le siège. Peu de temps après , il 
ressentit un mal infiniment plus vif qui lui déchirait l'inté- 
rieur de la poitrine. Il ne trouvait aucune position favorable * 
et se tenait assis sur son lit, le corps penché un peu en avant; 
les coudes appuyés sur ses cuisses. 

Ce fut en cet état que Boërhaave vit ce malade avec son 
médecin ordinaire ; lorsque celui-ci eut raconté toutes les 
particularités de cette affection , ainsi que tous les moyens 
qui avaient été tentés tour -à- tour, ils avouèrent l'un et 
l'autre qu'ils ne connaissaient ni le siège , ni la nature de la 
maladie. Le médecin ordinaire soupçonnait un abcès dans 
le poumon 5 Boërhaave ne fut point de cet avis , parce que ^ 
à l'exception de ces symptômes si urgens et si singuliers , il 
ne voyait rien que de très-sain dans le corps du malade, il 
conseilla d'appliquer jour et nuit des cataplasmes aux par- 
ties qui sont le plus en mouvement dans la respiration i aux 
côtes , aux cartilages , au sternum ; de prendre fréquem- 
ment quelque breuvage adoucissant. 

La toux , la difficulté de respirer , l'impossibilité de tenir 
d'autre position que celle d'être assis , le cou tendu et la tète 
élevée , augmentèrent au point d'être continuelles ; mais le 
pouls ne commença à varier, à tomber ou à devenir inter- 
mittent , que peu de jours avant la mort. 

Huit jours avant ce terme fatal , les hémorroïdes repa- 
rurent, au grand contentement du malade, lien espérait gué- 
rison et reprochait aux médecins de n'avoir pas plutôt rap- 
pelé ce flux ; il rendit même par l'anus une assez, grande 
quantité de sang qui se coagula aussitôt. 



CONTRE-NATURE.' 6$ 

Enfin , après une nuit des plus cruelles , agité par d'affreur- 
ses suffocations , il conjurait son médecin de le faire saigner , 
disant qu'il allait périr. Celui-ci refusa de se rendre à 
ses désirs, dans la crainte de hâter sa mort; quelques mi- 
nutes après la suffocation augmenta d'une manière épou- 
vantable , son visage devint noir , et il succomba sous les 
efforts qu'il fit pour respirer. 

Avant de procéder à l'ouverture du cadavre qu'on lui 
accorda , Boërhaave voulut encore réfléchir à toutes les 
circonstances de la maladie , pour voir s'il ne pourrait pas 
prédire ce qu'il allait trouver à la dissection , et assigner 
quelle était la partie lésée ; mais cet homme si pénétrant ne 
put rien déterminer* 

A l'extérieur , tout le corps paraissait sain , et malgré ses 
longues et cruelles souffrances, il n'était pas amaigri. Le 
ventre était seulement un peu tendu. Cette tension rendit 
Boërliaave fort attentif; il crut y trouver les causes de la 
mort. 

U ouvrit d'abord la poitrine d'un côté, d'où il jaillit aussitôt 
une eau abondante,ténue,jaune, insipide. Boërhaave réfléchit 
un instant si ce ne serait pas une hydropisie de poitrine qui 
aurait suffoqué le malade après lui avoir causé tant de maux. 
La poitrine lui parut remplie d'eau , en y jetant les yeux 
par l'ouverture étroite qu'il y avait faite. Il y introduisit le 
doigt , et trouva le lobe droit à sa place , mais adhérent à la 
plèvre. Il ouvrit le côté gauche de la poitrine et n'y trouva 
point d'eau -, mais le lobe entier , depuis le haut jusqu'en bas, 
était par-tout adhérent à la plèvre. Il découvrit alors toute 
la poitrine , et il apperçut que depuis la gorge jusqu'au dia- 
phragme ; tout était rempli d'un corps blanc, sain en c<* 



64 DU $OK 

qu'il était , renfermant seulement une petite tumeur , dans? 
laquelle on trouva un fluide couleur de lait , mais non puru- 
lent. Boërhaave resta stupéfait" à la vue de ce phénomène 
singulier. 

Ce corps étranger trouvé dans la poitrine , pesait sept 
livres moins un quart; et comme il était léger relativement 
à son volume, on doit juger de l'excès de sa grosseur. 
11 avoit poussé le diaphragme vers le bas, et avait causé la 
tension du ventre que Boërhaave remarqua d'abord comme 
une chose singulière.- 

Yoilà deux maladies , bien rares sans doute , qui paraissent 
impossibles à découvrir, par la nature de leurs symptômes et 
de leurs signes , dont Boërhaave ne put se former aucune 
idée , et qui cependant, au moyen de la percussion , auraient 
été sur-le-champ découvertes , et dont on aurait déterminé 
ïe siège et les résultats inévitables. 

Ainsi, dans celle de l'amiral de TVassenàer , la percus- 
sion aurait d'abord fait reconnaître le liquide subitement 
épanché dans fa poitrine ; elle eût ensuite averti de son 
augmentation rapide à chaque verre de boisson que le malade 
p'reûait ; et comme il est impossible que le thorax se rem- 
plisse aussi promptement , hors les cas de plaie pénétrante 
dans ses cavités , ou d'une rupture de l'oesophage , on eût 
été infailliblement conduit à deviner que ce dernier acci-* 
dent avait eu lieu. Ajoutons qu'alors les signes et les symp- 
tômes de la maladie , la manière dont elle avait Commencé , 
auraient confirmé le jugement de la percussion. On se 
serait rappelé que l'amiral , en faisant de grands efforts 
pour vomir, avait tout-à-coup poussé des cris affreux, et 
epiù rapportait ses excessives douleurs à une espèce dô 



CONTR E-N A TU B. E. 65 

déchirement ou de déplacement qui s'était opéré dans l'oeso- 
phage, à l'endroit où il s'unit à l'estomac ; qu'il avait même 
disposé l'œsophage à cette rupture , en l'affaiblissant gra- 
duellement par les fréquens vomissemens qu'il excitait. 
Alors tous les phénomènes de cette maladie si obscure se se- 
raient expliqués d'eux-mêmes ; ils auraient paru simples et 
conséquens à ce qui s'était passé ; on eût admiré , avec raison, 
la sagacité du médecin et la profondeur de son art. 

Dans celle du marquis , la percussion n'eût-elle pas ? sur- 
le-champ , démontré que le côté gauche de la poitrine était 
plein j par la nullité absolue de son qu'on devait y trouver? et 
alors tous les autres signes seraient encore venus à l'appui de 
cette découverte ; la douleur continuelle qui existait d'abord 
à l'omoplate gauche , et qui s'étendit ensuite dans tout ce 
même côté de la poitrine , la toux atroce , la dyspnée suffo- 
cante n'auraient plus été des phénomènes incertains , des 
symptômes insignifians. 

Voilà donc un procédé inappréciable , qui donne au 
médecin tant soit peu exercé les moyens de surmonter à 
l'instant des difficultés qui ont si vainement tourmenté les 
plus grands maîtres de l'art. 

Mais, quoi qu'on en puisse dire ? les maladies de ce genre , 
ou analogues , ne sont pas si rares qu'on le pensait autre- 
fois j et qu'on le croit encore aujourd'hui. Si l'on ouvre avec 
soin y et sans prévention , un grand nombre de cadavres , on 
en obtiendra la preuve sans réplique ; et les maladies dans 
lesquelles la dégénérescence 'des poumons , ou du cœur y 
jouent un rôle essentiel, et dont on ne peut cependant 
acquérir la connaissance certaine que par la percussion ? 
forment , je puis l'assurer ; une forte partie des affections 
chroniques organiques. 

5 



66 



DU SON 



Je n'ai pas cru devoir, malgré leur longueur, me dis- 
penser de rapporter ces trois observations , dont la pre- 
mière m'est personnelle. Elles sont d'une trop grande im- 
portance pour démontrer les avantages de la percussion ; et 
Ton voit , malgré l'erreur où je suis tombé , que son procédé 
m'a donné au premier instant un diagnostic et un pronostic 
très-positifs , puisque j'étais certain de trouver dans la poi- 
trine , et à gauche , la cause de la maladie et de la mort , 
tandis que Boërhaave, dans les deux observations citées, avec 
toutes les ressources de son génie et de son instruction , ne 
put même s'en douter. 



OBSERVATIO IV. 

De Alorbis in gène- 
re , in quibus occur- 
rit prœternaturalis 
sonus thoracis. 



S. XVIII. 

Sonus praeternatu- 
ralis observationis III , 
ci occurrh ih morbis 
acutls; et deprehendi- 
tur in ckro:iicis ; cons- 
tanter verb sequitur 
magnam extravasatio- 



OBSERVATION IV. 

Des maladies en gé- 
néral ? dans lesquel- 
les on rencontre un 
son contre - nature 
du thorax. 

S. XVIII. 

Le son contre-nature 
de l'observation III se 
rencontre , et dans les 
maladies aiguës , et dans 
les maladies chroni- 
ques ' y il suit constam- 
ment une grande extra- 



CON T RE-NA TURE; 6? 



Hem liquidorum in va- 
sis hujus cavi conten- 
torum. 



vasation des liquides 
contenus dans les vais- 
seaux de cette cavité. 



Comm. L'auteur dit que le son contre-nature , dont il 
est question dans l'observation IH. e , se rencontre dans les 
maladies aiguës et dans les affections chroniques ; il sous- 
entend ici nécessairement dans celles de la poitrine ; car il 
est une foule d'affections , même très-graves , qui n'obscur- 
cissent en aucune manière le son du thorax ; parce qu'elles 
lui sont absolument étrangères. 

Est - ce des vaisseaux exhalans qui versent trop 
qa Avenbrugger veut parler , quand il attribue le son 
contre-nature du thorax , à une grande extravasation des 
liquides contenus dans les vaisseaux de cette cavité, ou 
bien de l'action diminuée des inhalans ou absorbans 1 * Il y a 
lieu de le penser , car l'extravasation par les vaisseaux san- 
guins est trop rare , pour que ce soit particulièrement elle 
qu'il ait eue en vue. En effet, hors les cas de plaies pénétrantes 
dans la poitrine , ou de rupture par violence ou efforts, etc., 
on n'observe cette dernière que dans les péripneumonies très- 
aiguès, à la suite desquelles l'inspection cadavérique offre le 
poumon gorgé de sang épanché , de sorte qu'il est , comme on 
dit assez improprement, carnifié ou semblable au foie : mais il 
n'est pas probable que ce soit de cette espèce d'extra vasation 
que l'auteur ait voulu parler ; car il n'y a pas, dans ce cas,, 
extravasation de sang dans la poitrine , mais seulement dans 
les organes pulmonaires, et quelque sérosité épanchée. 

Avenbrugger ajoute que le son contre-nature suit tou- 
jours une grande extravasation des liquides contenus dar;s 
tes vaisseaux de cette cavité 3 cela est viai : mais son idée n'en 

5.. 



68 



D U S O K 



est pas moins inexacte ; i .° parce qu'elle semble insinuer 
que dans toutes les maladies } soit aiguës ? soit chroniques , 
de la poitrine , le son diminué ou suffoqué du thorax est 
un résultat nécessaire d'une grande extra vasation, ce qui est 
évidemment contraire à l'observation; 2. ° parce que , même 
dans les épanchemens séreux dans la poitrine , les liquides 
versés n'appartiennent pas strictement aux vaisseaux con- 
tenus dans cette cavité , mais au système général des lym- 
phatiques inhalans ou exhalans de cette partie. 

Nous verrons cependant plus bas qu'il y a certaines affec- 
tions qui ne paraissent point avoir de rapport plus particu- 
lier avec la poitrine qu'avec les autres parties du corps ; telles 
sont les affections aiguës ou chroniques de la peau, et qui 
obscurcissent cependant plus ou moins le son de la poitrine. 



S c H o l 1 u M. 

Constatez: §. praece- 
dentis scholio , quod 
omne illud obtundat 
vel deleat sonuni natu- 
ralem tiioracïs , quid- 
quicL volumen aè'ris in 
ejus cavo contcnti valet 
minitel e , vel ex inte- 
gro de l arc. 



SCHOLIE. 

Il est constant, d'a- 
près la scholie du $. pré- 
cédent , que tout ce qui 
est capable de diminuer 
ou de supprimer entiè- 
rement le volume de l'air 
contenu dans la cavité 
du thorax , diminue ou 
détruit le son naturel de 
cette cavité. 



Comm. Cette vérité est sensible pour tout homme qui a 
quelques notions des lois de la physique relativement aux 
corps sonores. On sait que ceux - là seuls qui contiennent 
de l'air libre ; peuvent donner du son. Que ce dernier s'en 



CONRTE-K ATURE* 60/ 

échappe plus ou moins fort , en raison de ce que ce fluide 
élastique y est plus ou moins abondant ; il est donc incon- 
testable , en appliquant ce principe à la poitrine , que tout 
ce qui peut diminuer ou ôter le volume d'air qu'elle renferme 
dans son état sain, doit produire,, dans une proportion 
directe , la diminution ou l'absence du son qu'elle peut rendre 
lorsqu'elle est frappée. 



Hoc autemjïeri posse 
docent niorboi^uni acu- 
torurn et chronicorum 
natura , causae > effec- 
ti/sj et defunctorum eœ 
similibus malis aperta 
cadavera haec facta 
esse demonstrant* 



La nature, les causes, 
les effets des maladies 
aiguës et chroniques 
apprennent que les cho- 
ses peuvent arriver ain- 
si $ et les ouvertures de& 
cadavres des individus 
morts de semblables 
maladies , démontrent 
que les choses se sont 
ainsi faites. 



Comm. On peut avancer comme certain et très- conforme 
à l'expérience journalière, que toutes les maladies aiguës 
ou chroniques de la poitrine produisent le son contre-nature 
de cette cavité dans leurs cours, ou vers leur terminai- 
son. Je n'en excepte pas même les asthmes nerveux et ces 
toux atroces, qui paraissent ne devoir leur existence qu'à une 
irritation soit essentielle , soit sympathique , des nerfs de la 
poitrine. On trouve presque constamment, consécutivement 
du moins, dans le plus grand nombre des cadavres des- 
individus morts de semblables affections, soit des épan- 
chemens dans les cavités thorachiques , ou dans les organes 
qu'elles renferment 7 soit des obstacles solides ou liquides 



BU S O N 



formés dans les poumons , dans le péricarde , dans les plèvres , 
dans le médias tin , etc. , etc. 



Verhm sonus praeter- 
naturalis , qui magnam 
extravasationem liqui- 
dorum , quae in vasis 
hujus cavi coërcentur , 
constanter sequitur , 
sequenti expérimente* 
conflrmatur : 



Si 



'de 



Or, le son contre-natu- 
re, qui suit constam- 
ment une grande extra- 
vasatiori des liquides 
contenus dans les vais- 
seaux de la cavité tho- 
rachique, est démontré 
par l'expérience sui- 
vante : 

Si, dans un cadavre 
quelconque , la cavité 
sonore du thorax est 
remplie d'un liquide 
par le moyen d'une in- 
jection, alors le son , du 
côté de la poitrine qui 
aura été rempli , devien- 
dra obscur à la hauteur 
qu'atteindra le liquide 
injecté. 

Comm. 11 n'y a pas de doute qu'une grande extravasation de 
fluides lymphatique , sanguin ou autre , supprime le son du 
thorax jusqu'à la hauteur qu'ils occupent dans cette cavité , 
parce qu'ils déplacent, par leur pesanteur spécifique plus 
grande , l'air contenu dans les vésicules pulmonaires , et 
qu'alors la partie du poumon ou s y trouve baignée , et en est 
absolument dépourvue , ou bien elle s'élève et flotte au- 
dessus. L'auteur auroit dû ajouter à l'expérience qu'il a faite 



ui caaavere quo- 
cumque , sonorum tho- 
racis ca vum, liquido im- 
p/etur injectionis ope , 
tune sonitus lateris re- 
pLeti pro illâ altitudi- 
71e obscuratur , quant 
injectum liquidum oc- 
çup averti. 



CONTRE-NATURE. 



7 l 



de remplir lune des cavités d'un liquide quelconque , celle 
d'en injecter dans le poumon par la trachée-artère , afin 
d'observer quel en eût été le résultat par rapport au son. 



Exigit jam obsejyato- 
rum ratio > ut ordine 
$. XVIII attingam pro- 
positos morbos in qui- 
bus hoc signum obser- 
vavi. 

Comm. C'est-à-dire que l'auteur va rechercher les pro- 
duits de la percussion , d'abord dans les maladies aiguës, en- 
suite dans les maladies chroniques , ainsi qu'il les a rangées 
dans son §. 18. 



La disposition des 
faits exige que }e traite , 
dans Tordre du § . XVIII , 
des maladies y énoncées 
dans lesquelles j'ai ob- 
servé ce signe. 



OBSERVATIO V. 



De morbis acutis , in 
quïbus occurritprœ- 
ternaturalis thora- 
cis s anus. 



OBSERVATION V. 



Des maladies aiguës \ 
dans lesquelles on 
rencontre un son 
contre - nature du 
thorax. 

Comm. Le titre de cette observation semblerait annoncer 
que l'auteur va détailler toutes les maladies* aiguës , dans les- 
quelles on observe le son contre-nature du thorax. Mais il 
se borne à relater le temps où ce signe peut être saisi dans 
ces affections , par la percussion. Je tâcherai d'y suppléer, 
en prenant pour exemples quelques-unes des maladies aiguës 
qui offrent dans leurs cours , ou vers leur terminaison ? lo 
son contre-nature du thorax. 



7 2 



DU S O W 



S. XIX. 

Sonus praeternatura- 
lis qui (§. XVIII) in 
morbis acutis occurrit, 
vel observatur sub ho- 
runi decursu , vel in 
îermino decursûs eo- 
rum. 



$. XIX. 

Le son contre-nature 
qui a lieu ($. XVIII) 
dans les maladies ai- 
guës y s'observe , ou dans 
leur cours , ou sur la fin 
de leurs cours. 



Cornm. Pour mieux faire sentir toute la justesse et l'im- 
portance de cette observation, je citerai la pneumonie et la 
pleuro-péripneumonie. Je ne parlerai pas ici de la pleurésie 
simple ; quoiqu'elle obscurcisse plus ou moins le son du thorax, 
du moins il en existe toujours. Suivons donc la marche , tantôt 
rapide , tantôt incertaine , astucieuse et quelquefois longue 
de ces affections, qui, presque toujours, jettent les médecins 
dans le plus grand embarras sur le jugement à en porter , et 
leur issue à prévoir. C'est vers le second, troisième ou qua- 
trième jour au plus tard, que se manifeste le son contre- 
nature du thorax , lorsque fin flammation est aiguë ; et j'obser- 
verai , en passant , que plus la maladie est violente , plus le 
son s'obscurcit et se perd rapidement. A cette époque , la 
percussion indiquera au médecin la gravité et les progrès de 
la maladie. Le son diminue sensiblement, et devient nul vers 
le sixième ou septième jour , si l'issue doit en être funeste. Il 
revient au contraire par degrés , si une copieuse et con- 
venable expectoration amène un jugement complet , ou 
si une heureuse solution insensible s'opère. Mais dans ces 
mêmes inflammations, lorsqu'elles ne sont pas franches, 
ou que leur caractère est défiguré par diverses comnlica- 



CONTRE-KATURE, ^3 

tions , où les symptômes languissent , et ne se montrent 
que sous des nuances équivoques , où les excrétions cri- 
tiques ne sont ni abondantes ni bien marquées , de quel 
secours ne doit pas être la percussion pour s'éclairer sur 
l'état des organes pulmonaires? et que de fausses prédic- 
tions , que de jugemens hasardés échappent nécessairement 
au médecin , qui n'a pu s'étayer de ce moyen précieux et 
certain? 

En effet , dans la marche tortueuse de ces maladies , 
l'embarras du poumon s'opère insensiblement. Des épan- 
chemens , ou des vomiques , se forment dans l'obscurité 
et à la faveur de symptômes peu violens , et qui parais- 
sent s'amender. Souvent même une crise imparfaite , 
masquant la gravité du danger , laisse croire à leur termi- 
naison , et en impose au médecin. Cependant la convales- 
cence de ces malades n'est que trompeuse et mensongère. 
Ils languissent , travaillés de fièvre à type irrégulier , qu'on 
cherche à combattre comme une fièvre essentielle , tandis 
qu'elle est , ou un effet salutaire de la nature , qui tente 
d'élaborer la matière morbifique qui engoue le poumon , ou 
bien plus souvent , le fâcheux résultat du désordre secret , 
et des ravages funestes qui s'opèrent dans ce viscère , ou 
de l'épanchement qui s'accroît dans la cavité du thorax. La 
percussion, exercée dans tous les temps de la maladie, pré- 
viendrait des erreurs si graves, en avertissant le médecin 
d'aider la nature dans ses efforts pour opérer la résolution , 
ou en le mettant à même de prononcer avec certitude sur 
l'issue fatale qui se prépare. Ces exemples qu ' Avenbrugger 
a vus fréquemment, et que j'ai rencontrés une infinité de 
fois, forment peut-être un des points de pratique les plus 
importons pour les médecins. 



74 



BU S O X 



ô C H O L 7 U M. 

Haec veritas exhpr- 
îatur omnes medicos y 
ut signum tanti momen- 
ti non intermittent ex- 
periri in mordis acutis : 
siquidèm Jiâc ex parte 
sec uri ores reddenturin 
ferendo judicio y quod 
in aculorum decursu _, 
sub omni tempore > adeb 
an cep s est» 



SCHOLIE, 

Cette vérité doit en- 
gager tous les médecins 
à ne pas ajourner à ex- 
périmenter , dans les 
maladies aiguës, un si- 
gne d'une si grande im- 
portance ; car ils seront 
plus fermes , par ce 
moyen , à porter un ju- 
gement qui , en tout 
temps, dans le cours des 
maladies aiguës , est 
si douteux. 



Comm. Il faut non-seulement faire usage de la percussion 
dès le commencement de ces maladies , mais la réitérer fort 
souvent dans leurs cours , vers leurs terminaisons , et en- 
core pendant la convalescence des individus , pour s'assurer 
si le son naturel est restitué dans son intégrité , et si Ton n'a 
pas à redouter quelques funestes reliquats ; c'est parce qu'on 
ignore ou qu'on néglige cette méthode, que tant d'affec- 
tions inflammatoires de la poitrine , prétendues guéries , 
deviennent ensuite funestes • et l'on se doute d'autant moins • 
de leur danger que, dune part, l'on est fort tranquille 
sur la maladie qui a précédé , et qu'on a crue guérie , et 
que , de l'autre , elles se masquent sous des symptômes qui 
n'ont point un caractère très-alarmant, et sur-tout qui ne 
paraissent pas toujours attaquer directement la poitrine. 



CONTRE 

Accidit mihi familia- 
ritervidisse aegros , qui 
à morbis acutis appa- 
renter restituti ^ sub 
larvd inter-vel remit' 
tentium febrium medi- 
cis suis imposuerunt : 
ubï intereà morbosa 
materies non peniths 
subacta , posteà uni lo- 
bo pulmonis impacta y 
lethali scirrho , vel vo- 
micae fundamentum je- 
cit. 



-nature. y 5 

Il m'est arrivé souvent 
d'avoir vu des malades 
qui, rétablis en appa- 
rence de maladies ai- 
guës , en ont imposé à 
leur médecin sous le 
masque de fièvres inter- 
mittentes ou rémitten- 
tes ; tandis que, pendant 
ce temps-là, la matière 
rnorbifique point tout-à- 
fait élaborée, se fixant à 
un lobe du poumon , je- 
tait lesfbndemens d'une 
vo inique , ou d'un 
squirre mortel. 



Comm. Voici une observation qui mettra cette vérité 
dans tout son jour. 

Madame £***, cantatrice célèbre, âgée d'environ 29 
ans , d'un tempérament sanguin-nerveux , fut attaquée ? en 
pluviôse de Tan 1 o , d'une péripneumonie très-aiguë. Je la 
traitai dès le principe de cette maladie , et je reconnus , au 
second jour , le son contre-nature ; il augmenta même les 
troisième et quatrième jours, au point d'être suffoqué et 
piesque nui. Vers le sixième , les symptômes s'amendèrent, 
la toux fut moins vive , la iîèvre moins intense , la respira- 
tion plus libre ; une expectoration d'une bonne nature et 
assez abondante s'établit , et , au bout de peu de jours , on 
aurait cru la malade dans une parfaite convalescence , à 
n'en juger que par la cessation totale des signes de sa ma- 



76 D U S O If 

ladie , et par le retour assez marqué des forces , de l'appétit 
et du repos. 

Cependant , la percussion que j'avais fréquemment exer- 
cée sur elle pendant tous les temps de la maladie 7 m'assurait 
que le son naturel ne revenait point en proportion de 
l'état de mieux apparent , et m'empêchait de me livrera une 
aveugle sécurité sur le compte de la malade. En effet , dix 
jours après environ , tous les signes d'une parfaite convales- 
cence disparurent ,J.'appétit cessa , le sommeil fut mauvais 
et entrecoupé, une petite toux, tantôt sèche, tantôt suivie 
d'une expectoration muqueuse , survint , accompagnée d'une 
fièvre assez vive , d'abord irrégulière , ensuite quotidienne , 
avec des exacerbations très-marquées le matin et le soir. Je ' 
ne pus douter que ce nouvel état fut la suite de la péripneu- 
monie imparfaitement jugée , et le son naturel obs- 
curci dans la cavité qui en avait été le siège , me fît croire 
à la perte inévitable de la malade , si je ne parvenais à ré- 
soudre l'engoûment du poumon. Ce fut là aussi la seule indi- 
cation que je nie proposai de remplir , non en combattant 
la fièvre que je regardai comme un moyen propre à aider la 
solution de l'obstacle , mais en favorisant toutes les excré- 
tions par de doux incisifs, des diurétiques et de légers forti- 
fians. Le succès de cette méthode fut complet; chaque jour 
amena une diminution sensible dans les symptômes , quoi- 
que sans mouvement critique apparent, et la percussion 
m'en confirmait l'heureuse et durable disparition. Il fallut 
à peine un mois pour dégager parfaitement le poumon. La 
malade fut ensuite envoyée à la campagne , pour y prendre 
le lait d'ânesse. 

Je ne doute pas que, dans ce cas, comme dans une foule 
d'autres observations analogues, ce reliquat de la matière* 






CONTRE-NATURE. 77 

morbifîque amassé dans le poumon ne fût devenu funeste, 1 
si je n'eusse été prévenu à l'avance, par le rapport de la per- 
cussion , du jugement imparfait de cette maladie ; et certes 
il est facile de s'y tromper , quand , se confiant à une crise 
qu'on a jugée complète , à une convalescence mensongère , 
on voit , quelque temps après , paraître des symptômes qui 
n'ont , en apparence , que des rapports très-éloignés avec 
ceux de l'affection précédente. On croit alors n'avoir à com- 
battre qu'une fièvre essentielle , et l'on détruit , en l'atta- 
quant , les plus salutaires efforts de la nature. Sur ces entre- 
faites , l'obstacle morbifîque , qui ne produit alors qu'un en- 
goûment résoluble du poumon , s'y attache plus intimement, 
devient plus consistant , plus compact , et par suite absolu- 
ment irrésoluble. Alors plus de ressources, plus de moyens 
de guérison ; le malade périt inévitablement, atteint d'un 
squirre, d'un dépôt ou d'une vomique. 



s. XX. 

Sonus praeternatura- 
lis §. XIX qui sue de- 
cursu morborum acuto- 
rum observatur } occur- 
rit frequentissimè in 
morbis inflammatoriis 
pectoris. 



§. X X. , 

Le son contre-nature 
(§. XIX) qui s'observe 
dans le cours des mala- 
dies aiguës , se rencon- 
tre très - fréquemment 
dans les maladies in- 
flammatoires de la poi- 
trine. 



Comm. Je pense que dans toutes les maladies inflamma- 
toires de la poitrine , le son contre-nature s'observe cons- 
tamment ; mais il varie singulièrement suivant la gravité , la 
violence et le siège de ces affections : pour s'en convain- 



78 D U S O ft 

cre, je vais parcourir sommairement toutes les affections 
aiguës du thorax , simples et composées, et indiquer l'espèce 
de son contre-nature que chacune d'elles offre dans son 
cours. 

La pleurésie simple, je veux dire celle qui se borne stric- 
tement à la plèvre costale , offre rarement , dans les pre- 
miers jours , un son contre-nature très-sensible. Il existe 
cependant, et on peut le reconnaître vers le quatrième jour, 
parce que , à cette époque , la plèvre affectée est notable- 
ment injectée et épaissie , et peut-être un peu recouverte 
d'une exudation qui tend à s'épaissir et à se coaguler. Or, 
cette augmentation d'épaisseur dans la substance même de 
cette membrane, doit rendre, dans cet endroit, le son 
plus obscur et plus sourd. 

Mais cet état de simplicité existe rarement ; on ne peut 
même le supposer , pour peu que la pleurésie soit aiguë, 
parce que la contiguïté des plèvres pulmonaire et costal© 
propage facilement l'inflammation, et fait dune pleurésie 
simple une pleuro - péripneumonie. Dans celle-ci, le son 
contre- nature se montre plus tôt , et d'une manière moins 
obscure. Dès le troisième jour on l'observera; car je sup- 
pose toujours ici la maladie marchant rapidement , et à la 
manière des inflammations franches. 

La pneumonie , ou l'inflammation du tissu pulmonaire , 
considérée comme maladie primitive, donne promptement 
le son contre-nature ; il y est appercevable dès le commen- 
cement <!u second jour , et souvent on n'obtient plus qu'un 
son nuit, ou plutôt un bruit tanquàm percussi fcmoris , 
à la fin du troisième jour. On sait en effet combien cette 
affc »t quelquefois promptement funeste , puisqu'elle 

tue au cinquième ou sixième jour, même plutôt. 



COKTRE-NATURE. 7£ 

Si je suppose à présent ces diverses maladies compliquées 
d'embarras gastrique , d'appareil bilieux 7 etc. alors leur 
marche est moins vive , les progrès de l'inflammation moins 
rapides , et le son du thorax sera plus lentement obscurci. 

Il est encore une espèce d'affection inflammatoire de la 
poitrine , appelée pleurésie fausse ? ou rhumatisante ? dont 
le siège paroît être dans les muscles intercostaux , et où 
l'on n'observe point le son contre-nature ? lorsqu'elle reste 
dans sa simplicité, et que l'inflammation ne se propage 
point à la plèvre. Mais j'observerai que , dans cet état, elle 
n'appartient pas strictement à la poitrine , et ne peut être 
légitimement classée au nombre de ses affections aiguës. 

Enfin , il me reste à parler de l'asthme nerveux ou con- 
vulsif y dans lequel la poitrine résonne très-bien ordinaire- 
ment , même pendant les plus violens accès. Mais sous quel- 
que forme grave que puisse se montrer l'asthme dont je parle 
ici , je ne pense point qu'on doive le regarder comme une 
maladie inflammatoire de la poitrine ; je sais bien, et je l'ai 
observé souvent ? - que de fréquens accès d'asthme amènent 
à leur suite ou des épanchemens séreux dans la poitrine, 
ou des amas de mucosités dans les ramifications des bron- 
ches ? quelquefois même des maladies organiques du cœur 
et des poumons ? par les secousses continuelles qu'ils leur 
impriment; mais ces accidens consécutifs ne sont pas le 
produit de l'inflammation. 

Ainsi 7 je pense que le son contre-nature s'observe dans 
toutes les maladies inflammatoires de la poitrine ; d'où il suit 
que le mot très-fréquemment dont se sert l'auteur ? est une 
restriction peu conforme à ce qu'on remarque dans tous les 
cas donl il est ici question. 



8o 



DU SON 



SCHOLIUM. 

Dico frequentissimè : 

enïm verb , qui inflam- 

mationis historiam obi- 

tertanthm noverit, com- 

prehendet facile hujus 

asserti rationem : prae- 

cipuè y si illa exacte 

perpenderit , quae illus- 

trissimus praeceptor 

meus in commentariis 

celeberrimi Boë'rliaavii 

de inflammationis ef 

fectibus (1) eœaravit. 



SCHOLIE. 

Je dis très-fréquem- 
ment; car celui qui con- 
naît tant soit peu l'his- 
toire de l'inflammation , 
comprendra facilement 
la raison de cette asser- 
tion ) sur-tout s'il a mé- 
dité soigneusement ce 
que mon illustre maître 
a tracé sur les effets de 
l'inflammation , dans ses 
commentaires sur le cé- 
lèbre Boërhaave. 



Comm. Les commentaires de Van-Swicien } auxquels 
Avenbrugger renvoie , ne contiennent que l'explication de 
l'opinion Boèrh advienne , sur le mécanisme de l'inflamma- 
tion. Ce système , fort ingénieux sans doute , qui régnait 
seul dans toutes les écoles lorsque notre auteur écrivait ? est 
aujourd'hui presque universellement rejeté. 

A cette époque , comme le dit Bichat, « les forces vitales 
» n'avoient point encore été analysées, il falloit bien ern- 
» ployer les phénomènes vitaux : d'après Cela, il n'est pas 
•>■> étonnant que toutes ces théories aient été si incohérentes. 
>j En effet, les théories empruntées, dans les phénomènes 
3) vitaux, des forces physiques, présentent la même insuf- 
3) fisance , qu'offrir oient les théories empruntées, dans les 



(1) Vid. Comment, ad §. 382, 38y, 388. 



contre-hature; Si 

•a phénomènes physiques, des lois vitales. Que diriez-vous si, 
* pour expliquer les mouvemens des planètes, des fleuves , 
n etc. , etc. , on se servait de l'irritabilité et de la sensibilité ? 
» Vous ririez : riez donc aussi de ceux qui , pour expli- 
» quer les fonctions animales , emploient exclusivement la 
» gravité , l'impulsion , l'inégalité de la capacité des con- 
j) duits , etc. , etc. » En effet , dans le système de Boèrhaave , 
les vaisseaux ne sont que des conduits inertes. L'étroitesse 
de leur diamètre est le seul obstacle qui s'oppose à ce que 
les molécules trop épaisses de certains fluides y passent. Ils 
ne sont supposés avoir aucune vitalité propre qui leur fasse 
repousser des humeurs contraires à leur sensibilité organique ; 
il paraît aujourd'hui démontré , jusqu'à un certain point j 
par les nombreuses et satisfaisantes expériences de Bichat , 
que , dans l'état naturel, chaque organe jouit d'une irritabi- 
lité et d'une sensibilité particulières , et qu'en vertu de ces 
propriétés , il n'admet que les parties qui sont en rapport 
avec lui, c'est-à-dire qui sont destinées à le vivifier, et à 
s'assimiler en sa propre substance , sans aucun égard à la 
ténuité des molécules 7 où au diamètre des vaisseaux. 

Mais lorsque la sensibilité organique s'altère, soit quelle 
s'exalte soit qu'elle diminue , il en dérive des phénomènes 
nouveaux , conséquens à l'intensité de son altération. Ainsi 
en appliquant cette vérité plus particulièrement à l'inflam- 
mation , on voit que dans la partie qui en est affectée par une 
irritation quelconque , sa sensibilité organique augmente : 
alors tous les fluides y sont appelés , reçus , et y restent 
accumulés jusqu'à ce qu'elle soit revenue à son type naturel. 

On avait pensé ensuite j en rejetant absolument l'opinion 
de Boërhaavc , que les nerfs jouaient un grand rôle dans 
l'inflammation , et que leur irritation seule produisait la vivo 

6 






82 DU SOIT 

douleur quelle fait ressentir dans la partie qui en est affec- 
tée. Mais d'après les innombrables expériences de Bichat , 
les nerfs paraissent être étrangers à la sensibilité organique. 
Leur influence, du moins celle qu'on connaît dans les autres 
parties , est nulle dans l'inflammation ; c'est l'altération 
seule de la sensibilité organique d'une partie quelconque 
qui produit non-seulement la douleur , mais encore tous les 
autres phénomènes de l'inflammation. Telle est , du moins 
à ce que je crois, la théorie régnante aujourd'hui, et qui 
fournirait aussi matière à plus d'une objection. 

On ne doit donc admettre l'irritation que comme 
cause sensible de l'inflammation , en modifiant un organe 
et changeant le type de sa sensibilité. Quant au principe 
premier qui met en jeu cette irritation et cette action vitale 
désordonnée dans une partie quelconque , nous l'ignorons 
fort souvent , et alors il faut s'en tenir aux phénomènes évi- 
dens qui en résultent. 

Or , les effets de l'inflammation en général , et en par- 
ticulier sur les divers organes , sont bien connus et ap- 
préciés d'après l'observation très - rigoureuse , et d'après un 
grand nombre d'expériences et d'ouvertures de cadavres 
faites avec un grand soin ; ce qui est bien préférable , pour 
les progrès de l'art, à des hypothèses qui trop souvent 
conduisent à de funestes erreurs dans la pratique. Aven- 
brugger, dans un ouvrage de ce genre , dont les preuves ne 
doivent reposer que sur des faits avérés , dont le mérite 
essentiel consiste dans la sévérité et la bonne foi des ob- 
servations , n'avait donc pas besoin de recourir à des expli- 
cations hypothétiques pour confirmer ce que ses sens lui 
avaient tant de fois démontré. Car telle est, heureusement , 
ia presque nullité des théories ; sur l'inflammation par exem-. 



CONTRE-NATURE, 83 

pie , que les symptômes étant constans , la percussion donne 
les mêmes résultats, quelle que soit d'ailleurs la théorie domi- 
nante. Mais que ne peuvent l'amour des opinions subtiles , et 
l'autorité dun nom célèbre , même sur les meilleurs esprits ?, 



Accidere tafnen po- 
test y ut il/os Tiiorbos 
epidemicos , qui maté- 
riaux peccantem ad pe- 
ripheriam corporis ine- 
vitabili Jato deponunt , 
hoc signum comité- 
tur : nempè antequàm 
eruptio eocanthematica 
jîat. 



Il peut arriver cepen- 
dant que ce signe ac- 
compagne ces mala- 
dies épidémiques, qui 
portent , par une ten- 
dance nécessaire , la 
matière morbifique à la 
surface du corps , sa- 
voir, avant que l'érup- 
tion exanthématique se 
fasse. 



Comm. Le son contre-nature de la poitrine accompagne 
presque constamment les maladies exanthématiques aiguës ; 
mais ce son n'est point fixé sur une partie déterminée , il 
s'étend sur tout le thorax ; c'est-à-dire , que la poitrine ré- 
sonne par-tout d'une manière plus ou moins obscure , selon 
la force de l'éruption qui doit avoir lieu • et le médecin 
très-observateur y qui aurait bien saisi la nature des sons 
qu'il tirerait dans ce cas , pourrait prédire la quantité plus 
ou moins grande de la matière exanthématique qui doit être 
portée à l'extérieur. 



Hoc in constitutione 
epidemicd petechiali 
annorum iJ$J > l 7$8 > 
2 759 observare saepè 
datum est , atque sub 



J'ai souvent été à mê- 
me d'observer cela dans 
la constitution épidé- 
mique pétéchiale des 
années ij5j } i^5S p ij5^ 9 
6.. 



84 i> u 

epide?niâ exanthema- 
ticâ miliari , currentis 
anni iy6o , non ijifre- 
quenter occurrebat : 
praecipuè in illisaegris, 
quorum invasio inflam- 
matorium morbum pec- 
toris acmulata est. 



SON 

et je l'ai vu fréquem- 
ment dans l'épidémie 
exanthématique miliai- 
re de cette année 1760 , 
sur-tout dans les mala- 
des chez lesquels l'in- 
vasion égalait une ma- 
ladie inflammatoire de 
la poitrine. 



Comm. J'ai eu peu l'occasion d'observer les épidémies exan- 
thérnatiques. Cependant , dans les affections particulières de 
ce genre que j'ai vues , telles que la petite-vérole, la rougeole , 
les miliaires ? les scarlatines , etc. , j'ai très-souvent remarqué, 
comme symptôme fréquent avant l'éruption , une dyspnée 
plus ou moins fatigante , et la percussion rapportoit , dans la 
majeure partie de la poitrine ? un son moins clair que dans 
l'état naturel. Cela me paraît tenir à un état nerveux qui 
précède , qui accompagne ? et qui indique tout à-la-fois 
l'éruption instante ( dont on peut souvent prédire l'espèce , 
selon que l'épidémie régnante est connue , et suivant la 
nature des symptômes propres à chaque espèce ) , et qui 
détermine^ une turgescence qui se porte aux poumons ? et 
qui doit changer ou modifier ? dans ces cas , la valeur du 
son obtenu par la percussion. L'intégrité t\u son se rétablit 
toujours à mesure que l'éruption se complète. 



Id unum in ultimâ 
epidemiâ singuLare ob- 
servavi , qubd practcr- 
naturalis sonus in qud- 



Un phénomène singu- 
lier que j'ai observé 
dans la dernière épidé- 
mie, c'est que le son 



CONTRE -NATURE. 



85 



dam thoracis parte se- 
mel praesens , prius non 
deseruerit aegrum, us- 
que exanthematicus 
Me morbus ("qui certis 
suis diebus jirmiter al- 
ligatus est) , intégré 
fuerat s ubac tus. 



contre-nature ne dispa- 
raissait point de chez le 
malade, que cette ma- 
ladie exanthématique 
(qui était fermement 
fixée à ses jours déter- 
minés ) , ne fut entière- 
ment achevée. 



Comm. Je n'ai point observé cette singularité dont parle ici 
'Avenbrugger ; elle tient sans doute à ce que , dans l'épidémie 
pétéchiale de 1760, la matière qui faisait turgescence sur 
les poumons , n'était pas toute destinée à être jetée à la pé- 
riphérie du corps y et qu'une partie était évacuée ? sur la fin 
de la maladie , par différens émonctoires et particulière- 
ment par l'expectoration; alors le son de la poitrine ne 
pouvait être restitué qu'à cette époque. 



Si mihi vitam imper- 
tieturDeus ter optimus, 
maximuS) Jieri potest, 
ut ea y quae me docuit 
decennis observatio cir- 
cà exanthemata milia- 
ria, evulgarem. 



Si Dieu trois fois trqs- 
bon , très-grand , pro- 
longe mes jours, je pu- 
blierai peut-être ce que 
dix années d'observa- 
tions m'ont appris sur 
les exanthèmes miliai- 
res. 



Comm. On doit regretter beaucoup qu' ' Avenbrugger n'ait 
pas eu le temps de publier les intéressantes observations qu'il 
avait faites à ce sujet. Mais le peu qu'il dit ici sur ce point, 
doit suffire pour éveiller l'attention des médecins sur toutes 
les maladies érupùves , et les engager à se servir de la per- 



86 



DU SOîT 



cussion dans les diverses phases de ces affections. L'expé- 
rience apprend qu'elles ont toutes une tendance particulière 
à affecter les viscères de la poitrine , et sur-tout les pou- 
mons , lorsque l'éruption ne se fait pas bien , ou qu'elle 
disparait promptement , après s'être montrée à la surface du 
corps. La rougeole laisse souvent à sa suite des affections 
aiguës ou chroniques de la poitrine. La scarlatine , la miliaire, 
et cette grande variété d'exanthèmes , dont la nature et la 
marche ne sont point assez connues 7 offrent de fréquens 
exemples de leur maligne influence sur les poumons. La 
petite-vérole est , je crois , de toutes ces affections , celle 
où les maladies consécutives de la poitrine sont les plus rares. 
Je ne dois pas oublier ici, que j'ai souvent observé un son 
contre-nature plus ou moins apparent , dans toute l'étendue 
de la poitrine , chez des personnes qui, depuis peu , avaient 
été promptement guéries de gale ou de dartres ? et qui 
étaient alors atteintes ou de fièvre d'accès , ou d'autres 
affections qui paraissaient étrangères à la poitrine. En les 
interrogeant alors sur les maladies qu'elles avaient eues pré- 
cédemment , j'apprenais toujours qu'elles avaient été dé- 
barrassées de quelque affection cutanée par le moyen de 
frictions externes , sans traitement interne , et dans un 
temps très-court. Quelle lumière ne jette pas alors , sur l'état 
de ces malades , la percussion jointe à cette connaissance î 



§. XXI. 

Sonus , qui §. XIX sub 
termino decursûs acu- 
torum occurrit y obscr- 
vatur tune > quandb cx- 
cretiones mate ri ac pec- 



S. XXI. 

Le son qui se rencon- 
tre sur la lin des mala- 
dies aiguës ( S- XIX) , 
s'observe lorsque les 
excrétions de la matière 



CONTRE-NÀTtiTRE: 87 



cantis non respondent 
morborum > quorum 
sunt, magnitudini. 



morbifîque ne répon- 
dent point à la gravité 
de la maladie à laquelle 
elles appartiennent. 



Comm. Le paragraphe dit seulement le son : il faut sans 
doute sous-entendre , contre-nature. 

On observe, en effet, fort souvent ces jugemens impar- 
faits , ces crises incomplètes à la suite des pleuro-péripneu- 
monies. Lorsque ces affections ont été graves ? et qu'à la 
disparition , ou à la diminution des symptômes qui accom- 
pagnent le temps d'irritation , on ne voit pas succéder une 
expectoration convenable pour la quantité , ou la qualité ; 
lorsque cette excrétion n'est point suppléée par d'autres 
évacuations; lorsqu'enfin un soulagement complet ne suit 
pas de près , craignez alors qu une partie de la matière mor- 
bifîque ne soit point excrétée : il faut donc percuter avec 
soin la poitrine , pour avoir un indice certain, parle son que 
vous évoquerez , si les poumons sont engoués, ou s'il s'est fait 
un épanchement qui n'est point absorbé. 

Il faut avouer pourtant que le son se restitue quelquefois 
dans son intégrité , à la longue , dans certains cas , par les 
seules forces de la nature , et sans évacuations sensibles. 
Alors , sans doute , la matière de l'engouement , ou peut-être 
de l'épanchement , atténuée et reprise par l'absorption r 
s'échappe par l'insensible perspiration pulmonaire ou cuta-* 
née , ou peut-être aussi par les urines , snns leur imprimer 
un caractère sensible. Cette matière absorbée serait- elle 
susceptible d'assimilation ? Il est difficile de le croire et im- 
possible de le prouver.. 



83 



DU SON 



Se If O L I U M. 

Quzdquid acutum ex 
decidentiâ veteres ap- 
pellârunt, sub apparen- 
te signo paragraphi 
XXI chronicum obser- 
vavi t atque ideb hic 
paragraphus ad hanc 
observationum classent 
minus rectè refertur ; 
sed propriè chronicos 
morbos attinet. Intereà 
tamen ordinis ratio 
exegit ^ ut obi ter attiri- 
geretur. 



Se 



H O L I E. 



J'ai observé comme 
chronique , tout ce que 
les anciens ont appelé 
aigu par décidence , et 
qui est rangé sous le 
signe apparent du para- 
graphe XXI. D'où il 
suit que ce paragraphe 
se rapporte moins di- 
rectement à cette classe 
d'observations , mais 
appartient proprement 
aux maladies chroni- 
ques. Cependant Tordre 
que j'ai adopté , a exigé 
que j'en traitasse en pas- 
sant. 



Comm. On n'a point encore établi d'une manière satisfai- 
sante la ligne de démarcation qui sépare les maladies chro- 
niques des affections aiguës , et la chose , en effet , me 
parait difficile à tracer, dans une foule de cas. Strictement 
parlant, je pense qu'on ne doit considérer comme chro- 
niques que les maladies qui ont commencé insensiblement, 
dont les ravages sont lents , et qui s'alliant , pour ainsi dire , 
pendant un long temps , avec un bon état de santé appa- 
rente , minent sourdement , en sattachant à un organe quel- 
conque , les sources radicales de la vie. Alors ces maladies 
ci ii uniques seraient toutes organiques. 



CONTRE-NATURE. 89 

Quant à celles dont il est ici question, il est constant 
qu'elles ne sont pas strictement chroniques, et les anciens qui 
les ont appelées aiguës par dècidence , leur ont donné , à 
mon avis , un nom fort convenable , et qui laisse une idée 
fort juste de leur origine. D'où je conclus que les maladies 
qui se forment à la suite des affections inflammatoires de 
la poitrine , ne doivent point être rangées dans les affections 
chroniques proprement dites : au surplus , il ne s'agit que 
de s'entendre. 



S. XXII. 

Soïius praeternatura- 
lis y qui sub decursu 
morborum inflammato- 
riorum pectoris , §. XX 
occurrit > observatur 
passim quarto morbi 
die : rarissime hune 
die m praecedit 9 saepè 
eumdem sequitur > id- 
que in affecto latere. 



S. XXIL 

Le son contre-nature 
qui s'offre dans le cours 
des maladies inflamma- 
toires de la poitrine , 
5. XX, s'observe paj^- 
fbis au quatrième jour 
de la maladie; il .pré- 
cède très-rarement ce 
jour , il le suit sou- 
vent , et cela au côté 
affecté. 



Comm. Le mot passim employé ici par l'auteur , signifie 
évidemment que ce son contre-nature arrive toujours , mais 
qu'il nest pas constant que ce soit au quatrième jour de la 
maladie. Toute autre interprétation ne serait point conforme 
à la vérité. 

D'après jnes nombreuses observations , et ce que j'ai déjà 
dit plus haut touchant l'époque où l'on observe le son contre- 
nature ? il est constant que l'auteur se trompe ; en avan T 



90 BU SOIf 

çant qu'il paraît très-rarement avant le quatrième jour. Il 
ne faut donc voir , en cela , de vrai, que l'augmentation pro- 
gressive de ce son contre-nature dans les pleurésies et les 
pleuro-péripneumonies, quand le poumon commence à s'en- 
gouer ; ou bien dans les péripneumonies , qui , superficielles 
d'abord , s'étendent ensuite dans la substance de l'organe. 

Avenbrugger ajoute que le son contre-nature a lieu dans 
le côté affecté. Cela est si sensible , quil aurait pu ne pas le 
dire : ira-t-on chercher le son contre-nature dans le côté 
sain du thorax ? Cependant il est très-vrai aussi que quelques 
jours après l'invasion de la maladie , on l'observe souvent 
dans la cavité opposée , par exemple, lorsqu'il s'y fait épan- 
chement ; c'est pourquoi il ne faut pas s'en tenir à la per- 
cussion du côté malade , mais frapper aussi , et avec soin , 
de temps à autre, toute la capacité du thorax. 



S c h o l i u M. 



Non est intentio hujus 



phenomeni rationem in- 
dagare, solummodb il- 
lud notare meum pro- 
position fuit. 



S C H O L I E. 



Je n'ai point inten- 
tion de rechercher la 
raison de ce phéno- 
mène ' y j'ai voulu seule- 
ment le faire remar- 
quer. 

Comm. L'auteur aurait pu en assigner la raison qui est 
simple, et frappante de vérité. Elle réside évidemment dans 
la marche de la maladie , dans sa progression successive , 
dans l'engorgement inflammatoire des diverses parties. 
Aussi le son contre-nature n'a-t-il point de jour fixe , et il 
est impossible, d'après l'observation, de lui en assigner. Il 
paraît plutôt ou plus tard , il est plus ou moins sensible , il 
faut un tact plus ou moins délicat pour le saisir, suivant la 



contre-nature: 91 

force de la maladie , suivant que l'inflammation est franche 
ou compliquée ; enfin, suivant quelle hésite , pour ainsi dire, 
ou que sa marche est rapide. 



Intérim constans cire à 
hoc sionum observatio 

CD. 

me do cuit y qubd Mis 
die bus occurrat , quos 
decretoriorum indices 
appellamus : idest rarb 
tertio ;saepissimè quar- 
to ; multoties quinto et 
septimO; sed numquàm 
tardiîis. Heterodoxum 
videbitur y qubd quin- 
tum et septimum inter 
decretoriorum. indices 
collo ca verim . Verhm 
qui quatemariorum ra- 
tionem in morbis exac- 
te observaverit , J'atebi- 
tur, qubdquintus saepè 
extiterit index noni > 
utï septimus undecimi ; 
qui ultimus tamen in 
inflammatoriis pectoris 
morbis admodum rarus 
est index. 



Cependant l'observa- 
tion constante m'a ap- 
pris , touchant ce signe , 
qu'il arrive dans ces 
jours que nous nom- 
mons indices des jours 
décrétoires ; c'est-à-dire 
rarement le troisième 
jour , très - souvent le 
quatrième , fort souvent 
les cinquième et sep- 
tième jours, mais jamais 
plus tard. Il paraîtra 
hétérodoxe que j'aie 
placé les cinquième et 
septième jours parmi 
les indices des jours dé- 
crétoires. Mais celui 
qui aura observé exac- 
tement la marche des 
jours quarténaires dans 
les maladies , avouera 
que le cinquième jour 
est souvent l'indicateur 
du neuvième, comme 
le septième Test du on- 
zième. Ce dernier ce- 



93 33U $OK 

pendant, dans les ma- 
ladies inflammatoires 
de la poitrine , est très- 
rarement indicateur. 

Comm. Averibrugger suit ici , pour le son contre-nature 
qu'on observe dans les maladies inflammatoires de la poitrine, 
la doctrine commune des jours critiques réguliers. Mais 
quoi qu'il dise de son observation constante à cet égard, j'ai 
lieu de penser que l'autorité des anciens , celles de quelques 
modernes justement célèbres , peut-être aussi son opinion 
particulière , ont bien plus influé sur ce qu'il avance dans 
ce paragraphe et sa scholie qu'un sévère examen des faits. 
Il se présente donc ici naturellement une question à résou-* 
dre : Existe-t-il dans les maladies en général , et prin- 
cipalement dans les affections inflammatoires de la poi- 
trine , des jours critiques réguliers ? Si la solution de ce 
problême m'entraîne un peu au-delà des bornes étroites que 
je me suis imposées dans ces commentaires , je pense du 
moins qu'on ne la jugera pas étrangère au sujet , et que son 
utilité, dans la pratique , sera sentie par tous les médecins. 

Beaucoup de médecins anciens ont admis les jours criti- 
ques réguliers. On doit placer à leur tête Hippocrate (i) 
qui, le premier, en fit une application méthodique aux 
maladies. Et dès -lors cette doctrine des jours critiques 
fixes , devint une des plus importantes parties de l'antique 
médecine (2). 

(1) Naquit dans l'île de Cos la première année de la LXXX 
olympiade, vers environ 5io ans avant J. C. 

(2) Voici le précis qu'on peut le plus raisonnablement déduire 



CONTRE-NATURE.' ^3 

Si les anciens s'étaient bornés à déclarer qu'il se fait , en 
général, une crise dans les maladies aiguës, et que quel- 

de tout ce que les anciens ont laissé au sujet de la différence 
des jours ; 

i .° Les jours critiques , principaux ou radicaux sont les 
7, i4 9 20 ou ai. Ils jugent parfaitement et favorablement. 

2. Les jours indices ou indicateurs , appelés aussi contem- 
platifs , sont les 4? 11 et 17. Ils occupent le second ordre, et 
annoncent que la crise sera parfaite , et qu'elle aura lieu dans 
les jours radicaux ; 

3.° Les intercalaires ou provocateurs sont les 3, 5, 9, i3 
et 19. Ils sont comme les lieutenans des jours critiques , mais ils 
ne les valent jamais ; et si la crise a lieu dans ces jours, on doit 
craindre la rechute 5 

4«° Enfin, les jours vides , ainsi nommés, parce qu'ils ne 
jugent , pour l'ordinaire , que malheureusement , qu'ils n'in- 
diquent rien , et qu'ils ne sauraient suppléer les critiques . 
sont les 2, 6,8, 10, 12, 16, 18, etc. etc. Tous ces jours , 
à l'exception du sixième , contre lequel Galien a déployé sa. 
réthorique , et qu^l a accusé de causer les plus grands maux , 
sont de peu de conséquence dans la décision de la maladie : mais 
ils sont, en cela même , plus précieux pour les médecins, aux- 
quels ils présentent le temps favorable pour placer leurs remèdes. 
Aussi ces jours-là ont-ils été appelés médicinaux : ils sont 9 
pour ainsi dire, les jours de l'art, qui n'a presque aucun droit 
snr tous les autres , puisqu'il ne lui est jamais permis de déran- 
ger la nature qui partage son travail entre les jours critiques 
et les indicateurs y pour se reposer les jours vides. 

Quelques anciens avaient aussi divisé les jours de la maladie 
en pairs et impairs. Les uns et les autres avaient plus ou 
moins de puissance ou de vertu , suivant que les maladies étaient 
sanguines ou bilieuses : les nombres impairs présidaient aux 



^4 D U S O N 

ques-unes sont jugées insensiblement , sans évacuation appa- 
rente, sans aucun trouble appercevable (i), ils n'auraient 
établi qu'un dogme avoué par l'observation. Mais ils voulu- 
rent déterminer des jours fixes pour ce jugement (2) ; ils 
divisèrent les temps de la maladie en jours principaux , en 
jours indicateurs , en jours intercalaires } et en jours vides 
ou mèdici 'naux ; ils assignèrent des jours heureux et malheu- 
reux (3) ; ils essayèrent enfin de soumettre la marche et les 

1 

mouvemens des affections bilieuses , et les pairs à ceux des 
maladies sanguines. 

(i) JMorbi graves judicantur , levés solvuntur. 

(2) Septimorum quartus est index. Alterius septimanœ oc- 
tavus est initium. Notandus vero undecimus : is enïm quartus 
est alterius septimanœ. Notandus rursùm decimus-septimus : 
hic enïm est quartus quidem à decimo - quarto , septimus vero 
ab undecimo. (Hipp. Aph. 24? sect. 2. e ) 

(3) Quibus per febres sextâ die rigores fiunt , difjiculter 
judicantur. (Hipp. Aph. 29, sect. 4« e ) 

Sudores febricitantibus si inciperint , boni sunt die tertiâ , 
et quintây et septimâ , et nonâ , et undecimâ , et quartâ- 
decimâ , et septimâ-decimâ , et vigesimâ-primd , et vigcsimâ- 
septimâ y et trigesimà -prima , et trigesimà—quartâ. Hi enun 
sudores morbos judicant. Qui verà ita non jiunt , laborem 
significant , et morbi longitudinem , et récidivas. (Hipp. Aph. 
36, sect. 4. e ) 

Febricitanti , nisi in diebus imparibus dimiserit febris , 
reverti sole t. (Aph. 61 , sect. 4 e ) 

Quelque ridicule cpie soit cette idée qu'il y a dans la nature 
des jours heureux ou malheureux , il n'est pas moins constant 
que , de temps immémorial, les plus célèbres nations du monde , 
les Chaldéens, les Egyptiens ? les Grecs et les Romains ont 



CONTRE-NATURE. p5 

efforts de la nature à la vertu de quelques nombres , et élevè- 
rent , sur les fondemens chimériques de cette superstition > 
des dogmes qui ne pouvaient, et ne devaient avoir pour base 

— — — ■■■■■■I !■ MU I ■ ■— — — — — — — — ■— I I — — » 

donné dans cette opinion superstitieuse. Tout l'Orient est 
encore imbu de cette chimérique croyance. 

Plutarque rapporte que les rois d'Egypte n'expédiaient au- 
cune affaire importante le troisième jour, parce qu'il était celui 
de la naissance de Typhon $ et de la mort d'Osiris. 

Les Grecs avaient leurs jours apophrades ou malheureux : le 
jeudi était le jour apophrade des Athéniens. 

Hésiode , dans son poëme sur les Travaux rustiques , fait 
un calendrier des jours heureux et malheureux 5 il cite au 
nombre des premiers le 7, 8, 9 , 11 et 12 de chaque mois, et 
le cinquième au nombre des jours très-malheureux. 

Le nombre sept chez les anciens Grecs était réputé extrême- 
ment heureux comme joiir de la naissance d'Apollon. On donnait 
le nom aux enfans le septième jour après leur naissance , etc. 

Les Romains avaient aussi leurs jours malheureux. L'an de 
Rome 363, le sénat, sur l'avis des devins, décréta qu'on n'en- 
treprendrait rien contre l'ennemi le lendemain des kalendes , 
des nones et des ides. 

Virgile a suivi dans ses Géorgiques l'opinion <£ Hésiode 

sur les bons ou mauvais jours. « N'entreprenez rien, dit- il, le 

» cinquième jour du mois 5 c'est celui de la naissance dePluton 

» et des Euménides. y> 

Quintam fuge : pallidus Orcus 
Eumenidesque natee. 

ce Après le dixième jour de la lune, le septième est heureux. » 

Sçptima post decimam felix , etc. , etc. 

» Le neuvième jour est favorable aux voyageurs, et fatal aux 

7» brigands. » 

Honafugce melior, contraria furtis. 

Georg. lib. I, 



1/ 

96 DU SON 

solide qu'une rigoureuse observation. Faut-il donc s'étonner, 
si la nature n'a pas ratifié ces systèmes méthodiques enfantés 
avec tant de peine , et si on n'observe pas dans ses opérations 
la marche symétrique à laquelle on voulait l'astreindre ? 

Qu'on ouvre les Èpidémiques d'Hippocrate , ce chef- 
d'œuvre d'une profonde observation , et vraiment digne de 
son auteur , on y verra les crises , bonnes ou mauvaises , 
arriver indifféremment à tous les jours de la maladie , 
plus souvent même dans ceux où rien d'important ne 
.devrait avoir lieu , d'après les principes établis dans ses 
aphorismes; on y verra, sur quarante-deux histoires de 
malades, le nombre sept, comparé par Galien à un bon roi, 
produire trois crises mortelles et un seul jugement salutaire ; 
au contraire , le six que ce même Galien signale comme 
un tyran , qu'il accuse de causer des hémorragies mortelles 7 
des jaunisses funestes , des abcès malins aux parotides , etc. 
ne devient que deux fois fatal et Une fois favorable. D'où 
viennent donc Ces contradictions manifestes entre ces résul- 
tats de l'expérience , et les principes énoncés dans la doc- 
trine des jours critiques réguliers? Il faut en convenir de 
bonne foi , c'est opiHippocraie, dans ses Epidémiques , a 
peint la nature telle qu'elle était • c'est-à-dire , qu'il n'a 
rapporté que ce qu'il a bien vu ; tandis que , entraîné par les 
opinions pythagoriciennes, il établit ailleurs des règles géné- 
rales qu'il n'avait pas puisées dans l'observation. 

On sait f en effet , que ces opinions , ces dogmes des 
philosophes Chaldéens, Egyptiens et dePjthagore en par- 
ticulier, qui les avait puisés dans ses voyages en Egypte, 
étaient devenus fort à la mode , et avaient pénétré dans le 

sanctuaire de toutes les sciences (1). Hippocrate paraît en 

. — _ 1 — 1 ■ - . 

(1) Pythagore vivait vers la LX olympiade ( près de sept 



CONTRE-îfATURE. of. 

TiVoir été fort imbu , et avoir ainsi payé son tribut à l'esprit 
de son siècle , comme on peut en juger , outre ses apho- 
rismes , par divers passages de ses ouvrages. Dans sa lettre 
à son fils Thessalus , il lui recommande de s'appliquer avec 

cents ans avant J. C. )'. Au rapport de Celse , il est le plus 
ancien des philosophes qui ait allié 1 étude de la médecine à 
celle de la physique. Mais il se borna seulement à sa théorie , 
et ne Pexerça jamais. Il voyagea en Egypte 5 c'est là où il 
puisa ses connaissances médicales , et le peu de fragmens de 
ses ouvrages qu'on a recueillis , sont pleins de l'esprit de super- 
stition de ces temps. 

Il faisait consister la santé dans une espèce d'harmonie qu'il 
n'explique pas. Ce mot harmonie cachait très-probablement un 
sens mystérieux , semblable à celui qu'il trouvait dans les nom- 
bres qui , selon lui , ont leur dignité particulière , les uns étant 
beaucoup plus parfaits que les autres 5 par exemple , les nombres 
impairs ont plus de force que les nombres pairs : les premiers 
représentent les mâles, et les seconds, les femelles. Mais le 
nombre sept est le plus parfait de tous les nombres. Voyez 
Mac robe , lib. I , cap. VI , et Aulugelle , lib. III , cap. X. 

De cette doctrine des nombres , et de la puissance accordée à 
quelques-uns d'entre eux , naquit celle des années climactt- 
riques , dont on attribue la découverte aux Chaldéens , de 
qui Pythagore l'avait apprise. Les astrologues prétendent qu'il 
se fait, pendant ces années , dans le corps humain , une altéra- 
tion considérable qui conduit à des maladies , à la mort 5 quel-^ 
ques-uns même ont ajouté que ces années se signalent par de 
funestes accidens. Ainsi Evelius décrit la perte de son obser- 
vatoire , auquel le feu prît dans sa grande année ciimactérique , 
sous le titre de annus climacterlcus. 

Lés années dimactériques se comptent par sept} quelques- 
uns aussi les comptent par neuf : les plus dangereuses sont la 
soixante-troisième et La quatre-vingt-unième, parce que dans 1* 



98 DU SOS 

soin à la science des nombres, parce que cette connaissance 
suffit pour lui enseigner et le circuit ou la marche des 
fièvres , et leur transmutation , et les crises des maladies , 
€t leur danger ou leur sûreté (i). Ailleurs, il parle dune 

première le nombre sept, et dans la seconde le nombre neuf, se 
trouvent répétés neuf fois. 

Il semble qu'il est impossible de trouver des raisons pour 
justifier de semblables opinions. Cependant Marcel Ficin en 
donne l'explication , en disant qu'il a été attaché à chaque pla- 
nète une année , pour dominer , à son tour, sur le corps humain ; 
et que saturne étant la plus malfaisante de toutes, toutes les 
septièmes années qui lui appartiennent sont, par cette raison , 
les plus dangereuses. On pourrait d'abord demander à Marcel 
JFirmin à quel titre toutes les septièmes années appartiennent à 
saturne? En second lieu, quelle preuve de malfaisan ce a donné» 
cette planète? Mais peut-on se permettre des objections contre 
de semblables raisonnemens ? Et aujourd'hui qu'on connaît plu- 
sieurs autres planètes , comment expliquera-t-on leur puissance 
numérique sur l'économie animale? Ceux qui comptaient les an- 
nées climactériques par neuf, avaient sans doute alors d'autres 
raisons que l'influence planétaire 5 et certes, quelles qu'elle* 
pussent être , elles valaient bien celles de Marcel Ficin. 

Cette opinion absurde a eu pour sectateurs des hommes éclai- 
rés, et dans des siècles de lumières. Auguste s'applaudissait 
d'avoir passé sa grande climactérique, qui étoit sa soixante- 
troisième année. En effet, il mourut âgé de 76*118. 

On est allé jusqu'à croire à l'influence de certain nombre 
d'années sur le corps politique et les affaires publiques. 

(1) Ad cognoscendam i^eometriam et numerorum scientiam , 
mi jili , multiim studii adhibeto... At vero numerorum ratio 
et ad cire ui tu s et ad transmutationem febrium prœter rafio- 
nern sitientes , et ad judieia a vrotantium ac sccuritatis in 
morbis sufficiens çrii. ( Iîirr. ad Thessalum filium. ) 






CONTRE-NATURE. pQ 

Certaine harmonie qui résulte de la jonction de certains 
nombres plus entiers et plus parfaits que les autres (1) ? et 
voilà pourquoi il pensait que les enfans qui viennent à sept 
mois sont plus viables que ceux qui naissent à huit. 

Celse ne doute point que les nombres pythagoriciens qui 
étaient fort à la mode du temps d'Hippocrate , n'aient en- 
traîné les anciens médecins dans l'erreur (2). 

On ne saurait croire , en effet , jusqu'à quel point étaient 
portées les ridicules prétentions des Pythagoriciens ? relati- 
vement à l'efficacité des nombres sur lesquels étaient fon- 
dés les dogmes des jours critiques , et quel amas de con- 
formités et d'analogies ils avaient recueilli pour prouver 
cette force chimérique sur l'économie animale. Par exemple, 
le nombre sept , sur lequel les Egyptiens , les Chaldéens» 
et les Grecs ont écrit des choses merveilleuses , exerce la 
plus grande influence sur l'homme. La conception de ren- 
iant se fait le septième jour \ la naissance a lieu le septième 
mois ; les dents poussent à sept mois ; l'enfant se soutient 
à deux fois sept mois ; sa langue se délie à trois fois sept 
mois; il marche fermement à quatre fois sept mois; à sept 
uns les dents de lait sont chassées ; à deux fois sept ans il est 
pubère ; à trois fois sept ans il cesse de croître , mais il devient 
plus vigoureux jusqu'à sept fois sept ans ; enfin , une fould 

(1) Hic eriim ponitur numerus à quibusdam pro harmoniœ 
ratione ac integer et perfectus numerus... Contemplari sic 
oportet per ternarios ac quaternarios , ternariis quidem om- 
nibus copulatis , quaternariis autcm duobus disjunctis , duo- 
bus connexis. (Hipp. de Septimestri. ) 

(2) Vcriim in his quidem antiquos , tune célèbres admodùm 
Pytbagorici numeri f fefellerunt. (Celsus, lib. III, cap. IV. > 

7» 



*4 






100 D U ■ S 2S" ' 

de choses remarquables arrivent dans les septénaires; 
( T^. ce qu'on a dit sur les années climactériques , paç. 96.) 
Hofmann n'a pas manqué de rapporter toutes ces belles 
remarques dans sa dissertation de Fato phjsico etmedico. 

Voilà l'origine de ces dogmes , de ces théories qui ont 
tant occupé des médecins, très-illustres d'ailleurs , et recoin- 
mandables à beaucoup d'égards ; voilà l'idole à laquelle ils 
sacrifiaient leurs propres observations , qu'ils torturaient de 
cent façons , jusqu'à ce qu'elles fussent conformes à cette 
opinion fondamentale et souveraine (1). 



(1) La doctrine des nombres remonte à la plus haute anti- 
quité et se perd dans la nuit des temps 5 mais les plus anciens 
momimens , soit religieux, soit politiques, attestent qu'on les 
trouve par-tout , comme faisant la base des dogmes les plus 
respectés , et des plus importantes institutions. 

Le nombre sept est sacré entre tous les autres, et paraît être 
le nombre par excellence , sur lequel reposent tous les mystères 
des plus antiques religions. Division des dieux par sept$ dieu 
aux sept rayons 5 sept jours de la semaine consacrés aux sept 
planètes 5 sept tours que l'on fait faire à la vache sacrée en 
Egypte 5 les sept cieux des Ophites 5 sept jours d'habitation du 
prêtre d.ins la statue colossale de Priape$ sept)ours de fête en 
l'honneur de Cérès Mvsienne ; sept fleuves de lait 5 sept immer- 
sions des initiés; sept tuyaux de la flûte de Pan 5 sept jours de 
la création- l<\s sept plaies d'Egypte, les sept merveilles du 
monde, les sept sages, le chandelier à sept branches, les sept 
péchés , les sept sacremeus ; enfin , le nombre sept répété vingt- 
quatr lois dans l'Apocalypse, etc. etc. etc. 

\ nombres trois et quatre, quoique d'un ordre inférieur 
en puissance jetaient cependant tiès-( onsidérés , comme for- 
mant Je nombre par.cxcclLncc. Virgile } dans son poème dw ( 



COWTRE-K ATU RE. ÎOI 

. ' Dans les objets où l'imagination a tant de part, il est dif- 
ficile que tous les hommes soient absolument d'accord. ; 
aussi Diodes et Archigènes ne comptaient point comme 
Hippocrate , et prétendaient que le vingt et unième jour 
devait être mis à la place du vingtième (1) , le vingt-huitième 

PEnéide , qui est tout fondé sur la mythologie, fait de ces 
nombres une expression favorite qu'il emploie fréquemment. 

O ter quaterque beau 3 
Quels ante ora patrum, Trojœ sub mœnibus altiSj 
Contigit oppeterei 

AEneid. lib. I. 

I 

Terque quaterque manu pectus percussa décorum. 

AEneid. lib. IV. 
Ter conatus ibï collo dare brachia circum , 
Ter frustra comprensa manus efjugit imago- 

AEneid. lib. VI. 

Je bornerai là des citations suffisantes pour tout homme de 
bonne-foi, et qui prouvent jusqu'à l'évidence, que les nombres 
principaux sur lesquels repose la doctrine des jours critiques 
fixes , étaient consacrés de temps immémorial , et qu'on leur 
attribuait une certaine puissance mystérieuse , une efficacité 
numérique. 

( 1 ) Il faut convenir cependant que le vieillard de Cos a, 
regardé aussi le vingt-unième jour comme quelquefois critique , 
comme on le voit dans l'aphor. 36 , sect. zj- e Mais c'est ici une 
rare exception , de même que lorsqu'il convient que les fièvres 
se jugent tous les jours chez ceux dans lesquels on observe des 
redoublemens ou exacerbations quotidiens. Quibus in febrlbus 
quotidiè rigores fiant , quotidiè febres sohuntur. ( Aphor. 63 , 
sect. 4- e ) Ce sont des vérités que lui arrache la bonne-foi qui 
présidait à son observation, quoique contraires aux principes 
généraux qu'il établit ailleurs. On doit d'autant moins «"éton- 
pçr de ces contradictions, que les î . er et 2. e livres des Epidé- 



102 DU S o TT 

à la place du vingt-septième , et ainsi de suite , ce qui d& 
rangeait Tordre successif des quartenaires et septénaires 
suivans. 

Hèrophile, (1) qui, au rapport de Galien, était un 
homme consommé dans tout ce qui regarde la médecine , 
rejeta entièrement la doctrine des jours critiques fixes. 

Asclèpiade (2) la combattit ouvertement , et reprochait 
aux anciens l'espèce d'inaction où les engageait l'attente des 
crises , à des jours réguliers. 

Celse (5) et Xénophon (4) , s'écartèrent absolument de 

- 

iniques, dont jamais personne n'a contesté l'authenticité > en 
offrent de bien plus fortes avec les aphorismes. 

(1) Ce médecin vivait environ 200 ans après Hippocrate , 
environ 3oo ans avant J. C. 

(2) Asclèpiade , exerça la médecine à Rome avec le plus 
grand éclat, pendant la vie de NLitJiridate , environ 4° ans 
avant J. C. Il remit en crédit, dans cette capitale du monde t 
la médecine cp? Archagatus y médecin grec , y avait fait con- 
naître environ 100 ans auparavant. 

(3) Naquit à Rome , selon toutes les apparences , sous Au- 
guste ( vers la fin du 4o. e siècle , ou le commencement du pre- 
mier de l'ère chrétienne ) , et écrivit ses ouvrages sous Tibère. 
Qu'il ait pratiqué ou non la médecine, son témoignage et ses 
décisions n'en sont pas moins d'un grand poids , car il parle en 
maître de l'art, et il juge savamment de tout ce qui appartient 
tant à la pratique , qu'à la théorie de la médecine. Quintilien 
rend hommage à son savoir très-étendu , et Columelle , son 
contemporain , le met au rang des plus illustres auteurs de son 
siècle. 

(4) JJ. vivait dans le premier siècle de l'ère chrétienne. Ce fut 
à sa considération que l'empereur Claude , dont il était le mé- 
decin , obligea le sénat à faire un édit par lequel les htbitans d« 



C O N T 31 E-3ST ATTIRE. 1 o3 

la. doctrine des anciens pour les jours critiques. Le premier 
sur-tout y qui n'appartenait à aucune secte de médecins y . 
et qui s'attachait â tout ce qu'il trouvait de mieux dans 
chaque auteur , accusait les sectateurs des crises régulières 
de s en être laissés imposer par les nombres pythagoriciens. 
Quoique la science des nombres vieillit déjà du temps de> 
€ralien(i), (plus de six cents ans après H ippocrate) , ce 
médecin n'en défendit pas avec moins de zèle la doctrine 
des jours critiques réguliers, dans ses commentaires sur 
Hlppocrate ; il réfute les objections dirigées contre cette* 
opinion , et élude , autant qu'il le peut ,. la force des diffi- 
cultés qu'on opposait à ce système; ce n'est pas que Galien 
crût à la puissance des nombres, mais seulement à l'influence 
lunaire , qu'il regardait comme principalement marquée 
tous les septièmes jours. Cependant, dans un ouvrage posté- 
rieur à ses commentaires ,. il avoue r qu'on ne saurait se dis- 
simuler que la doctrine à'Hippocrate sur les jours critiques 
fut très-souvent sujette à l'erreur, (a)'. Enfin ? iL rétracte , 
ailleurs , avec une franchise digne d'éloge tout ce qu'il avoit 
écrit sur les crises régulières, et les jours fixes. Ce que 
j'ai dit sur cette matière , je Vai dit comme malgré moi , 
et pour me prêter aux vives instances de quelques-uns 

de mes amis. O dieux ! vous voyez ce qui en est , je vous 

* - 

Pile de Cos , étaient exempts pour toujours de toute espèce 

d'impôts. (Le Clerc , Hist. de la Méd. ) 

(1) Né à Pergame , i3o ans après J. C. , vécut sous les em- 
pereurs Antonin , Marc-Aurële , Lucius Verus , Commode et 
Sévère. Il pratiqua quelque temps la médecine à Rome, ensuite 
en divers lieux , et enfin à Pergame , où il se retira dans sa. 
Tieillesse. 

(2.) Lib. VI, de Diebus criticis. 



104 D U S O K" 

fais juges de ma sincérité, Vos , 6 dii immor taies , novis-\ 
tis ! vos in testimonium voco (i). 

Les Arabes ne changèrent rien aux dogmes des crises ; 
ils les regardèrent comme irrévocables. Il paraît seulement 
que Hali-Abbas voulut concilier Galien et Archigenes , 
en admettant les vingtième et vingt-unième jours comme, 
également critiques. 

Parmi les modernes , Baillou , Duret \ Gaubius , Hou-? 
lier , Baglivi (2) } de Haen , Cullen (5), ont admis les jours 

(1) Encyclop. méthod. art. Crises , par Bordeu. 

(2) Ce médecin , tout en adoptant la doctrine à' Hîppocrate 
sur les crises, convenait cependant qu'il y avait certaines ma- 
ladies malignes dans lesquelles il ne fallait pas s'attendre aux 
crises et aux coctions } que d'ailleurs le tempérament du malade f 
lo pays, la constitution annuelle, la différence des saisons , 
étaient cause que les crises ne se faisaient point dans nos pays 
précisément comme en Grèce et en Asie. Houlier avait déjà 
admis avant lui cette restriction. Il fallait donc que ces deux 
médecins eussent observé que les crises ne s'opéraient point 
régulièrement 5 mais par respect pour celui dont cette opinion 
émanait, ils aimèrent mieux croire que les choses se passaient 
ainsi dans les climats qu'avait habités Ilippocratc , que de 
soupçonner sa doctrine de variation et d'erreur. 

(3) Cullen les a restreints au vingtième jour, après lequel il 
pense que les crises sont insensibles et fort difficiles à observer. 

(s nous bornerons y dit-il , à ce dernier (le vingtième jour ) 
danç ses Elémehs de Mérfccinc-praLiquc } traduction de Bos- 
quillon , pag. 107, parce qu'il. est très-rare que les fièvres se 
prolongent au-delà de ce période , et parce que, passé le 
vingtième j ont:, il n'y a pas un nombre suffisant d'observations 

.ours. He plus j il est probable que dans 



CONTRÎ-NA TU R E. 1 o5 

critiques réguliers. On doit s'étonner sans doute beaucoup 
de trouver ce dernier au nombre des sectateurs de cette 
doctrine i lorsqu'on le voit repousser le système général de 
la nature inédicatrice , comme ayant eu souvent sur la pra- 
tique de la médecine ? de très-pernicieuses influences , et 
comme ayant conduit ceux qui s'y sont livrés ? à adopter une 
pratique faible et sans action , et à les arrêter dans toutes les 
tentatives qu'ils auraient pu faire. Je pourrais , dit-il dans 
sa préface 7 pag. 47? aller plus loin , et montrer combien 
V attention à C autocratie , adoptée sous une forme quel- 
conque par les différentes ^sectes , a été préjudiciable à 
la pratique de tous les médecins depuis Hippocrate j us- 



les fièvres de longue durée les mouvemens périodiques devien- 
nent moins exacts, moins réguliers et plus difficiles à ob-* 
server. 

On voit ici que déjà Cullen , tout en admettant des jours 
critiques réguliers selon son observation particulière , s'érige . 
en réformateur d'une partie de cette doctrine d'Hippocrate ; 
et un peu plus loin , pag. 111, il fait un aveu bien contraire 
à la doctrine des jours critiques qu'il admet, en disant : Hip- 
pocrate lui-même a particulièrement rendu la doctrine des 
jours critiques difficile à connaître , en tentant, peut-être 
trop proînptement , d'établir des règles générales , et en rap- 
portant cette doctrine à une théorie générale , fondée sur les 
opinions des Pythagoriciens , sur la puissance des nombres. 
C'est ce qui paraît avoir donné l'idée des jours impairs , et 
des périodes quarte nai re et septénaire , dont il est si souvent 
fait mention dans les écrits ^/'Hippocrate. Néanmoins ces 
principes ne s' accordent pas avec les faits rapportés plus 
haut , et leur sont même contradictoires } comme Asciépiade 
et Celse l'ont obseryt , 



lOÔ D 17 S © 3ST 

^ri/'« Stahl. 7/ e5£ Jo/ic suffisamment évident, et ce sera màt 
dernière observation sur ce sujet , que, quoiqu'on doive 
nécessairement reconnaître comme un fait la puissance 
médicatrice de la nature , Von ne peut jamais admettre 
ce principe sans jeter de V obscurité sur notre système ; 
et nous ne devons V adopter dans la pratique , que lorsque 
V impuissance de notre art est très-évidente et très-consi- 
dérable. Or 7 je le demande, comment peut-on admettre 
des jours critiques réguliers y lorsqu'on pense qu'on ne doit 
avoir aucun égard à la force médicatrice de la nature , et 
ne se reposer sur elle que lorsque nous avons épuisé tous les- 
moyens que l'art met à notre disposition ? Certainement on 
ne peut pas établir des inconséquences plus palpables , ni 
des contradictions plus manifestes. 

J^anhelmont , Pringle , Sydenham (1) ,_ Stoll (2)^ 

(1) Sydenham, dont le génie d'observation est incontesta- 
ble , n'a pas dit un mot des crises ni des jours critiques. Mais 
on voit bien qu'il ne les admettait pas, puisqu'il dit , en parlant 
du traitement delà pleurésie, mediante venœ seetione , mor- 
bifica materies penès me uni est arbitrium , et orifeium à 
phlebotomo incisum tracheœ vices subire cogitur. 

(2) Sto //s' exprime avec beaucoup de modération et de can- 
deur sur les jours critiques. Il ne les regarde ni comme une fable 
des anciens , ni comme une chose constante. Controversiam 
de dierum criticorum veritate indè natam existimo , quod alii 
in omnibus j'ebrib us acutis dies criticos quœsiverint , atque. 
etiam in omnibus observasse putarint , et si cosdem solùm in 
aliquibus verè observarent : alii verô cùm in plurimis non ob- 
servarent, dies criticos ad supers titiosa antiquitatis figmenta , 
conclus io ne latiùs , ac par erat , deductâ , retulcrint. (Ratior 
medendi, tom. l. j pag. 65.) 

Après/ être convenu que les maladies fébriles dont la matière 



* 



CONTRE-NATURE. ÎÔ7 

Bordeu , Brown , etc. , etc. , ont nié la régularité des jour» 
critiques , ou du moins n'y ont eu aucun égard dans la pra- 
que. 

Boërhaave ne s'est point expliqué franchement sur les 
jours critiques. Quelle que soit l'opinion qu'on embrasse sur 
ce point ? il est difficile de s'étayer de son avis. 

et le foyer existent dans le torrent de la circulation et obéissent 
à ses lois , admettent , en grande partie } une coction et des 
crises à des jours déterminés, parce que le mouvement du 
cœur et des artères travaille et atténue cette matière morbifique 
contenue dans les vaisseaux , et la dispose à être évacuée 3 il 
ajoute , pag. 66 de l 1 ouvrage cité : Attamen non omnis om- 
nino aliéna mater/es intrà humorum circulum recepta , utut et 
subigi j attenuari , expellique id est 9 coqui et criticè evacuari 
debeat y modum diesque ab Hippocrate descriptos observare 
videtur. 

Stoll pense que les maladies bilieuses ne sont point soumi- 
ses, dans le sens strict , à la coction et au mouvement critique; 
que c'est le médecin qui les détermine , en donnant des médi- 
camens qui rendent la matière morbifique mobile, et qu'ainsi 
c'est lui qui fait l'office de la nature. Medicus ipsemet dato 
solvente , atténuante medicamento y quodve morbi materiem 
mobilem efficit , naturœ coquentis vices subit y ac, dùm fomcs 
mali ad cxcretionem aptus evasit , exhibito , aut emetico y 
aut emetico-cathartico perturbationem criticam crisinque arti- 
ficialem facit. (Pag. 67. ) 

En parlant des maladies et pleurésies bilieuses de la consti- 
tution de 1776, pag. 14, il dit : Non observavimus f statâ 
pcriodo , et certo dierum numéro hos œgros judicari y nec 
peculiari crisi obnoxii erant$... quidam intrà octo dies sana- 
hautur y quidam rerà intrà septem-clecim vel et viginti. 



108 DU S O ÎJ" 

Son commentateur , T^an-Swieten , admet , jusqu'à un 
certain point, les jours critiques fixes, et pense que les 
règles tracées par les anciens, à cet égard, sont fondées 
sur un grand nombre de faits. Mais après s'être donné beau- 
coup de peine pour prouver que les jours critiques, que les 
jours indices doiv r ent être notés avec un grand soin par les 
médecins, que les crises arrivées dans les jours décrétoires, 
sont, de beaucoup , meilleures que celles qui surviennent à 
d'autres époques; il est forcé, cependant , de convenir, qu'il 
ne sufiit point qu'un médecin compte les jours d'une mala- 
die , qu'il tire delà des pronostics, et qu'il laisse faire la 
nature , content de l'observer. Minime autem credendum 
est sufficere , ut in morbis curandis medicus dies nume- 
ret , prœsagia inde faciat , reliquum vero naturœ com- 
mittat , ubique et seniper spectatorem agere contentus. 

Patuit ut materies febrilis subigi , coqui , mobilis 

reddi , et ad excretioncm disponi possit , requiri taie 
febris modcramen , ut nec torpeat nimis , ne que fur i- 
bundo impetu corpus destruat: si?nul etiam idoneo vie tu , 
viribus et vitœ consulcndum est , symptomatamitiqanda, 
idoncis remediis promoveri debent illa vitœ molimina 
quibus vel ad subigendam vel expellendam inorbi mate- 
tiam utitur ; viœ lubricandœ s tint , per quas materiœ 
cxpcUcndœ exiius prœvidetur; impedimenta tollenda , 
etc., etc. Isequc hoc tantiim : vcrùm ubi prœvidetur ex 
signis , malam futur am esse crisim, omni artis molimine 
kfRC prœcavenda erit. . . . Lhide appàret , quod magnus 
ille medicus non fiterit otiosus tantùm spécial 'or , sed 
sedulus naturœ mini s ter , qui accurratu morborum obser- 
vai ione noverat impedimenta lollcre , adliibere illa qiue 
iwjrpta naturœ molimina juvarent , vitare illa quaj 



CONTRE-NATURE. IO9 

hcec impedlrentj etc., etc., tom. 2, pag. 4^3, comm. 
în§. 741. 

Voilà certainement Van-Swieten revenu aux seuls et 
véritables principes qu'on puisse raisonnablement admettre 
dans la pratique ; mais il faut convenir, en même temps , 
qu'on ne peut allier une pareille doctrine avec celle des 
jours critiques réguliers , puisque les devoirs qu'il trace au 
médecin , ne sont , en aucune manière , compatibles avec 
la marche libre et indépendante dont la nature aurait besoin 
pour opérer ses crises à des temps déterminés , à des épo- 
ques fixes. 

On voit que la doctrine des jours critiques réguliers a 
trouvé depuis Hippocrate jusqu'à nos jours, des fauteurs 
et des adversaires parmi des médecins d'un grand mérite , 
et justement célèbres ; c'est une preuve sans réplique qu'elle 
n'est point fondée sur l'observation rigoureuse , puisque ses 
résultats ne sont point identiques , et qu'elle n'entraîne point 
l'assentiment général. 

Mais sans disputer plus long-temps sur des subtilités sco- 
lastiques; sans aller chercher dans la nuit des temps des 
témoignages plus ou moins suspects pour établir ou rejeter 
les jours critiques fixes , je me contenterai d'énoncer des 
faits reconnus et avérés. i.° La régularité des crises, pour 
être admise , suppose nécessairement que le premier instant 
de la maladie est connu dune manière très-positive. Mais 
. est-il un praticien qui n'ait pas éprouvé mille fois l'extrême 
difficulté , pour ne pas dire l'impossibilité , de déterminer le 
moment précis où commence la maladie ? Je conviens qu'il 
y a quelque cas où une affection s'annonce subitement par 
un frisson bien marqué , etc. ; mais combien de fois aussi un 
•ado porte dans son sein le germe d'une maladie très- 



HO BU 30ÎT 

grave , quelquefois prochainement mortelle , et traîné 
plusieurs jours, presque sans qu'il s'en apperçoive ? Dans 
ce cas , comment préciser l'instant où les fonctions sont 
décidément lésées? Jusqu'à quel point faut-il qu'elles le 
soient , pour compter depuis cette heure déterminée , 
etc. , etc. ? 

La complication des maladies augmente de beaucoup 
l'embarras pour le compte des jours. Elles ne commencent 
presque jamais ensemble. L'histoire des rechutes , celles des 
fièvres aiguës entées sur des maladies chroniques , forment 
sur ce point, des difficultés insurmontables; et enfin les 
crises qui durent deux, trois ou quatre jours , auquel de ces 
Jours faudra-t-il les attribuer ? 

Il v a donc , dans le plus grand nombre des cas, impossi- 
bilité de compter les jours de la maladie , et conséquemment 
sous ce point de vue , la doctrine des crises régulières est 
obscure , vague , sujette à des erreurs qui peuvent être 
graves, ou plutôt elle n'est , à parler strictement, qu'un être 
de raison. 

Parmi le petit nombre de maladies où l'invasion est 
assez bien marquée, combien en est-il qui ne se jugent pas 
dans les jours indiqués ? J'en appelle au témoignage des pra- 
ticiens observateurs et désintéressés. Les maladies éphé- 
mères n'attendent pas l'époque des jours critiques , puis- 
qu'elles se terminent en vingt-quatre ou trente-six heures , 
ou, selon quelques-uns , en trois jours; d'autres affections 
très-aiguës , par exemple la peste , les fièvres d'hôpital, de 
prison, la fièvre jaune, etc. etc. frappent souvent de mort 
dans un très-court espace de temps. 

On doit être fort étonné , quand on y réfléchit de bonne- 
foi ; de voir combien de médecins célèbres ûiH sérieusement 



CONTRE-NATURE. 111 

discuté cette question , et employé toutes les ressources de 
la dialectique la plus séduisante pour appuyer cette opinion 
des anciens. C'est qu'il est , d'une part , fort peu d'hommes 
qui pensent par eux-mêmes , qui analysent et approfondis- 
sent un objet d'après leur conscience ; et , d'une autre , 
l'habitude de croire et de répéter sur parole , une certaine 
vénération pour tout ce qui vient de l'antiquité , ont égaré 
beaucoup de bons esprits ; nés pour une judicieuse obser- 
vation. 

Dans toute question , qui est uniquement de fait , il semble 
que le premier objet à chercher est de savoir si la chose 
supposée existe , et certainement l'analyse la plus sévère 
aurait dû conduire naturellement à ce principe. Eh bien ! 
ce n'est point ainsi que souvent on a procédé. Dulaurens 
dans son Traité des crises, au lieu de vérifier d'après l'ob- 
servation , si effectivement le nombre sept juge mieux que 
tous les autres , va se perdre dans les raisonnemens les plus 
chimériques pour prouver que cela doit être. La nature a 
choisi le septième jour , dit- il, ( traduction de Gelée ) ,plu- 
tôt qu'un autre nombre , parce que JDieu y le père et créa- 
teur de toutes choses , lui a imposé cette loi ; car il a 
sanctifié le septième jour ; il Va recommandé aux enfans 
d'Israël comme le plus célèbre de tous , et s'est voulu 
reposer de ses œuvres en icelui , après avoir parachevé la 
création ; et partant , la nature particulière , comme 
chambrière et imitatrice de V universelle ,fait en chaque 
septième des crises parfaites. Cependant il est forcé 
d'avouer peu après , que les crises se font aussi quelquefois 
aux jours intercalaires. Si Dulaurens , dégagé de toute 
prévention , s'était borné à l'observation rigoureuse des faits, 
il^eût incontestablement établi comme principe, ce dont 



i 



I 12 DU SON 

son expérience le force de convenir ; savoir , que les crises" 
ont également lieu dans les jours vides. Pourquoi donc 
chercher de vaines raisons pour prouver que le nombre sept 
doit juger mieux que tous les autres jours ? 

Âyinehy dans sa Dissertation sur les jours critiques , cou- 
ronnée en iy5i par l'Académie des sciences de Dijon y 
afiirme, d'après une foule d'observations faites dans tous 
les pays et dans tous les temps , depuis Hippocrate jusqu'à 
nos jours , quon doit observer avec une égale attention 
tous les jours de la maladie , parce que leur jugement ou 
crise arrive tous lès jours. 

A ces preuves , si j'ajoute celles de l'observation journa- 
lière y qui pourra nier que dans une maladie de la même 
espèce \ une cause moins forte , une matière moins abon- 
dante p moins active , doivent produire un changement plus 
prompt : et l'âge, le sexe , le tempérament de l'individu , sa 
disposition morale , ri'influent-ils pas aussi de la manière la 
plus marquée sur sa terminaison et sur ses époques ? Et l'action 
des causes externes environnantes , et la méthode d'après 
laquelle le malade est traité , seront-elles indifférentes pour 
hâter ou retarder la marche de la maladie ? Qui n'apperçoit 
ici une foule de causes pius ou moins puissantes , dont la 
moindre , peut-être , suffit pour déranger Tordre naturel 
qu'elle aurait suivi , déterminer tel ou tel mouvement par 
tel ou tel organe , ou empêcher celui qui allait avoir lieu ? 
Il est donc impossible d'admettre, dans la pratique, des 
jours critiques réguliers , lorsque tant d'objets étrangers, 
indépendans souvent du malade , des assistans et du méde- 
cin , agissent inévitablement, et d\me manière plus 
moins efficace, sur la marche d'une affection quelconque. 

La doctrine des jours critiques réguliers , supposerait 



C O N T R E-N A T U E. E. 1 1 3 

encore que la maladie fût absolument abandonnée à là 
nature. Les moindres secours , les médicamens , en appa- 
rence les moins actifs , tout enfin doit en troubler l'ordre. 
Or , je le demande aux sectateurs de Cette opinion , qui 
d'entre eux hésite de faire saigner dans une inflammation 
aiguë , générale ou particulière , d'évacuer dans une affection 
bilieuse , etc. , etc. ? Cependant ils cessent alors d'être con-* 
séquens à leur système ; mais heureusement leur confiance 
dans la crise future , s'évanouit à la vue du danger que peut 
courir le malade , ou de l'évidence de l'indication. 

Enfin , il existe pour les jours Indices , les intercalaires 
et les médicinaux ou vides , le plus grand embarras , on 
plutôt , je dois le dire , une infidélité aussi marquée que 
pour les jours dêcrétoires: car, de l'aveu même des par- 
tisans de cette doctrine , les indicateurs sont fort souvent 
critiques, et ceux-ci deviennent alors simplement indices ; 
les intercalaires jugent encore très-fréquemment , puis- 
qu'on les regardait comme les suppléans des critiques. 
Enfin , les jours vides , qui devraient être exclusivement les 
jours de l'art , qui étaient regardés comme les seuls où l'on 
pût administrer des secours efficaces , et qui ne comptaient 
pour rien dans la marche et le jugement des maladies , sont 
loin sans doute de mériter leur dénomination , puisque , 
d'après les observations faites en Grèce et sous notre ciel', 
par Hippocrate et les médecins qui sont venus après lui , il 
est constant qu'on doit faire une égale attention à tous les 
jours, et qu'ils sont tous dêcrétoires } comme le prouve 
M. Aymen , jour par jour , dans sa dissertation dont je 
viens de parler. 

La division des jours en pairs ou impairs , pour lé mo^ 
ment critique , n'est pas moins illusoire : quelle que soit h. 



i 



tl4 BU SOIT 

nature de la maladie , sanguine ou bilieuse, la crise qui, le 
plus souvent , dépend du médecin , arrive indifféremment, 
et sera bonne tous les jours , si elle a , du reste , les qualités 
requises. Sydenham et Stoll , dans les notes pages 104 et 
io5, en offrent la preuve complète. 

Donc la distinction des jours est imaginaire , chiméri- 
tjue et mensongère ; donc on ne peut établir sur cette doc- 
trine aucune règle pratique et qui soit justifiée par l'ob- 
servation. 

Je crois donc être en droit de conclure , d'après les faits 
constamment observés dans tous les siècles , dans tous les 
climats , et sur-tout d'après l'expérience journalière , 1 .° que 
la doctrine des jours critiquesyzxes est infiniment variable, 
et fautive ; 2. que les crises , dans toutes les maladies , 
ont eu lieu tous les jours ; qu'elles ont été indifféremment 
bonnes ou mauvaises , salutaires ou mortelles , complètes , 
imparfaites, ou avec récidive, indépendamment des quar- 
tenaires et des septénaires , des jours pairs et impairs; 
3.° que l'attention à ces jours fixes exclusivement , a 
été , de tout temps , la cause d'une foule de fautes graves 
dans la pratique , soit en hâtant , soit en suspendant , ou 
<empéchant l'emploi de quelques moyens dans l'attente du 
jugement qui se prépare, et qui doit avoir lieu à telle ou 
telle époque. 

Mais je crois aussi ( et cette vérité me paraît autant dé- 
montrée que les propositions précédentes ) , qu'il se fait , en 
général, dans un grand nombre de maladies aiguës, une 
crise , dans son temps ; que ce jugement , pris dans l'acception 
que lui ont donnée les anciens , est soumis à une foule de 
circonstances qui le hâtent , le retardent , ou le modifient 
singulièrement ' 7 que ces circonstances ; qui influent ainsi 



CONTRE-NATURE. Il5 

sur l'époque et sur la nature du mouvement critique , ré- 
sultent , i .° de l'état de l'individu . de son âge , de son sexe , 
de sa constitution primitive , altérée ou modifiée ; de ses 
dispositions morales , des vices héréditaires , des compli- 
cations diverses, enfin de son idiosyncrasie particulière; 
2,.° des choses environnantes , telles que de l'air qu'il respire , 
des alimens qu'il prend, du régime qu'il suit, du climat, du 
lieu qu'il habite , des sensations agréables ou pénibles qu'il 
éprouve de tout ce qui l'approche; 3.° enfin, de la méthode 
de traitement, de la nature des médicamens, etc. etc. etc. 
Je ne pense pas qu'on puisse révoquer en doute l'effet 
positif de ces diverses influences sur la marche plus ou 
moins aiguë et rapide , franche ou compliquée de la ma- 
ladie , et conséquemment sur l'époque et la nature de sa 
crise , sur l'apparition de divers épiphénomènes qui lui sont 
étrangers ; enfin , sur sa terminaison. 

Je suis encore convaincu qu'il est des maladies de tout© 
espèce, qui se terminent par. résolution insensible, et dans 
lesquelles on n'apperçoit ni trouble décrétoire , ni aucun© 
évacuation qu'on puisse regarder comme critique. 

D'après ces principes , il ne peut exister, dans la nature, 
une division des jours pour opérer la crise dans les mala- 
dies , pour l'indiquer , pour agir ou attendre ; et je n'ose 
pas croire , pour l'honneur de l'art , que même les secta- 
teurs de la doctrine des jours critiques réguliers , aient ja- 
mais assujetti leur pratique à cette opinion. C'est donc au 
médecin , judicieux observateur , et parfaitement instruit 
de la marche des maladies , à prévoir , attendre et saisir 
l'instant favorable. L'expectation ou l'emploi des médica- 
mens les plus efficaces , ne peut avoir d'autre règle qu© 
son génie , son tact et son expérience. C'est à lui «eui 

8.. 



I 1 6 DU SON 

qu'il appartient , selon le besoin , de modérer ou d'exciter , 
d'affaiblir ou de fortifier , de changer la direction que 
prend la nature , ou de la guider et de l'observer ; tantôt 
ministre fidèle de cette force vitale qui est en nous , il 
la suit pas à pas , lorsqu'elle lui paraît tendre à la solu- 
tion de la maladie ; tantôt , armé des moyens les plus ac- 
tifs , il contrarie ses opérations lorsqu'il pense qu'elle s'é- 
gare , et s'oppose à ses mouvemens désordonnés : ici il 
tempère , il modifie ; là il aide ,• il soutient ; chaque jour, 
chaque heure , chaque instant lui sont indifférens pour 
agir ou se reposer. Donc le meilleur médecin sera toujours 
celui qui sait , avec le plus de justesse , apprécier l'état du 
malade ; ce qu'il lui reste de force, ce qu'on doit craindre 
ou espérer des efforts de la nature , l'importance des or- 
ganes ou des fonctions lésés ; ce sera enfin celui dont les 
sens le mieux exercés , joints à l'expérience la plus judi- 
cieuse , saura , indépendamment des jours , choisir les 
moyens les plus propres et l'instant le plus favorable pour 
triompher d'une affection morbifique. 

Si j'applique plus particulièrement ces réflexions aux ma- 
ladies inflammatoires de la poitrine , il ne sera pas moins 
constant , d'après les observations les plus suivies , et toutes- 
les histoires recueillies par les médecins non prévenus et 
désintéressés , que leur jugement n'a aucun jour fixe ; 
qu'elles 9e terminent plus ou moins promptement en raison 
de leur gravité , du tempérament des individus , de l'a cons- 
litution dominante , et des autres causes que j'ai déjà énu- 
mérées. Alors il restera également évident que le son contre 
nature du thorax, qu'on remarjuc dans ces affections , ne 
suit point la marche illusoire des quartênaires et autres 
jours que l'auteur lui assigue . puisqu'il ne peut être que le- 



CONTRE-NATURE. I 1J 

résultat de la diminution notable , ou de^a suppression de 
l'air contenu dans les poumons , par l'augmentation du vo* 
lume de quelques-uns des viscères du thorax , de l'épaississe- 
ment des membranes , ou par un épanchement quelconque 
dans cette cavité ; phénomènes qui n'ont lieu que par un 
degré suffisant d'inflammation. Or ? ce degré d'inflammation 
arrive plus tôt ou plus tard , selon la gravité et la marche 
plus ou moins aiguë et rapide de la maladie. Donc le son 
contre - nature est uniquement dépendant de la nature 
même de l'affection d'un organe thorachique , et ne pour- 
rait , dans aucun cas ? être soumis aux jours dècrétoires ou 
indices , quand je conviendrais même qu'il en existât de pa- 
reils dans les maladies. On doit en conséquence , et je ne puis 
trop insister sur ce principe , explorer avec un grand soin , 
dès le commencement de ces affections , la capacité de la 
poitrine , afin de reconnaître le son contre-nature aussitôt 
qu'il paraît ? et juger ainsi, plus sainement ? des progrès et 
du danger de la maladie, 

J'ai discuté avec toute la bonne foi dont je suis capable , 
cette question si importante en médecine clinique : existe- 
i-il dans les maladies , et principalement dans les affec- 
tions inflammatoires de la poitrine , des jours critiques 
réguliers ? La négative me paraît prouvée par tous les té- 
moignages qui doivent entraîner l'intime conviction. C'est 
d'après l'observation de tous les âges et de tous les lieux , 
et d'après mon expérience journalière que je me suis dé- 
cidé. Tout homme instruit et sans préoccupation , ne verra , 
comme moi , dans la doctrine des jours critiques fixes , 
que incohérence , contradiction et embarras sans cesse re- 
naissans , pour sa théorie seulement ; et pour la pratique , 
des erreurs sans nombre , des fautes graves , des accidens 



n8 du soir 

funestes , et cette série àe> maux qu'entraîneraient inévita- 
blement des opinions futiles et mensongères , si Ton y atta- 
chait une importance trop sçrvile. 



Eoccipiuntur verb hic 
illi morbi acuti , qui ad 
5. XXI pertinent. 



^ 



Il faut en excepter ce- 
pendant ces maladies 
aiguës, qui appartien- 
nent au §. XXI. 



Comm. Les maladies dont il est ici question sont celles 
dont j'ai déjà dit deux mots par anticipation , et dont fau- 
teur traitera dans les paragraphes XXXIII et XXXIV ; 
savoir*, les toux stomacales , les toux férines des enfans , des 
femmes enceintes , les dyspnées , les asthmes , etc., etc. 



Solet autem hoc si- 
gnum apparere in illi s 
injlammationibus pec- 
toris y quae pleur^arn , 
*vel pulmonem , vel 
utrumque simul cum 
humidâ tussi adoriun- 
tur : contra verb a b esse 
in iis , quae sputis in 
principio et progressu 
caruerunt : utsuntpleu- 
ritis sicca, deindè i/i- 
flammaiio mcdiastini , 
pericardii , cordis. 
Enï/n verb in his rnalis 
eo usque afjecta pars 



Ce signe a coutume de 
paraître dans ces in- 
flammations de la poi- 
trine qui attaquent la 
plèvre , ou le poumon , 
ou tous les deux ensem- 
ble, avec une toux hu- 
mide. Au contraire, ce 
signe est absent dans 
celles qui n'ont pas eu 
d'expectoration ni dans 
leur principe, ni dans 
leur marche; telles sont 
la pleurésie sèche, en- 
suite l'inflammation du 
médiastin, du péricar- 



courte-nature; h^ 



sono praeternaturali 
destituiez est y donec 
velin mortem tendant, 
vel naturae aut artis 
benejicio suppurent , et 
in conspicuas vomicas 
abeant. 



de, du cœur; car dans 
ces maladies, la partie 
affectée ne présente 
point de son contre- 
nature , jusqu'à ce qu'el- 
les tendent à la mort 9 
ou qu'elles suppurent 
par un effet de la nature, 
ou de l'art, e et qu'elles se 
terminent en vomiques 
évidentes. 

Comm. Je suis loin d'adopter entièrement l'opinion de 
l'auteur sur ce point. Il est bien vrai que le son contre- 
nature est observé plus promptement dans les pleurésies 
humides, les pneumonies et les pleuro-péripneumonies, 
parce que l'inflammation qui ? dans ces organes, y produit 
plus rapidement un afflux des liquides lymphatique ou san- 
guin, y diminue plus notablement le volume d'air contenu 
dans le poumon affecté. Ces inflammations sont également 
accompagnées d'une toux humide . parce qu une partie des 
fluides qui les engouent , est versée dans les ramifications 
bronchiques , et se trouve ainsi chassée par l'expectoration, 
ou même parce que la membrane muqueuse des bronches y 
qui participe souvent à ces affections , en secrète alors une 
quantité plus considérable (i). Mais il est faux , à mon avis , 
que les affections inflammatoires de la plèvre costale ( pleu- 
résie sèche ) , que celles du médiastin r du péricarde , du 
cœur , qui ne sont point accompagnées d'expectoration , 

■■ — i . ■ ■ — ■ - ^ ' 

(1) C'est celle-ci que Stoll a désignée sous le nom. tf angine 
Bronchiole» 



£2© D U S O N 

( on y en observée quelquefois , à force d'irritation , mais 
elle n'est que symptomatique ) , parce que les liquides 
amassés dans ces organes ne peuvent , du moins dans les 
premiers momens , pénétrer dans les voies bronchiques, 
soient exemptes du son contrer-nature , jusqu'à ce quelles 
tendent à la mort , ou quelles suppurent, ou qu'elles se ter- 
minent en dépots, ou vomiques. Un tact fin, et une assez 
grande habitude de la percussion , suffiront , sans doute , 
pour découvrir , sur un sujet tant soit peu maigre , une 
modification notable du son naturel du thorax dans ces 
maladies, long -temps avant qu'elles soient parvenues au 
point où Avenbrugger le dit. Seroit-il possible, en effet, 
que la plèvre costale , le médiastin , le péricarde , le 
cœur , devinssent le siège d'une affection inflammatoire 
assez grave pour produire la mort , ou dégénérer en dé- 
pôts , ou en vomiques , sans que ces parties éprouvassent , 
dans une progression successive et chaque jour plus no- 
table , une augmentation dans leur volume ? Alors , né- 
cessairement , ces parties membraneuses s'engouent, s'épais- 
sissent , obscurcissent le son ; en outre . les organes pulmo- 
naires en sont gênés , comprimés , et conséquemment Je 
son contre-nature doit en résulter. 

Je ne me suis jamais trompé , dans ma pratique , sur 
ces inflammations , et la percussion me les a toujours fait 
reconnoitre plus tôt ou plus tard , selon leur marche plus ou 
moins aiguë et rapide ; mais , en général , peu de jours 
après leur invasion. 

Je ferai encore , à ce sujet , une réflexion qui pourra 
aider les praticiens dans le diagnostic de ces maladies , 
dès les premiers instans. Indépendamment de la percus- 
sion qui est indispensable ; pour s'assurer très-positivement 



CONTRE-NATURE. 121 

,de l'existence , des progrès et des ravages de l'inflamma- 
tion de la plèvre costale , du médiastin , du péricarde et 
du cœur , il y a certains signes qui les distinguent des 
pleurésies humides , des pneumonies et pleuro-péripneu.- 
monies. i.° Dans la pleurésie simplement costale, il y a 
beaucoup moins de toux ? et sans expectoration ; moins 
.de difficulté de respirer , et cependant la douleur est plus 
A^ive , plus aiguë dans l'inspiration ; enfin , toutes choses 
égales ? il y a ordinairement moins de fièvre, 

2.° Dans l'inflammation du médiastin ? on observe moins 
de douleur dans l'inspiration , une toux rare et sèche ; le 
malade se plaint dîme grande chaleur vers le milieu de la 
poitrine. Voilà des signes qui sont également communs au 
péricarditis et au carditis ; il y a, de plus , dans celles-ci , 
des syncopes , une grande anxiété dans les régions précor- 
diales ; le pouls est irrégulier , tumultueux , etc. , etc. Voyez 
mon Traité des Maladies organiques du cœur , et des 
gros vaisseaux , à V article de ces maladies. 



$. XXIII. 

Sonusiste, $. XXII, 
à die in quo occurrit _, 
crescit et augetur pro 
morbi naturâ, niagni- 
tudine et diuturnitate ; 
decrescit verb pro ex- 
cretorum qualitate , 
durabilitate et copia. 



S. XXIII. 

Ce son, §. XXII, du 
jour qu'il paraît , croît 
et augmente en raisou 
de la nature, de l'in- 
tensité et de ïa durée de 
la maladie 5 il diminue , 
au contraire, en raison 
de la qualité, de la du- 
rée et de l'abondance 
des excrétions. 

Çomm. Je ne puis trop répéter ici, que dans les maladies 



122 



D U S O tf 



aiguës qui ont obscurci plus ou moins le son naturel du tho- 
rax , il en est dans lesquelles le son revient peu-à-peu, in- 
dépendamment d'excrétions sensibles ; c'est cette espèce de 
terminaison que les auteurs ont appelée lysis , solution insen- 
sible , parce qu'elle n'est autre chose que la diminution 
graduelle de la maladie et de ses symptômes ( du son contre 
nature, par conséquent) sans évacuations ou autres phéno- 
mènes sensibles. Voyez d'ailleurs ce qui a déjà été dit sur ce 
point dans le commentaire sur le paragraphe XXI , et dont 
l'observation , page y5 , est encore une preuve, ainsi que les 
réflexions sur la scholie suivante. 



S C H O L I V 



Af< 



Pendet incrcmentum 
s on i tus praete rnatu ra- 
lis à materiâ morbijicâ, 
quae ad inflammatum 
latus y §. XXII, sensïm 
deponitur , et quando- 
què in tali copia cu- 
mulatur, ut saepè ob- 
servai e ri m. i liant duas 
terùas partes unius 
cavi thomcis superas- 
se ; quem admodhm er- 
gb similis materia plus 
minàsve congés ta solvi , 
subi cri et expelli débet 
ex corpore j ut redait 
ianitaiïs} ila ad deerc- 



Scholie. 

L'accroissement du 
son contre-nature dé- 
pend de la matière mor- 
bifique , qui se dépose 
peu-à-peu sur le côte 
enflammé, §. XXII, et 
s'y accumule quelque- 
fois en telle quantité , 
que souvent j'ai observé 
qu'elle surpassait les 
deux tiers d'une cavité 
du thorax. Or, de même 
qu'une telle matière , 
plus ou moins amassée, 
doit être résolue, élabo- 
rée et chassée du corps 
pour que la santé re- 



CONTRE-NATURE. 



23 



mentum ejus requiri- 
tur> ut excretiones so- 
lutae et subactae ma- 
ter iae respondeant in 
qualitate, durabilitatc, 
et copia morbo per 
suas causas (1) cognito. 



vienne ; de même il 
faut pour la diminu- 
tion de ce son ? que les 
excrétions de la matière 
résolue et élaborée ré- 
pondent par la qualité , 
la durée et la quantité, 
à la maladie connue par 
ses causes. 



Comm. L'auteur voudrait-il parler ici d'un épanchement 
de pus , ou de sérosité ? Cela n'est pas probable , parce que 
cet épanchement formerait une conversion en une autre 
maladie , à-peu-près toujours mortelle. On doit donc en- 
tendre , lorsqu'il dit que la matière morbifique s'accumule à 
un tel point sur le côté enflammé , qu'elle surpasse les deux 
tiers ou les trois quarts d'une cavité du thorax , on doit en- 
tendre , dis-je , que le poumon ou la plèvre s'engoue , se 
farcit dans sa plus grande partie, et produit ainsi le son contre- 
nature dans les deux tiers, et au-delà de cette cavité. 

Quant aux qualités sensibles des évacuations qu'^ce/z- 
brugger exige pour la disparition complète de la matière 
morbifique , je conviens qu'il a généralement raison ; mais il 
y a des exceptions à ce principe, et j'ai assez souvent observé 
quelques parties de la poitrine ne résonnant point , et dans 
lesquelles le son naturel est peu - à - peu revenu , sans que 
j'aie pu remarquer des crises sensibles par l'expectoration , 
ou autrement. La nature a tant d'issues qui nous échappent, 
elle a tant de moyens qui nous sont inconnus , qu'elle peut 



(1) Voyez commentaires de Van-Swiéten , $. 824» 881 



1^4 r> u s o x 

se débarrasser de la matière morbiiique fixée sur un organe , 
sans produire de grands mouvemens dans l'économie. 

D'ailleurs , qui sait si quelquefois cette matière absorbée 
n'est pas susceptible d'assimilation ? Elle peut , dans cer- 
taines circonstances , être dîme nature tellement bénigne , 
qu'elle subisse facilement le travail nécessaire pour rentrer 
dans le torrent de la circulation ; ou enfin , quand il en res- 
terait une portion non assimilable , elle peut être évacuée 
par les émonctoires communs, confondue avec les matières 
excrémentitielles habituelles , sans être appereue , et sans 
effort. 

Dans tous ces cas , qui nous avertira des effets salutaires 
jde cette force médicatrice ? D'abord le procédé de la per- 
cussion , qui ne trompe jamais , et qui seul peut donner la 
conviction qu'il n'existe plus rien d'étranger dans la poi- 
trine : en second lieu , l'observation de la manière dont les 
principaux organes reviennent insensiblement à leurs fonc- 
tions naturelles ; mais ce dernier point n'est qu'en second 
ordre; car j'ai déjà dit, et c'est une grande vérité, qu'un 
état apparent de bonne santé peut, jusqu'à un certain point, 
s'allier pendant quelques mois , et même plus long-temps , 
avec un obstacle existant dans une partie du thorax , lequel 
obstacle deviendra , dans son temps , une cause de maladie 
organique mortelle. 



S. XXIV, 

Qui sonus , §. XXIII , 
scmel praesens ; vel in 
morte m tendit , die ab 
ortu sue décréta rïo : 
vel per excretionem 



§. XXIV. 

Ce son, §. XXIII, 
une fois existant , ou 
tend à la mort, clans un 
jour décrétoirc à comp- 
ter de son invasion, ou 



CONTRE-NATURE. 125 



sôlvitur ; vel in alios 
morbos abit. 



est résolu par excré- 
tions y ou se termine 
par d'autres maladies. 



Comm. Est-ce du jour de l'invasion de la maladie , ou de 
de l'instant où le son contre-nature se fait remarquer , qu'il 
faut compter pour le jugement quelconque de l'affection qui 
doit arriver dans un jour décrétoire? 11 semble qu'^ee/z- 
brugger s'est arrêté à ce dernier sens , puisqu'il a assigné 
les jours où il paraît : mais d'abord nous avons vu que le son 
contre-nature ne pouvait point avoir d'époque fixe , parce 
qu'il dépendait uniquement de la gravité , et de la marche 
plus ou moins aiguë de la maladie. En second lieu, ce serait 
un point de départ très-infidèle, puisque le son contre-nature 
varie dans les époques de son apparition , puisqu'il peut 
être apperçu plus tôt ou plus tard, selon Te tact plus ou 
moins fin ? et l'habitude pfusou moins grande de percuter la 
poitrine. En effet , l'auteur lui-même n'appereevait point le 
son contre-nature dans les pleurésies sèches, dans les inflam- 
mations du médiastin , du péricarde et du cœur avant qu'elles 
suppurassent ou se formassent en vomiques , tandis que je 
l'ai toujours reconnu , dans ces affections , peu de jours 
après leur invasion, ou du moins long-temps avant la ter- 
minaison qu'il leur assigne. 

Si. au contraire, l'auteur a voulu dire que c'est de la nais- 
sance de la maladie qu'il faut compter pour son jugement 
dans un jour décrétoire , alors il aurait du dire ab ortie- 
morbi 9 pour éviter toute amphibologie ; mais alors qu'on se 
rappelle ce que j'ai déjà dit sur les jours décrétoires réguliers. 

L'observation sévère démontrera souvent combien cette 
doctrine est Yariable et fautive. Sur vingt pleurétiques ou 



26 



DU S O N 



péripneumoniques qui périssent, il n'y en a pas un demi- 
quart qui meure dans un jour déci étoire. Pourquoi un au- 
teur si estimable , et qui a consacré ses veilles au diagnostic 
si difficile des maladies de la poitrine , se laisse-t-il entramer 
par une opinion, que sa propre expérience a dû cent fois 
démentir ? 

Les principales maladies par lesquelles se terminent les 
affections inflammatoires de la poitrine , sont l'empième , la 
vomique du poumon 7 les dépôts entre la plèvre et les côtes, 
dans le médiastin, le squirre ou l'induration des organes 
pulmonaires , les adhérences , etc. , sans parler des maladies 
aiguës du cœur et de ses diverses terminaisons. 



S C H O L I U M» 

Videantur circà haec 
commentaria illustris- 
simi praeceptoris mei , 
ubi (1) mortis indicia 
(2) , excretionis futur ae 
signa (3) , transitais in 
alios morbos recenset , 
explicaty docet. 



S c h o l 1 E. 

Voyez sur ce sujet les 
commentaires de mon 
illustre maître, dans les- 
quels il passe en revue, 
explique et enseigne les 
indices de la mort, les 
signes d'une excrétion 
future, le passage en 
d'autres maladies. 



Comm. Kan-Swièteii , dans ses Commentaires sur les 
paragraphes cités, détaille avec beaucoup d'ordre et de 



(1) Vide §. 848, 906. 

(2) Vide h. 83o,888. 

(3) §. 83a,83 7> 843 , 892, 897. 



contre-nature; 127 

précision les causes éloignées ( 1 ) , et les symptômes de9 
maladies inflammatoires de la poitrine (2); les signes qui 
annoncent au médecin un danger imminent , ou même les 
approches de la mort (3); ceux dune terminaison favo- 
rable (4 ) , et enfin ceux qui font présager une conversion en 



(1) « Les causes générales apparentes des maladies inflamma- 
*> toires de la poitrine , sont principalement celles qui affectent 
55 plus particulièrement les poumons , tels que Pair trop humide 
» ou trop sec , trop léger ou trop pesant , trop chaud ou trop froid , 
55 chargé d'émanations caustiques , astringentes , etc. 5 le chyle 
» provenant d'alimens grossiers , secs , -visqueux , acerbes ou 
33 acres 5 l'exercice trop violent des poumons , provoqué par la 
» course , la lutte , les efforts , le chant , les cris , les courses à 
33 cheval dirigées contre le vent 5 les poisons astringens et causti- 
33 ques , les fortes passions de l'ame 5 enfin , une prédisposition 
33 particulière, souvent même héréditaire. 33 

(2) « Une pyrexie plus ou moins violente 5 la difficulté de 
33 respirer plus ou moins grande 5 l'impossibilité de se coucher 
33 sur l'un ou sur l'autre côté , ou sur tous les deux ; une toux 
33 fréquente, plus ou moins, atroce et suffocante ; le gonflement 
33 et la rougeur de la face du côté affecté , etc. etc. 

(3) a Une fièvre très-forte 5 une difficulté très-profonde de la 
33 respiration j l'impossibilité de tenir une autre position que 
33 celle d'avoir }e tronc élevé ou penché en devant , une toux 
33 sèche et suffocante ; des sueurs partielles autour de la tête et 
33 du cou 5 le pouls irrégulier , une agitation extrême , un délire 
33 quelquefois obscur, souvent très-évident, etc. etc. » 

(4) « Lorsque tous les signes d'une bénigne résolution se ma- 
33 nifestent,tels sont une expectoration prompte, libre, copieuse, 
33 jaune , mêlée d'un peu de sang j des flux de ventre bilieux 5 une 



128 ÏÏU SON" 

d'autres maladies ( i ). Mais ses explications autant hypo- 
thétiques que les théories qu'il développe sur l'inflammation y 

sV urine' abondante épaisse avec un" sédiment* rouge d'abord ; 
» blanchissant peu à peu ; la diminution graduelle de la fièvre , 
*> de la toux, de la difficulté de respirer; l'absence de la soif, 
7) enfin le relâchement , la souplesse , la chaleur douce et humide 
33 qui se manifestent sur toutes les parties du corps. 

33 l'n tempérament lymphatique, les humeurs douces, au- 
x> cuiie disposition héréditaire sont, toutes choses égales d'ail- 
33 leurs, des conditions favorables pour une bonne terminaison. 33 

(1) «Une foule de maladies consécutives peut naître des mala- 
33 dies inflammatoires de la poitrine mal jugées. Voici les signes 
33 généraux qui font soupçonner une conversion en une affection 
33 secondaire quelconque. Lorsque tous les signes d'une coction 
33 parfaite n'ont eu lieu que d'une manière incomplète , c'est-à- 
>5 dire , lorsqu'il subsisté encore un peu de toux, une certaine 
33 difficulté de respirer ou de se coucher indifféremment sur tous 
» les côtés , un' état fébrile plus ou moins obscur , enfin quelques 
33 douleurs locales dans la poitrine. 

33 En outre de ces signes généraux, il est ensuite des signes 
33 particuliers à chaque espèce d'affection qui peut en résulter ; 
33 par exemple , on reconnaît qu'il se fait suppuration , à de petits 
33 frissons vagues et fréquens sans cause manifeste 5 à la couleur 
» rouge des joues et des lèvres , à l'a dyspnée qui subsiste lorsque 
33 la douleur s'est relâchée ; à une soif habituelle ; à une petite 
33 fièvre qui j^arait sur-tout le soir, au pouls faible et mou. On 
33 juge que la suppuration est faite, à une toux sèche , opiniâtre , 
33 augmentant après le repas , ou le mouvement; à la respiration 
•n qui devient difficile, petite , bruyante après le plus léger exer- 
33 cice 5 à une petite fièvre, exacerbée par les alimcns, la bois- 
33 son , le mouvement, et accompagnée de la rougeur des lèvres 
>3 et des joues; à la perte d'appétit, à une grande soif; aux 



€ONTRE-IfATURE. 12Q 

sont loin d'avoir le même mérite. Autre temps , autre ma- 
mère de voir et de raisonner. Si je voulais expliquer aujour- 

33 sueurs nocturnes vers le front et le cou , à une urine écumeuse ? 
te à la pâleur, la maigreur et une faiblesse extrême. 

33 De cette suppuration naissent indubitablement des dépôts 9 
33 des vomiques, dont les terminaisons sont différentes. 

33 Ces dépôts ou ces vomiques produisent quelquefois la suffoca- 
» tion en comprimant. , par leur volume , tout le poumon , ou 
33 en se rompant subitement dans la trachée-artère ; d'autres fois 
33 ils sont évacués par l'expectoration qui soulage instantané- 
33 ment ,. mais qui consume à la longue ; ou enfin ils s'épanchent 
3» dans la cavité de la poitrine , ou dans les replis de la plèvre > 
33 et de là naissent la consomption , la phthisie , l'empyème qui 
>3 sont presque toujours mortels. 

33 Si c'est une métastase de la matière suppurée qui s'opère 
33 plus ou moins spontanément , on en est averti par la liberté 
33 dont jouissent tout-à-coup les poumons, et les symptômes qui 
33 affectent , en même temps , un autre organe qui en sera 
33 devenu le siège. Delà, selon l'importance de cet organe, ce 
33 déplacement sera favorable ou fatal. On sent que si l'effort me'« 
»3 tastatique s'est porté sur le cerveau /le foie, la rate, etc. , 1© 
33 prognostic est toujours très - mauvais 5 si c'est au contraire 
33 vers les oreilles ou aux extrémités inférieures , on peut tout 
v attendre de la nature et des secours de l'art. 

33 II est aussi une dégénération des affections aiguës de là 
33 poitrine en tumeur scirrhiforme du poumon. Dans ce cas , la 
33 respiration reste , pour toute la vie , difficile , droite , avec une 
33 petite toux après les repas ou le plus léger mouvement. Il y a," 
33 en outre, disposition à de nouvelles péripneumonies origi- 
3« naires ou symptomatiques. 33 Nous verrons plus bas les termi-' 
liaisons diverses de ces squirres. 

» Enfin l'iiydro-tkorax accompagne , ou suit assez frequsm- 



>3o i> u SON 

«Thui les causes prochaines de ces maladies, rechercher le 
mode intime , le mécanisme primitif des phénomènes qui 
déterminent la mort , le retour à la santé , ou le changement 
«n d'autres maladies , il me faudrait adopter de plus moder- 
nes systèmes qui s'évanouiront probablement aussi à leur tour. 
Le médecin clinicien peut rigoureusement ne pas se soumet- 
tre à l'empire des opinions les plus séduisantes et les plus ac- 
créditées ; il n'admet pour résultats certains, que ceux avoués 
par ses sens dûment exercés , et l'observation la plus sé- 
vère. Or, quel résultat m'ont donné l'examen attentif d'un 
Ires-grand nombre de malades de cette espèce , et l'inspec- 
Zion des cadavre s portée aussi loin qu'il m'a été possible? J'ai vu, 
pendant leur vie , des phénomènes pathologiques qui déri- 
vaient nécessairement de la lésion organique de leurs pou- 
jnons , et , après leur mort , des ravages trop graves pour ne 
pas anéantir la vie , mais sans pouvoir débrouiller l'enchaîne- 
ment obscur des causes et des effets qiû les ont produits. 

Je m'apperçois bien aussi, par des signes extérieurs , par 
l'usage de la percussion , et parle jeu des.organes qui revien- 
nent insensiblement à leurs fonctions naturelles , que la 
maladie marche vers son heureuse terminaison ; que la ma- 



» ment la pneumonie. » J'aurai l'occasion d'en parler à la fin 
de ce traité où l'auteur en indique les symptômes et la marche. 
Tous ces signes sont certainement vrais et puisés dans la 
contemplation de la marche de la nature. Mais , trop souvent , 
51s sont insufiisans pour reconnaître toutes les maladies dont 
nous avons parlé , parce qu'ils ne sont pas toujours aussi tran- 
chés , aussi apparens qu'on le dit ici ; et alors combien d'erreurs , 
de faux jugemens, de prédictions inexactes, si la percussion 
ut lient éclairer le diagnostic et le prognostic ! 



CONTRE-NATURE. ;i3 t 

tière morbifique s'évacue , ou s'assimile , ou disparaît insen- 
siblement ; mais les moyens qu'emploient pour cela les 
forces de la vie , ou même la manière dont les médicamens 
peuvent agir dans ces cas , je ne puis les expliquer que par 
des raisonnemens ou des suppositions qui sont loin de me 
satisfaire , en mè développant un mécanisme que mon intel* 
ligence ne saisit pas bien. La preuve sans réplique de cette 
vérité , c'est la succession non interrompue des exulica- 
tions diverses , selon les différens systèmes. Certes , si une 
seule théorie eût été marquée au coin de l'évidence , elle ne 
serait pas remplacée aujourd'hui par d'autres, que de plus 
nouvelles feront disparaître encore. 

Enfin, je suis averti , par la marche de la maladie , par la 
rémission incomplète des symptômes, par un ordre de nou- 
veaux signes qui se manifestent, et par la percussion, qu'une 
autre maladie va succéder à la première. Comment cela 
s'opère-t-il ? je crains de l'ignorer toujours. Il suffit que cela 
soit, et que je puisse le prévoir à l'avance , quelquefois même 
assez tôt pour pouvoir, dans quelques cas, en prévenir les 
suites fâcheuses ou en arrêter la marche, pour que j'aie at- 
teint d'assez près les parties les plus difficiles et les plus 
intéressantes de l'art de guérir, je veux dire le diagnostic , le 
pronostic et , jusqu'à un certain point , la curation radicale , 
ou du moins le traitement le plus approprié , et le choix des 
moyens palliatifs principaux , lorsqu'il m'est démontré que 
le mal est sans ressource. 



s. XXV. 

Intérim à morbis in- 
flammatoriis peçtoris 



§. XXV. 

Néanmoins , après 
avoir comparé suffisant- 



l3: 



D U 



satis inter se compara- 
tis ; sub signo §. XXII , 
sequentia extraxi* 



SON 

samraent entr'elles les 
maladies inflammatoi- 
res de la poitrine , sous 
le signe du S- XXII , 
j'ai tiré les corollaires 
su i vans. 



Comm. L'auteur établit ici une série de corrollaires ou de 
conséquences, qu'on peut regarder comme des résultats 
certains d'une bonne observation sur les maladies inflam- 
matoires de la poitrine. J'y ajouterai seulement quelques 
notes, pour en rendre l'intelligence plus facile. 



i . ° Qub sonus in loco 
thoracis magïs sujfo- 
catus , atque ad carnis 
percussae sonitum ac- 
c esse rit , plus tante 
morbus major. 



i.° Plus le son, dans 
un lieu quelconque du 
thorax , est suffoqué , 
plus il approche de ce- 
lui d'une chair frappée, 
plus la maladie est 



grave. 



Comm. Ce premier corrollaire est évident. En effet, 
quelle que soit l'affection qui détermine un son contre-nature 
du thorax , il est constant que la gravité de la maladie est 
en raison directe de l'obscurité du son qu'on évoque, parce 
que lui seul peut donner la juste mesure du liquide exis- 
tant dans la cavité du thorax , ou de l'obstacle qui engoue le 
poumon , et diminue , dans lui, le volume de l'air. 

Cependant , comme j'ai observé , ainsi que l'auteur , 
que les maladies exanthéinatiques obscurcissaient, avant 
leur éruption, le son naturel du thorax, il n'est pas 
inutile d'ajouter ici une résilie tion qui empêche de con- 



CONTRE-NATURE. 



33 



fondre l'embarras momentané de la poitrine , avec un obs- 
tacle qui est le résultat d'une matière morbifique déposée 
dans quelque partie de la cavité, ou farcissant le poumon, 
et qui ne doit pas être portée à la périphérie du corps. 



2..° Quantb majus spa- 
tium suffocatus sonus 
emensus fuerit > tantb 
morbi periculum exac- 
tius. 



2. Plus l'espace du 
thorax rendant un son 
suffoqué est étendu , 
plus le danger de la ma- 
ladie est certain. 



Comm, Ce second corrollaire n'est pas moins concluant. 
En effet, le danger plus grand de la maladie, doit nécessai- 
rement résulter de la quantité plus considérable de la matière 
morbifique, laquelle ne peut être appréciée d'une manière 
plus certaine , que par la grandeur de l'espace du thorax 
privé de son. Mais pour que le son approche de celui dune 
chair frappée , cela suppose déjà une grande étendue ma- 
lade. 



3.° M agis périclita- 
tur aeger sub ajfecto 
sinistro latere , quàm 
si de xtrum foret occu- 
patum. 



3.° Le malade court 
plus de danger dans 
l'affection du côté gau- 
che, que dans celle du 
.. côté droit. 



Comm. Le plus grand danger dans l'affection du côté 
gauche , dépend sans doute de la communication plus 
prochaine , plus intime du poumon de ce côté , par la 
plèvre et son tissu cellulaire , avec le péricarde , et de 
1 inflammation qui peut se communiquer à cet organe con- 
tigu. En effet , la pression qu'exerce sur le cœur un pou- 
mon pesant et far ci } les adhérences du péricarde avec le 



1 34 DU SOS" 

poumon 7 la couëne qui en exsude , 1 épancheraient qui se fait,' 
tout cela est bien propre à gêner l'action du cœur , indé- 
pendamment du danger que l'inflammation du péricarde se 
propage jusqu'à lui. On ne saurait, je crois, en assigner 
d'autres raisons , prises de l'anatomie , ou de considérations 
pathologiques. 



4»° JPiiorem et supe- 
rlorem thoracis partent 
Cquae à claviculâ ad 
quartam costam termi- 
nât) , minus discrimen 
habere , quàm inferio- 
rem partent sonitu esse 
destitutam. 



4. Il est moins dan- 
gereux que la partie an- 
térieure et supérieure 
du thorax ( qui com- 
mence à la clavicule , 
et se termine à la qua- 
trième côte), manque 
de son , que la partie 
inférieure. 



Comm. L auteur suppose sans doute dans ce corollaire , 
que le son est naturel dans la partie postérieure ; et alors 
voici la raison du moindre danger , lorsque la seule partie 
antérieure et supérieure du thorax ne résonne point : c'est 
que les lobes pulmonaires ont , en devant et en haut, leurs 
bords amincis et tranchans ; la forte portion des poumons 
est en arrière ; il y a donc là moins de substance pulmo- 
naire , et conséquemment un obstacle moins considérable 
è résoudre. On peut ajouter à cela , que là partie antérieure 
et supérieure des poumons } ayant une communication plus 
directe avec l'air, cette circonstance peut contribuer à 
Tendre plus prompte et plus facile la résolution de Li ma- 
tière morbilique qui les engoue. 

Au contraire, lorsque la partie inférieure des poumons ne 



CONTRE -NATURE» l35 

résonne pas , le danger est , toutes choses égales d'ailleurs ,- 
plus imminent , quoique leurs bords soient encore là , plus 
tranchans qu'en haut ; il résulte principalement du voisi- 
nage de la partie inférieure des poumons avec le diaphragme f 
le péricarde , le médiastin , et conséquemment de la faci- 
lité de contracter des adhérences avec ces organes et d'y pro- 
pager l'inflammation. 

J'ai constamment observé cependant que les phthisiques , 
dont l'état est dû , le plus souvent , à une inflammation lente» 
et chronique , ont presque toujours les organes pulmo- 
naires plus maléfîciés dans leurs plus hautes régions que vers 
le milieu , ou leurs extrémités , et ces exemples sembleraient 
infirmer le principe établi dans ce corollaire. Mais il faut 
faire attention, que Fauteur parle ici d'affections aiguës des 
poumons , où l'engouement se fait avec promptitude, etavant 
que la désorganisation de ces viscères ait lieu , et qu'on doit 
d'autant plus espérer que l'obstacle se résoudra, qu'il est moins 
considérable , se trouvant placé dans un lieu où le poumon est 
moins épais, et sur lequel les choses environnantes et les 
médicamens introduits , peuvent peut-être agir avec plus, 
de facilité et d'efficacité. Dans les phthisies, au contraire 7 
il y a une désorganisation lente et progressive des poumons, 
qui commence le plus souvent à leur partie supérieure , ou 
du moins qui s'y opère plus rapidement à raison du passage 
continuel de l'air , de ses intempéries moins modifiées , de 
leurs bronches plus courtes dans cette partie , ce qui doit y 
exciter une inflammation plus opiniâtre , et y produire des 
ravages plus graves ; et voilà pourquoi , l'air , qui , dans le 
premier cas, peut être un moyen de résolution, devient, 
dans l'autre , une circonstance aggravante de l'inflamma- 
tion , et de ses suites désastreuses. 



36 



DU S O K 



5.° Magïs periculo- 
sum est in posteriori 
tftoracis parte sonum 
cessare ,quàm eumdejn 
in priori et superiori 
abesse. 



5.° H y a plus de dan- 
ger que le son cesse à 
la partie postérieure 
du thorax , qu'à sa 
partie antérieure et su- 
périeure. 



Co?nm. On peut en assigner une raison très-satisfaisante , 
prise de la structure même des organes pulmonaires. Leurs 
lobes , comme je viens de le dire , sont tranchans et amincis 
par-devant ; ils sont plus larges , plus épais , dans leur partie 
postérieure. Il y a donc plus de poumon dans cette région 
du thorax , que dans sa partie antérieure ; là aussi sont les» 
plus amples divisions des bronches ; par une conséquence 
nécessaire , la cessation du son dans la région postérieure 
de la poitrine , doit indiquer un plus grand danger , parce 
qu'elle y démontre l'existence d'un obstacle plus considé- 
rable et plus difficile à vaincre. La ^êne extrême de la 
respiration en est un effet nécessaire , et cette gêne elle- 
même ? faisant fonction de cause ? aggrave ? à chaque instant ? 
et la maladie primitive , et ses effets. 



6.° hitegrum tliora- 
cis lotus sonïtiiprivari , 
passlm letkalc. 



6.° Il est parfois 
mortel qu'un coté en- 
tier du thorax soit prive 
de son. 



Comm. Est-il question , dans ce cas , d'un empâtement 
complet d'un poumon , ou d'un épanchemènt dans la ca- 
vité ? Toutes choses égales d'ailleurs ? la dernière hypo- 
thèse me paraît la moins défavorable , et laisse plus d'espoir 

!.. possibilité d'une résorption; et c'est, très-probablement ? 



COK TRE-N ATURE. 187 

dans cette circonstance , que l'auteur a pu observer quel- 
ques guérisons , puisqu'il dit, passim le thaïe , etc. etc. 

Cependant , on pourrait , à mon avis , ajouter au fâcheux: 
pronostic de l'auteur, et dire que ce cas est presque toujours 
mortel. On sent, en effet, que lorsqu'un poumon entier est 
privé totalement de son volume d'air, remplacé par une aussi 
grande quantité de matière morbifique quelconque , il doit en 
résulter bientôt de grands désordres dans l'économie ani- 
male , soit parce que le sang qui y circule n'y reçoit plus 
l'influence indispensable de l'air , soit parce que sa circula- 
tion y est interceptée , et qu'il semble infiltrer toute la 
substance pulmonaire pour Xhépatifier (1 ) , soit enfin , parce 
que la difficulté de respirer doit promptement gêner les 
mouvemens du cœur , et porter un trouble mortel dans 
les plus importantes fonctions de la vie. 

Ces considérations , et ma propre expérience , me font 
penser comme Stoll (2) , qu'une mort certaine est , sinon 
toujours , au moins dans l'immense majorité des cas , la suite 
de cette privation absolue de son dans un des côtés de la 
poitrine. Je porte le même pronostic d'un épanchement com- 
plet dans une cavité du thorax. 

(1) Je me suis, depuis depuis long-temps, servi, avec Stoll , 
de ce mot hépatifier, pour exprimer l'état dans lequel on trouve , 
à la suite des pneumonies ou péripneumonies , un poumon et 
quelquefois tous les deux. Leur tissu n'est plus qu'une masse 
solide, compacte, ne crépitant plus, et assez exactement sem- 
blable à du foie. Je conserve encore ici cette expression que je 
crois plus convenable que le mot carnifier employé depuis 
quelque temps. Bien entendu cpie je ne pense pas plus que la 
substance pulmonaire soit véritablement du foie que de la chair. 

(1) Aph. 140. 



i38 



DU S O K 



y. Sternum sorti tu 
destitui > mortiferum. 



7. 11 est mortel que 
le sternum ne résonne 
pas. 

Comm. C'est un signe qu'il a existé une inflammation du 
médiastin , qui a donné lieu à un dépôt purulent , ou à 
un épanchement quelconque dans cette cloison sans issue. 
Dans ce cas , le pronostic est très-fàcheux , et le danger 
extrême ; ou plutôt, disons avec Fauteur, que la mort est pres- 
que certaine ; car il est très-rare qu'un dépôt placé là soit ou 
résorbé , ou puisse , sans lésion extrêmement grave , être 
jeté dans les ramifications des bronches pour être ex- 
pectoré , ou amené à la périphérie du corps par un effort 
métastatique , ou enfin, qu'il fuse (1) à travers la plèvre et 
les muscles intercostaux, ou le sternum carié; seules, mais 
trop souvent encore , faibles chances de guérison. 

8.° laocum , quem cor 8.° Il est mortel, que 

occupât ; carnis per- le lieu occupé par le 
cussae sonum in magnâ cœur ne rende , dans 
circumferentiâ edere , une circonférence très- 
eœitiosum. étendue , qu'un son 

d'une chair frappée. 

Comm. Ce cas indique une inflammation aigué du péri- 
carde , ou peut-être du cœur , avec épanchement purulent 
et séreux dans cette membrane , qui revêt le cœur et lui 
fournit une enveloppe. J'ai dit , peut-être du cœur : rien, en 
effet, n'est moins connu , ni plus difficile à bien distinguer 
du péiïcarditis que le carditis. Ce cas peut être chronique 



(1) Pour ne pas multiplier les citations , voyez un exemple 
de cette rare terminaison , pag. 140. 



contre-nature; iZg 

comme aigu. Voyez ce que f ai die sur cette maladie , dans 
mon Essai sur les maladies organiques du cœur et des 
gros vaisseaux > pag. 2./fi et 286. 



S C H O L I U M* 

Observavi quandbque 
fatales praedictiones 
ad numerum sextum et 
septim umfalsa s fuisse, 
tune quandb naturae 
simile congestum ad 
peripheriam thoracis > 
vel ad alias corporis 
partes minhs principa- 
les , formando ab ces- 
sus , ablegavit. 



S O HO L I E. 

J'ai observé quelque- 
fois que les fâcheux 
pronostics dans les cas 
des N.° s VI et VII 
avaient été faux, lors- 
que la nature a porté 
vers la surface du tho- 
rax, ou vers d'autres 
parties du corps moins 
intéressantes, la matière 
de la congestion , en 
formant des abcès. 



Les terminaisons des maladies inflammatoires de la poi- 
trine , par des rusées qui portent àla périphérie de cette cavité , 
ou sur d'autres parties du corps , par des métastases , la matière 
morbifîque ouïe pus qui engouait le poumon, les plèvres ouïe 
péricarde , avaient été observées par les anciens , comme ils le 
sont par les modernes. Hippocrate {lib. de locis in hominé), 
s'exprime d'une manière très- positive sur ces sortes de 
terminaisons: Quicumque ex pulmonis inflammatione aut 
pleuritide suppurati fiunt , minime moriuntur, sed con~ 
valescunt. Or , il est évident que le père de la médecine 
n'a voulu parler , dans ce passage , que des dépôts trans- 
portés à l'extérieur , à la suite d'une inflammation du pou- 
mon , ou de la plèvre , et desquels résultait la guérison du 



î4o DU SOÎÎ 

malade. Si on lu; prétait , en effet , un autre sens , son prinr 
cipe serait faux. 

T^aii-Swieten rapporte une observation , dont il a été 
le témoin } et qui prouve l'heureux effet d'une fusée de 
la matière suppurée , à l'extérieur. « Un jeune homme , dit-il, 
» âgé de vingt ans, après une course plus longue que ses for- 
3? ces ne lui permettaient , fut pris d'une pleurésie qu'il négli- 
» gea dans le principe ; elle se termina en suppuration , ac- 
:» compagnée d'une grande oppression. Le trente -quatrième 
» jour de la maladie , le jeune homme commença à expec- 
» torer avec une grande facilité , une matière purulente co- 
33 pieuse, et éprouva un soulagement notable. Cependant, 
» une douleur obtuse se faisait ressentir au côté gauche de la 
?» poitrine , et même on appercevait que les côtes de cette 
» partie étaient sensiblement soulevées, quoique depuis trente 
» jours il crachât du pus. Une diarrhée très - affaiblissante 
3î était survenue , il y avait fièvre hectique , et toute l'habitude 
5> du corps était dans une maigreur extrême. 

v Fatigué d'une si longue maladie , et de tant de maux , ce 
» jeune homme avait renoncé à toute espèce de médicamens, 
» lorsque vers le dixième mois , une tumeur molle , de la gros- 
si seur d'une aveline , parut au milieu du sternum , et je pus 
3) toucher du doigt, très-distinctement, les bords du sternum 
» rongé aux environs de la tumeur. Peu de jours après, ce dé-*- 
» pot se rompit de lui-même , et une grande quantité d'un pus 
5> de bon caractère s'en écoula. Déjà depuis plus de huit mois 
3> cet écoulement purulent subsistait, et on devait craindre 
>j qu'il épuisât le malade , et le lit enfin succomber. L'enve- 
j) loppe de ce dépôt était si grande, que le chirurgien pouvait 
3> y injecter, d'une seule fois , une livre d'une décoction dé- 
V tergente de roses avec le miel , sans que cette liqueur in- 



1 



COKTRÊ-K ATURE. l^i 

3) jectée pénétrât dans la cavité de la poitrine (i); mais elle 
» paroissait s'arrêter entre la plèvre et les côtes , et sortait fa- 
» cilement par l'ouverture faite dans l'os sternum. Enfin , ce 
» malade devint convalescent, la quantité de pus qui s'écoulait 
» diminuant peu-à-peu ; et je le revis ? huit ans après ? assez 
» bien portant. L'ouverture du sternum subsistait encore 7 et 
» il en sortait tous les jours un peu de pus. » 

Cet auteur ajoute qu'il a vu plusieurs autres cas ou, 
après une pleurésie terminée par la suppuration 7 le pus 
s'était déposé entre la plèvre et les cotes ; et dont le plus 
grand nombre des malades avait guéri 7 quoiqu'on dût pres- 
que en désespérer. Tom. 3 , comm. in §. 895. 

Stoll , dans ses aphorismes , admet cette sorte de termi- 
naison , et indique même les signes qui peuvent faire pré- 
sager que la nature médite cette espèce de crise , qui 
doit avoir cependant, pour le malade , des succès divers, 
selon que la matière suppurée sera transportée sur quel- 
que partie plus ou moins importante à la vie. Voyez les s 
aphorismes i5i ? i52, i53, i5<\ et i55. 

J'ai vu un jeune homme , dans une des salles de Cli- 
nique , attaqué d'une pleurésie ? et chez lequel il se forma , 
vers le vingtième jour , un abcès au-dehors , entre la seconde 
et troisième vraie côte à gauche. J'en lis l'ouverture en pré- 
sence des élèves , et ce malade guérit parfaitement 7 peu de 
temps après. 



(1) Pourquoi n'auroit - elle pas pénétré dans la duplicaturo 
du mcdiastin pins ou moins aggrandie, décollée , etc. Il est très- 
probable que cela étoit ainsi , à en juger par la quantité de li- 
quide qu'on pouvait y injecter. 



142 bu 

Accedit y qubd pru- 
dens veterum audacia 
(quae affectant plagam 
aut secare y aut urere 
tentavit) , naturae me- 
dicantis methodum fe- 
licissimo cunt successu 
saâpè in%itata sit. Vide 
illustrissimi mei prae- 
ceptoris commentaria 

M* 



Il est arrivé que la 
prudente audace des 
anciens ( qui consistait 
à couper ou à brûler la 
partie afFectée), a imité 
souvent avec le plus 
heureux succès la mé- 
thode que suit la 
nature médicatrice. 
Voyez les commen- 
taires de mon iliusr 
tre maître. 



Comm. C'est , sans doute , l'observation des effets quel- 
quefois heureux , produits par la force médiatrice de la 
nature ? dans ces cas , qui a fait naître aux anciens méde- 
cins l'ingénieuse idée de l'imiter, en pratiquant une issue 
par le fer, ou en déterminant par le feu de vives irritations sur 
quelques parties du corps , et d'y appeler ainsi la matière 
morbifique iixée sur un organe ; et cette belle tentative a 
souvent été couronnée de succès inespérés. 

Le procédé de brûler diverses parties du corps était con- 
nu avant Hippocrate. On l'attribue généralement à Euri- 
phon (2), médecin Cnidien, qui vivait, à ce qu'on croit, 



(1) Vid. §. 895, 1190. 

(2) Ce médecin est regardé comme l'auteur des sentences 
Cnidiennes qui sont citées par Hippoerate , d'où l'on pourrait 
conclure qu'il est plus ancien que ce dernier. 

Soranus de Cos raconte , au contraire , que ces deux mé- 



CONTRE -NATURE; lfê 

dans le siècle antérieur à celui à'Hippocrate , ou qui, du 
moins , était plus âgé que lui , si Ton s'en rapporte à d'au- 
tres , qui le font son contemporain. 

Ce puissant remède était extrêmement familier au père 
de la médecine. Il y avait très-peu de maladies chroniques 
où il ne l'employât pas. On connaît le précepte général 
qu'il a donné sur l'emploi du fer et du feu dans les affec- 
tions réputées incurables. Quod remedium non sanat , 
ferrum sanat; quod fermai non sanat, ignis sanat; 
cjuod ignis non sanat , illud insanabile videtur. Il en 
faisait sur-tout un usage fréquent dans les maladies de la 
poitrine. En parlant du tubercule du poumon (i), après avoir 
indiqué ce qu'on doit faire dans celte circonstance ? pour 
l'ouvrir et en faire fortir le pus 7 il ajoute , que s'il ne 
sort pas , il faut couper ou brûler dans cette partie. Quod 
sinon eruperit , ( quibusdam enim procedente tempore 
ad latus abscedit et extumescit ) , ubi hoc contigerit y 
hune secato aut' inurito. De morbis , lib. 1 1 y cap. 22. 

decins furent appelés auprès de Perdicas , fds à? Alexandre > 
roi de Macédoine } ce qui laisse beaucoup d'obscurité sur le 
temps très-précis où Euriphon a vécu. C'est probablement 
de ce médecin dont parlait Platon le Comique , lors qu'il 
introduit sur la scène Cinésias , fils à?Evagoras , au sortir d'une 
pleurésie, maigre comme un squelette., la poitrine pleine de 
pus , les jambes comme un roseau, et tout le corps chargé des 
escares yz/ZEuriphon lui avait faites en le brûlant. (Leclerc, 
Hist. delaMéd. pag. io5.) 

(1) Le mot tubercule n'a point ici le sens que les modernes 
lui donnent. Il signifie simplement un point borné d'inflamma- 
tion 7 ou plutôt de suppuration dans la poitrine. 



i44 i?u soir 

Ailleurs il détermine les cas où l'on doit espérer, à" la 
tuite de ce procédé , un heureux succès dans les abcès dé 
la poitrine. Lorsque le pus, dit-il, sort pur et blanc, les 
malades guérissent ; si , au contraire , il est sanguinolent , 
bourbeux et de mauvaise odeur, ils périssent. Qui suppu-* 
rati , uruntur aut secantur , si pus purum et album 
effluat , evadunt; si subcruentum , et cœnosum , et graveo- 
lens } pereunt. Aph. 44 ? sect. VIL Galièn, dans ses Com- 
mentaires sur cet aphorisme , remarque quffippocmtè 
entend par le mot suppurati , ceux chez lesquels un dépôt 
purulent est déposé entre la poitrine et le poumon , quibus 
inter pectus et puhnonem pus collectum est (i); et c'est 
principalement dans ce cas , et lorsque la tumeur se mon- 
trait à l'extérieur , que les anciens avaient coutume d'em- 
ployer le feu. Van-Swiétën regarde comme très-probable 
aussi qu'ils brûlaient et coupaient , dès qu'ils étaient assurés 
qu'il existait une suppuration dans la poitrine , quoique au- 
cune tumeur , ou rougeur , ne se montrât à l'extérieur , et là 
raison qu'il en donne est très-bonne : savoir , qu'on peut 
toujours espérer du succès de cette pratique dans les cas les 
plus graves , sans avoir jamais à en redouter de fâcheux 
résultats. Hinc videtur adihodunt probabile quod et us- 
tiouetn, et sectionem, quandoque tentaverint ,ubi certi 
crant de suppuratione prœsenti , licet nullus tumor aut 

(i) Il faut entendre ici entre la plèvre et les muscles inter- 
costaux ; car si l'on prenait , dans l'acception stricte , les» mots 
de Galion y le dépôt serait alors dans la poitrine, et ne pourrait 
fuser à l'extérieur que par le moyen des adhérences formées 
entré la plèvre pulmonaire et la plèvre costale, à travers des- 
quelles le dépôt serait alors obligé de se faire une issue pour 
y parvenir 3 ce qui constituerait alors l'enipyème. 



CONTRÉ-NATURE. 1^5 

fûbor in èx ternis thoracis partibus adessent : imprimis 
cùm inde nihil mali metuendum sit , et multiim boni 
sperari possit.Tom.3 , comm. in §. 8()5, pag. 5^. 

Hippocrate traitait les phthisiques en les purgeant, 
en les nourrissant avec du lait , en leur brûlant le dos 
et la poitrine en plusieurs endroits , et il entretenait : 
pendant quelque temps , les ulcères qu'avaient pro- 
duits les brûlures (i). Dans l'enflure de la rate , il faisait 
brûler légèrement tout autour du nombril, et en divers 
endroits. Dans l'.hydropisie commençante , il cautérisait en 
huit endroits à la région du foie. Dans les douleurs invé- 
térées de la tète , il appliquait aussi huit cautères actuels 
sur cette partie. Dans les fluxions qui se portent sur les 
yeux ; il cautérisait non-seulement la tète , mais encore le 
dos (2). 

Dans son excellent Traité de aère, aquis étlocis > on voit 
que lés Scythes nomades , qui habitaient un pays très-abon- 
dant en prairies , où le sol et l'air étaient humides , se fai- 
saient brûler les épaules , les bras, la poitrine , les lombes 
et les cuisses pour fortifier les articulations et dissiper l'hu- 
midité des chairs. La médecine vétérinaire emploie souvent 
et avec succès ce moyen , dans les mêmes intentions. 

Les témoignages d'une foule de médecins célèbres, tant 
anciens que modernes , depuis Hippocrate jusqu'à nous , 
sont en faveur de ce moyen extrêmement efficace ; et l'on ne 
peut guères douter, d'après le grand nombre d'observations 
consignées dans leurs écrits } qu'il ne soit , dans beaucoup de 
circonstances , un remède très-actif et propre à opérer de 

(1) Lib, II, de Mnrhis. 
(a) Z)ç Loris in homine. 



146 DU S O V 

prompts et salutaires changemens , quoiqu'on ne doive pas 
se dissimuler également que son application n'ait pas tou- 
jours été méthodique , ni resserrée dans de justes bornes. 

Je citerai , à l'appui de ces preuves empruntées des an- 
ciens , deux observations assez récentes , et qui montrent 
qu'on peut quelquefois , dans certains cas, tirer un grand 
avantage de l'emploi du feu dansles affections de la poitrine. 

On lit dans le Journal de médecine (juin 1775) , l'obser- 
vation suivante sur une phthisie guérie par le cautère actuel. 
« Une fille , âgée de trente-huit ans , avait une douleur à 
» la poitrine , avec oppression qui augmentait au moindre 
» mouvement , avec une légère toux , suivie quelquefois de 
» crachats sanguinolens. Elle éprouvait, de loin en loin, 
» une démangeaison qui l'inquiétait beaucoup ; elle négligea 
» sa maladie ; cependant les symptômes s'aggravaient tous 
» les jours davantage ; les crachats étaient salés , gluans , 
3) et puiiformes ; la fièvre survint • la voix devint rauque , 
» la respiration plus gênée , la douleur et la pesanteur à la 
»> poitrine insupportables. Tous les remèdes indiqués furent 
» employés sans succès ; le pouls s'affaiblit ; l'inquiétude fut 
9» alors grande , et les sueurs nocturnes se déclarèrent. 
» Bientôt la faiblesse et l'amaigrissement furent extrêmes. 
» Malgré tous les secours, la fièvre augmenta, ainsi que 
a» les sueurs nocturnes , et le marasme fut à son dernier 
w> degré. On appliqua le cautère actuel entre les omoplates. 
m La suppuration devint très-abondante , les crachats dimi- 
» nuèrent dans la même proportion que la suppuration 
» augmentait. La toux se modéra , la poitrine se dégagea , 
*> le pouls reprit de sa force, les sueurs nocturnes ces- 
» sèrçnt ; la malade dormit ; l'appétit revint ; les force* 



contre-nature; i4f 

3> augmentèrent , et bientôt la malade fut rétablie par c© 
» moyen 7 auquel on ajouta l'usage des eaux de Cauterets. » 

On a renouvelle dans ces derniers temps , cette méthode ? 
et feu M. Loustaunau , le dernier des premiers chirurgiens 
du roi , conseillait les moxa fi équens sur la poitrine dans les 
phthisies. 

Mon collègue M. Percy a fait une pyrothecnie chirurgi- 
cale pratique , dans laquelle , après avoir passé en revue les 
causes de l'abandon du cautérisme , il insiste , de tout son 
pouvoir, sur la nécessité de le rétablir, et ne laisse rien à 
désirer sur la matière propre à la confection des cautères y 
les formes variées dont ils doivent jouir, l'usage de ces ins- 
trumens ? et enfin sur les règles qui doivent diriger dans 
leur application , selon les cas et les parties où la cautéri- 
sation peut avoir lieu. 

M. Wauters dans son Traité du choix des cautères , 
ouvrage fondé sur une judicieuse pratique , vante l'emploi 
du feu dans les maladies internes et externes , et détermine ? 
à-peu-près , les cas où il convient , ceux où il le croit indis- 
pensablement nécessaire , enfin les circonstances où d'au-», 
très moyens sont préférables. 

M. Aulagnier (0 qui a plus spécialement appliqué l'em- 
ploi du feu aux maladies internes ? rapporte une guérison 
remarquable dune affection très -grave de la poitrine ^ 
opérée par l'application du feu. 

« Un Mameluck ? dit-il , entra à l'hôpital militaire de 

(1) Recherches sur l'emploi du feu dans les maladies réputée» 
incurables. Paris , i8o5, page 1, 

310.. 



î48 du s o iï 

» Marseille, le 6 pluviôse an 10. Il sortait du Lazaret dd 
» cette ville , où il avait subi sa quarantaine. Il y avait été 
» atteint , dès son arrivée , d'une hémopthisie considérable , 
» qui se termina par une phthisie , qui parcourut assez rapi- 
» dément ses périodes. Ce malade toussait beaucoup , et 
j) rendait des crachats purulens. La fièvre lente le consu- 
» mait ; il avait la diarrhée colliquative , et des sueurs noc- 
» turnes extraordinaires ; ses malléoles étaient enflées ; il 
j) ne pouvait rester couché sur aucun côté ; sa voix était 
» rauque et pre squ' éteinte , et sa physionomie cadavéreuse. 
» Je le jugeai agonisant. Un cordial, qu'il ne prit point, 
» fut le seul remède que je crus devoir lui prescrire , étant 
» persuadé qu'il mourrait dans la nuit. A ma visite du len- 
» demain matin, je fus étonné de le trouver dans le même 
3j état. Il y avait auprès de son lit un interprète , qui me 
» pria , de sa paît , de lui faire appliquer un bouton de feu- 
» sur le creux de l'estomac. Ne voyant point de raison 
33 pour le lui refuser , j'y consentis* Un fer , de la largeur 
3j d une pièce de trente sols , presque rouge , fut appliqué 
33 légèrement , quatre travers de doigt au-dessous du cartilage 
si xiphoïde. Le soir je trouvai cet homme un peu moins 
3j mal; j'appris le lendemain matin, qu'il avait dormi une 
33 partie de la nuit , qu'il n'avait été que deux fois à la selle. 
33 Le crachoir qui , quoique très-grand , était régulièrement 
3) rempli deux fois par jour , ne contenait que très-peu de 
33 crachats. Le feu produisit une escarre de la grandeur d'un 
« petit écu ; la plaie donna une suppuration abondante , 
u qui fut entretenue par un pansement deux fois le jour, 
v Peu-à-peu Je cours de ventre s'arrêta , la toux se calma, 
33 l'appétit revint , les crachats tarirent , et le malade , que 
a je mis alors à l'usage du lait ej de la teinture de quinquina , 



COtfTRE-N AT U R I. 1^ 

u et auquel je conseillai un exercice modéré , se rétablit 
» parfaitement au bout d'un mois. » 

On avait demandé à ce malade , pourquoi il avait désiré 
qu'on lui appliquât le feu ; il répondit que ce moyen était 
très-usité dans sa patrie ; qu'il l'avait vu lui-même employer 
avec succès par un médecin égyptien , sur une femme 
atteinte d'une maladie à-peu-près semblable à la sienne. 

Quand il serait vrai , comme je le crois , que les anciens 
eussent exagéré l'efficacité du fer , et principalement du 
feu ; qu'un aveugle empirisme , plutôt qu'une observation ju- 
dicieuse , et des expériences raisonnées , eût présidé à leur 
emploi, qu'ils les eussent appliqués avec trop peu de discerne- 
ment dans une foule de cas où il était impossible , physiolo- 
giquement parlant , d'espérer du succès , par exemple , 
toutes les fois qu'un organe essentiel à la vie a déjà subi 
une dégénérescence avancée dans son tissu, son volume, 
ses propriétés vitales , et ses fonctions , on ne devrait pas 
moins regretter qu'ils fussent aujourd'hui presque totale- 
ment abandonnés dans la pratique. La méthode des mo- 
dernes , moins cruelle en apparence , n'est pas , à beaucoup 
près , aussi efficace dans certains cas , et pourrait quel- 
quefois mériter le reproche de persister dans une inaction 
condamnable , ou de n'employer que des moyens trop évi- 
demment au-dessous du mal et de ses progrès journaliers (i). 

Mais pour déterminer , du moins jusqu'à un certain 



(1) Ce n'est pas que je regarde les moyens généralement 
employés, tels que les cautères potentiels, les sétons , les vési- 
çatoires, les rubéfians et autres excitans de cette sorte , comme 
«ans vertu. Ils sont, au contraire, fort souvent utiles, quelque- 



i5o d xr s o n 

point, et avec quelque précision, les cas où l'application 
du feu serait préférable dans les maladies de la poitrine, 
il faut considérer sommairement ses différentes manières 
d'agir sur le corps humain , selon qu'il lui est diversement 
appliqué. 

Le feu , mis tout-à-coup en contact avec une partie 
quelconque de l'économie animale , par le moyen d'un 
fer rouge , produit d'abord une très-vive douleur qui se 
dissipe assez promptement. 2,. Il crispe , désorganise et 
brûle les solides qu'il touche. 3.° Il irrite , plus ou moins , 
ceux qui sont placés sous les premiers. Voilà ses effets 
apparens , locaux et superficiels. Il donne naissance à d'au- 
tres phénomènes , qui sont : une vive irritation imprimée à 
tout le système , et assez forte quelquefois pour produire 
une lièvre générale , et une diversion puissante des forces 
vitales. J'ajouterai à cela, que le feu ainsi employé a une 
vertu très-propre à changer la direction des humeurs , et 
à favoriser leur transport. 

Le feu , appliqué par le moyen du moxa de coton ou 
de fdasse , ou de la poudre à canon , produit , à-peu-près , 
les mêmes effets que le fer rouge , mais avec moins d'é- 



fois même préférables, dans certaines circonstances ou à certaines 
époques des. maladies 5 mais, il faut l'avouer, dans les cas 
urgens où il faut opérer une puissante révulsion des forces 
vitales , imprimer un mouvement contraire à celui qu'on ob- 
serve , faire cesser des spasmes nerveux, qui peuvent devenir 
promptement funestes , l'a (lion du feu sur le corps humain est 
plus active, stimule plus profondément ses organes, et, sous ce 
rapport, clic est un moyen précieux que nul autre ne peut éga- 
ler ni suppléer* 



CO NTRE-tf ATURS, l5t 

nergîe. Les douleurs qu'il cause sont moins fortes , mai» 
plus durables. 

D'après ces effets observés, et dont tous les auteurs 
qui ont parlé de l'emploi du feu , conviennent assez gé- 
néralement , je pense que son application par le fer 
rouge , ou par les différens moxa , suivant les circons- 
tances , et l'irritabilité des sujets ? serait préférable , 1 .° dans 
les phthisies commençantes , dont la cause évidente , ou 
présumée , serait la répercussion de la transpiration , la 
suppression de quelques évacuations habituelles ou pério- 
diques , la rentrée subite de quelques éruptions cutanées y 
ou de quelques virus ; z.° dans les pleurésies 7 pneumonies 
et péripneumonies qui se terminent par suppuration ; 
3.° dans ces empâtemens , ces engorgemens lymphati- 
ques , ou autres des poumons , qui se forment sourde- 
ment y et dans lesquels la nature , abandonnée à elle- 
même 7 est incapable de produire une crise salutaire , et 
succomberait infailliblement à la désorganisation d'un vis- 
cère principal ; 4*° enfin , dans tous ces cas d'affections 
aiguës ou chroniques de la poitrine ? où il faut produire 
une puissante diversion , soit pour amener à l'extérieur 
un dépôt , une vomique , scit pour faire cesser une in- 
flammation latente qui s'exerce sur quelque organe 
du thorax , etc. etc. On sent que les maladies dont je 
viens de parler , étant extrêmement graves de leur na- 
ture , et désorganisant , plus ou moins promptement , des 
viscères essentiels , on ne peut s'arrêter à des moyens 
lents ? lorsqu'à peine peut-on espérer quelques succès des 
procédés les plus prompts et les plus énergiques. Mais le 
juste moment de l'application du feu dans ces funestes ma- 
ladies , est aussi important que difficile à bien saisir, et j'aug- 



l52 T> W S O N 

inenterais beaucoup trop ce commentaire , si j'essayais de 
le déterminer; j'avoue, d'ailleurs, que je n'ai point une 
expérience propre assez établie à cet égard. J'observerai 
seulement, que tout ce qui vient d'être dit sur l'application 
du feu , convient peut-être mieux à la conversion ou dégéné- 
rescence des maladies aiguës de la poitrine, que lorsqu'elles 
sont actuellement aiguës , ce dont il est ici principalement 
question selon l'auteur. 



OBSERVATIO VI. 

De Morbis chronicis 
in quïbus occurrit 
praeternaturalis so- 
nus thoracis. 



OBSERVATION VI. 

Des Maladies chro- 
niques dans lesquel- 
les on rencontre le 
son contre - nature 
du thorax. 



Çomm. Avenbrugger n'entre point ici dans le détail de 
toutes les maladies chroniques où le son contre -nature est 
observé, comme son titre parait l'annoncer. Il en signale 
seulement quelques-unes, en indiquant sommairement leur 
origine. J'aurai lieu de parler de quelques autres, dans les 
commentaires sur cette observation. 



§. XXVI. 

Souus praeternatura- 
lis y qui in chronicis 
morbis occurrit , vel 
dehetur, i.° occultar 
vi ., quae viscera tho- 



S. XXVI. 

Le son contre-nature 
qu'on rencontre dans les 
maladies chroniques , 
est dû, i.° ou à une force 
occulte qui infeste les 



CO 1TTRE- 

racis infestât , tardo 
in cremen to obru it, et 
inevitabili jacturâ tan- 
dem perdit ; 2. vel ob- 
servât ur tune quand d 
sensibiles effectiis vis- 
ceribus thoracis lentarn 
perniciem inferunt. 



NATURE. l53 

viscères du thorax ? les 
opprime par son lent 
accroissement , et en- 
fin les perd- sans res- 
source ; 2. b ou bien on 
l'observe , lorsque de 
sensibles efïets amènent 
sur les viscères de cette 
cavité une lente des- 
truction. 



Comm. L'auteur parle ici d'une force occulte (i); il est 



(1) Occulte se dit de quelque chose de secret , de caché , ou 
d'invisible. On appelait sciences occultes, la magie , la nécro- 
mancie , la cabale, etc. etc., toutes sciences frivoles et sans 
objet, mais qui reposaient sur un prétendu pouvoir plus qu'hu- 
main , et auxquelles très -peu de personnes pouvaient être 
înitiéas. Agrippa a fait plusieurs livres de philosophie occulte y 
remplis de rêveries et çl'extravagances ; et Fuldd a donné neuf 
volumes de cabales ou sciences occultes 9 où tout est entortillé 
de figures et de caractères hébreux. 

Les anciens philosophes attribuaient à; des vertus, à des 
causes, à des qualités occultes les phénomènes dont ils ne 
pouvaient découvrir la raison. Si par ce mot occulte ils n'avaient 
entendu qu'une force dont la nature et la manière d'agir leur 
fût inconnue , il faudrait convenir que leur philosophie serait, 
à beaucoup d'égards, plus sage que la nôtre 5 mais ils ne lui 
donnaient pas, en général, cette acception, la seule raison- 
nable, et l'on sait qu'ils supposaient une force divine, sur- 
naturelle, magique , cabalistique, etc., etc. , comme cause des 
phénomènes qui leur étaient inconnus , et qu'alors même , con- 



i54 X) u s o j* 

loin , sans doute , d'y attacher le sens que les anciens y don- 
naient , en la regardant comme une force surnaturelle et 
divine , ou même diabolique , dans des temps phis près de 
nous, à laquelle ils attribuaient tous les phénomènes sur- 
prenans qu'ils ne pouvaient expliquer. Ce mot occulte 
doit se prendre dans son acception simple, et ne signifie 
autre chose qu'une cause cachée , ou des phénomènes, dont 
on ne peut se rendre raison, ni par l'organisation du sujet, 
ni par l'influence de l'hérédité , ni par les circonstances qui 
ont précédé , ou qui accompagnent la maladie , et dont la 
maligne et sourde activité se porte sur les organes de la poi- 
trine , ou se développe en eux , les engoue peu - à -peu , leur 
fait perdre insensiblement leur ton , leur ressort , leur action , 
et établit sourdement la perte irrévocable du sujet. 

Il est dit aussi , quand de sensibles effets , etc. Il serait 
plus correct de dire : quand de sensibles causes , etc. : telles 
sont , par exemple , des maladies de poitrine précédemment 
souffertes , des reliquats , des dispositions acquises par le 
genre de vie , par l'abus de la voix , ou des instrumens à 
vent , par des plaies , des coups , ou des contusions, par un 
air impur , chargé d'une poussière subtile , ou de molécules 
de substances acres , par des exanthèmes répercutés , cer- 
tains virus , etc. Or , toutes ces maladies sont de vraies et 
sensibles causes , qui produisent souvent dans un temps plus 
ou moins i approché , les affections de la poitrine dont; il est 
ici question, quelque caché que soit d'abord l'effet. 



Aaincus do l'inutilité de toutes recherches, ils ne se mettaient 
plus en peine de les expliquer pat des raisonnemens ou fat 

t!.\]i6riences pliysnyic-s. 



eoffTR E-ir A t tr & t: 



55 



S C H O L I U M, 



SCHOLIE. 



Voilà les sources prin- 
cipales d'où toutes les 
maladies chroniques ti- 
rent leur origine, et en 
dépendent comme de 
leurs causes. 



Haec sunt generalia 
capita ex quibus om- 
îtes chronici morbi ori- 
ginem ducunt , et tan- 
quàîn ex suis causis 
pendent, 

Co??im. On ne peut douter que les causes exposées dans 
le paragraphe précédent ? ne soient les sources principales 
des maladies chroniques. Mais il en est une qui n'est pas 
aussi rare qu'on pourrait le croire , et dont Fauteur ne pari© 
que relativement à certains ouvriers ; savoir : le défaut 
d énergie , de force , de vitalité radicales dont les organes 
de la poitrine sont frappés comparativement aux autres. 
Nous verrons dans le paragraphe suivant, que cette cause 
doit être étendue à une foule d'autres individus , indépen- 
damment de l'influence des arts et des métiers. 

Enlm vero y sive ex 



uno , sive ex altero ca- 
pite interna infarciri 
cogites ; semper aderit 
praeternaturalis sonus , 
de quo agi tu r. 



En effet, quelle que soit 
l'une ou l'autre de ces 
causes à laquelle vous 
pensiez que soit dû 
X infarctus des parties 
internes , il y aura tou- 
jours le son contre- na- 
ture dont il s'agit. 

Comm. Comme le résultat ? pour le son du thorax , est cons- 
tamment le même , quelle que soit la cause des affections de» 
ses organes 7 la percussion est donc aussi constamment néces- 
saire pour s'en assurer, et toujours également infaillible 



i56 du son 

dans les rapports quelle donne sur l'état des viscères de 1$ 
poitrine. Que le médecin apperçoive la cause des désordres, 
qui ont lieu , ou quelle lui reste à jamais cachée , il est con- 
vaincu du moins. , par la percussion , qu'il se fait un travail 
dans telle partie du thorax , que tel organe est affecté , et 
il peut rationnellement adopter les moyens généraux qui 
lui paraissent le plus appropriés à l'état connu du malade. 



S. XXVII. 

Morbi qui §. XXVI 
occulta vi viscera tho- 
racis infestant _, sunt > 
1 . ° haereditaria admor- 
bos pectoris dispositio ; 
a.° morbi y qui ab af- 
Jectionibus animi pen- 
dent y et praecipuè in 
desiderioj'rustrato con- 
sistuntj inter quos nos- 
talgia principe m locuni 
ob.tinet; 3.° morbi quo- 
7iLmdam opijicum , qui- 
bus natura nimis débi- 
les pulmones largita 
est. 



S. XXVII. 

Les maladies qui 
( S- XXVI ) infestent les 
viscères du thorax par 
une force occulte , sont , 
i.° une disposition hé- 
réditaire aux maladies 
de la poitrine; 2..° les 
maladies qui dépendent 
des affections de l'âme , 
et sur-tout celles qui 
consistent dans un de- 
sir frustré, entre les- 
quelles la nostalgie 
tient le premier rang; 
3.° les maladies de 
certains artisans à qui 
la nature a donné des 
poumons trop faibles. 



Comm. Ce paragraphe renferme les maladies dont 
L'auteur impute la cause à une force occulte ; mais il m« 



CONTRE-lfATURE, iSf 

paraît que toutes celles qu'il énonce , n'en dépendent pas 
strictement. 

i.° La disposition héréditaire aux maladies de la poi- 
trine , doit être , à mon avis , distinguée en sensible et en 
insensible ou occulte, soit qu'elle réside dans les solides, soit 
dans les humeurs. La première ne peut guères être attribuée 
à une cause cachée , puisqu'elle est le résultat d'une si- 
militude dWganisation interne raisonnablement présumée , 
d'après certains signes extérieurs , et reçue des parens ; telles 
sont , par exemple , ces diverses conformations qui décèlent 
dans les uns une disposition à la phthisie , dans d'autres , aux: 
scrophules, à l'apoplexie ', etc. etc.; ou bien un virus dont les 
ascendans ont été affectés ? et qui reparaît dans les enfans. 
Mais la seconde , qu'on ne peut certainement nier , et 
dont on rencontre de si fréquens exemples , est souvent 
produite par une cause absolument cachée , comme dans 
ces tumeurs , ces dilatations , ces vomiques , ces squirres- 
nés spontanément dans la poitrine, dont on n'appercoifc 
point la raison , soit dans la conformation des individus , 
soit dans leurs travaux habituels , ou leur manière de 
vivre , et qui sont alors sans doute l'effet d'une forme ou 
d'une cause héréditaire insensible et cachée. 

2.° Les affections de l'ame , et la nostalgie en particulier 
dont parle l'auteur, et de laquelle il sera question pag. 172, 
influant , en général , sur les fonctions organiques, et, en 
particulier, sur le système de la circulation, les maladies 
qu'elles produisent paraissent dériver de cette force ca- 
chée , d'où naît le désordre sensible que ces mêmes affec- 
tions morales déterminent dans des fonctions importan- 
tes. En effet, le désordre qu'on observe n'est qu'un ré- 
sultat ; sa cause est toute morale. Or , cette cause , par 
un lien caché et inexplicable ; influe sur certain organes , 



I 



l58 D U S O N* 

et produit , dans son temps , une affection analogue aux 
fonctions dont elle gêne et suspend l'exercice. 

5.° Les maladies de certains ouvriers doués de pou- 
mons trop faibles , ne sont pas soumises à cette force 
occulte de l'auteur ; car ? soit que les arts ou métiers 
qu'ils exercent ? contribuent , en quelque manière ? à leur 
formation , ( ce qui arrive fort souvent , comme j'aurai 
lieu de le démontrer plus bas ) , soit que ces ouvriers aient 
effectivement reçu des organes pulmonaires trop délicats ? 
soit enfin que ces deux causes se combinent ensemble , 
et concourent à leur développement dans un temps plus 
ou moins rapproché : on conviendra du moins que ? dans 
ces cas ? on n'a pas besoin de recourir à une cause ca- 
chée pour expliquer la formation et la marche des affec- 
tions auxquelles ils sont sujets ? et dont la raison , ainsi 
que les connaissances anatomiques et physiologiques peu- 
vent donner ? jusqu'à un certain point , une solution assez 
satisfaisante . 

Ce qu ' Avenbrugger dit ici de certains ouvriers, doit être 
également appliqué à une foule d'individus nés avec des 
organes pulmonaires radicalement trop faibles , trop 
débiles 7 comparés aux autres parties de leur organisa- 
tion , et qui ? sans cause étrangère , sans l'influence de 
leurs arts , métiers , ou manière de vivre ? périront infail- 
liblement , avant le terme ordinaire de la vie ? par le seul 
défaut d'énergie et de force vitale de ces mêmes orga- 
nes. C'est une vérité que j'ai déjà esquissée dans mon 
discours préliminaire sur les maladies du cœur, et dont 
je ne puis trop faire sentir la justesse et l'importance. Il 
s'en faut bien que , dans la construction de la machine hu- 
maine , les élçmens qui y sont employés ; soient égale- 



contre-nature: i5a 

ment bons , en quantité proportionnelle convenable , que 
chaque partie reçoive ce développement, cette vitalité, 
ces moyens d'action et de réaction , qui les constituent 
entre elles dans un rapport convenable : delà, et sui- 
vant que la conformation des organes et leur assorti- 
ment s'éloigneront plus ou moins de cette précision , qui 
forme un tout bien lié , il naîtra une foule de maladies 
d'autant plus inévitables et incurables , qu'elles auront 
reur source même dans la faiblesse radicale , ou le mau- 
vais rapport de telles ou telles parties , de tels ou tels organes. 1 
Ajoutez à cela la nature diverse , la prédominance de telle 
ou telle humeur, ces nuances innombrables de tempéramens, 
d'idiosyncrasie , etc. , et l'on se convaincra facilement des 
différences primitives de la longévité , sans l'influencé inter- 
médiaire de causes étrangères et accidentelles. 



S C H O £ I U M. 

i.° Quid haèredita- 
ria labes valeatin pro- 
ducendis suo tempore 
morbis , id j'atio non 
assequitur y sola expe- 
rientia do cet» 



ScHOLfIE. 

i.° La raison n'ex- 
plique pas , l'expé- 
rience seule apprend ce 
que peut l'influence 
d'un vice héréditaire 
sur la production de 
certaines maladies dans 
leur temps. 

Comm. Je conviens que la raison ne peut expliquer toute 
l'influence ni l'innombrable diversité des modifications 
produites par une tache héréditaire. Chaque jour le 
praticien le plus exercé et le plus observateur trouve, 
à cet égard, de quoi réveiller son attention et surpren- 
dre sa sagacité. Mais ne peut - on pas conclure jusqu'à 



i6o D U S O If 

un certain point, et avec assez de justesse, par le seul rai- 
sonnement , qu'une similitude d'organisation externe , si- 
gne d'un interne analogue , ou qu'un virus connu dans les 
parens , produira dans les enfans , et à un temps déter- 
miné , des maladies semblables. Sans doute l'expérience la 
cent fois démontré ; mais , sans son secours, l'analogie a dû 
conduire à ce jugement le médecin observateur ; ce n'est 
pas que cette prédiction soit toujours irréfragable : on 
voit quelquefois dés conformations externes prodigieu- 
sement vicieuses , ne donner naissance à aucune des af- 
fections dont les parens ont été les victimes; mais ces rares 
exceptions ne peuvent infirmer le principe général. 

11 est aussi des dispositions aux maladies héréditaires, 
dont le développement n'est annoncé par aucun indice 
sensible ; c'est de ces affections principalement , que 
l'expérience , an défaut de la raison et de la pré- 
voyance , nous instruit, et il faut avouer, à cet égard, 
qu'on voit des choses aussi extraordinaires qu'inexplica- 
bles. Il arrive , par exemple , quelquefois , qu'une mala- 
die héréditaire ne se manifeste point dans le fils , et 
qu'elle reparaît dans le petit - fils. Le commentateur de 
Boërliaave assigne pour raison de ce phénomène , que 
le fils peut avoir vaincu la diathèse morbifique qui le me- 
naçait , en fortifiant son corps par une vie active et fru- 
gale ; mais que cette disposition n'étant point anéantie 
complètement en lui , il la communique à son enfant : 
cette explication peut être vraie quelquefois, mais elle ne 
me paraît pas applicable à ions les cas de ce genre. Il 
me paraît en effet que Van&tyiéten ;i oublié ici d'estimer ce 
que le tempérament du père ou de la mère du fils , a pu 
apporter, dans sa conception, de correctif pour s'opposer 



C Ô NtR E-N A TTJRË. l6t 

au développement de la maladie de laquelle il paraissait 
devoir hériter. Supposons en effet, pour rendre cette ex- 
plication plus sensible , que l'un des époux soit phthisique , 
et l'autre d'une forte constitution. Le fils qui naîtra de 
leur union peut très-bien tenir davantage de celui qui est 
sain que de l'autre ; ou du moins avoir reçu une sorte de 
tempérament mixte qui ne sera pas sujet à cette affection 
de la poitrine. Mais si celui-ci vient à s'allier à une femme 
qui y soit prédisposée par hérédité , ou par une conformation 
naturelle, devra-t-on s'étonner dé voir reparaître dans sa 
postérité un vice qui n'avait été modifié que par un heureux 
croisement de race , et produire de nouveaux et terribles 
ravages? Je suis convaincu que si, dans tous les cas de ce 
genre , ou analogues , on pouvait remonter à la nature de* 
alliances , on trouverait plus facilement la solution d'une 
foule de problêmes relatifs à la communication héréditaire ^ 
et qui paraissent d'abord échapper à toute explication satis- 
faisante. 



Numquid imbecillior 
juvenis à sanis paren- 
tibus natuSy securiorl 
valetudine gaudet im- 
becilli allô , qui phthi- 
sicis geniloribus vitam 
débet ? 



Un jeune homme 
d'une faible constitu- 
tion , mais né de parens 
sains, n'a-t-il pas une 
santé plus assurée que 
tel autre d'une constitu- 
tion moins délicate,mais 
qui doit le jour à des pa* 
rens phthisiques ? 

Comm. L'exemple cité par Avenbrugger est juste et 
puisé dans l'observation. L'enfant d'un phthisique, con- 
damné , par la nature , à périr de bonne heure , annonce 
souvent , dans ses premières années ; la plus heureuse 

XX 



i6 



i 



DU SON 



constitution : son accroissement se fait avec rapidité ; le 
développement de ses forces physiques et morales n'at- 
tend pas le nombre ordinaire des années ; mais hélas ! il 
ne donne que de fausses lueurs , que des espérances 
trompeuses; et une mort prématurée aux yeux du vul- 
gaire , mais inévitable , et non réellement précoce ? l'at- 
tend dans les plus beaux jours de l'adolescence. 

On voit au contraire des enfans d'une constitution dé-* 
bile , mais nés de parens sains ? parcourir une longue 
carrière , et arriver à une longévité que leur faiblesse ap- 
parente semblait ne pas permettre de présager. C'est que , 
dans ceux-ci , aucun germe de mort , aucune cause de mala- 
die , qui doive éclater dans le temps , aucune disposition ou 
conformation vicieuse n'affectent leur existence ; c'est en- 
core que leur organisation fragile présente assez souvent un 
tout bien assorti ; que les parties qui la composent , douées 
de forces respectives égales , se prêtent un mutuel appui , 
et se défendent long- temps contre les agens sans cesse re- 
naissans de destruction. Si l'on a trop vanté , en général , les 
avantages d'une constitution faible , il faut convenir du 
moins qu'elle est souvent préférable , quand elle est saine , 
à certaines organisations plus fortes , mais sujettes à plus 
de causes de maladies graves ou d'affections organiques. 



Confirmât hoc illus- 
triss'unus praeceptor in 
commentariis suis ad 
paragraphum 2075 >ubi 
ad numerum i. um se- 
quentia habet, a Mor- 
» bos propagari ex pa- 



Mon illustre maître 
confirme cette vérité 
dans ses commentaires 
sur le paragraphe 1075 , 
où il s'exprime de la 
manière suivante , au 
n.° i. er . // est certain 



CONTRE- 

23 rentibus inprolem nu- 
35 merosis constat ob- 
y> servatis , neque tan- 
y> tîijn in epilepticis hoc 
» animariversum fuit > 
» veriim et phthisim et 
» podagram detivari in 
*> seros nepotes constat. 
->•> Mira bile imprhnis 
>j hoc est ^ qubd latens 
v> in corpàre illud se- 
» men morbosiim per 
» annoS dbrmiat iners 
» ante quant actuosuni 
r>Jîatj etc. etc, » 



NATURE. ï63 

par de nombreuses ob- 
servations ; que les ma- 
ladies se propagent des 
parensauxenfans. Cela 
n'a pas été observé seu- 
lement sur les épilep- 
tiqueà; mais il est en- 
core constant que la. 
phthisie et là goutte se 
perpétuent jusqu'à une 
postérité j^ebulée. Il y 
a sur-tout cela d'éton- 
nant , que ce germe 
mbrbifique reste inerte 
et assoupi pendant de 
longues années avant 
de développer son éner- 



gie , etc. etc. 



Comm. On ne peut révoquer en doute l'existence des 
maladies héréditaires : lès plus anciens médecins Grecs (i)y 
Latins (2) et Arabes 1 ont généralement reconnue • et cette 



(1) Semen ab omnibus partibus corporis prodit > à sanis 
sanum , à morbis morbosum. Hipp. de Aëre , Loc. et Aq. 

Il semble que Buffon a reproduit et étendu cette idée tfHip- 
pocrate dans sa théorie des molécules organiques vivantes, fa- 
çonnées dans toutes les parties par le moule intérieur, etc. 

(2) Galien s'élevait avec raison contre les médecins qui en 
niaient l'existence , parce qu'ils ne pouvaient soumettre à leur» 
•xpUcatious hypothétiques la formation , la marche et le moda 

1/1.0 



W s o ic 

vérité n'a pas été moins sentie par les modernes (i) , dont 
l'autorité repose sur les observations les plus positives et sur 
des preuves sans réplique. 

11 faut bien que ces affections dépendent , ou d'un vice 
contracté par la qualité de la liqueur séminale , et des hu- 
meurs maternelles , qui concourent à donner à l'embryon le 
principe de vie et à^le former , de quelque façon que cela 
s'opère ; ou bien le fœtus les contracte accidentellement 
dans le sein de sa mère, et les apporte en naissant, san* 
qu'elles soient l'effet d'un vice des parens, antérieur à la con- 
ception. De là cette ancienne et juste division des maladies- 
héréditaires , soit qu'elles consistent dans un virus , soit dans 
une similitude d'organisation des parCns , en celles qui sont 
généralement reconnues sous le nom de maladies de fa- 
mille, morbi congeniti, gentilitii , parentales, connutriti T 
etc. etc. ; et celles qu'on nomme maladies de naissance T 
maladies connces , morbi connati. L'une et l'autre de ces 
espèces de maladies de famille ou de naissance admettent 
la distinction que j'ai établie plus haut, touchant leur carac- 
tère apparent ou invisible. 

Quoiqu'il soit , strictement parlant , extrêmement difficile 
de déterminer quelles sont les maladies héréditaires en gé- 
néral , je pense qu'on a beaucoup trop restreint l'influencô 

de l'hérédité morbinque , en la renfermant dans une cer- 

- - - -■ - ■ — . , . — ... . . 

de communication de ces maladies. Multi medici rerum quœ 
manifesté conspiciuntur , causas redderc ncqueuntes ^ eas esse 
v/uninô negant. Lib. V, de Locis affectis , cap. 3. 

( î ) Voyez la Pathologie héréditaire de Dermutius de Meara , 
li Dissertation de Zellerus , de Morbis hsereditariis , et celle 
du célèbre Stahl , de hœreditarià dispositione ad varios affec; 
tus ) «te. etc. etc. 



CONTB. E-N" A T U R E. ï6tî 

telne classe d'affections qui , de tout temps , ont été recon- 
nues pour être éminemment transmissibles aux enfanspar la 
liqueur séminale , ou par la seule influence maternelle. Il est 
très-peu de maladies peut-être, si toutefois il y en a, qui ne 
soient communicablès des ascendans aux descendans. Toute 
maladie accidentelle peut , à mon avis , dans des circons- 
tances inconnues , affecter les humeurs, d une manière assez 
intime , ou modifier le solide vivant dîme façon quelconque, 
pour leur imprimer ce caractère morbifique qui deviendra 
transmissible. Combien de fois j'ai eu lieu de l'observer dans 
ma pratique, et d'en offrir des preuves palpables dans mes 
leçons de clinique ! Combien de fois, par les questions faites 
aux malades , n'ai-je pas pu me convaincre que les parens 
avaient été sujets aux maladies, même les moins soupçonnées 
d'être communicablès par voie d'hérédité, que j'observais 
dans leurs descendans ! 

Et en effet , si l'on considère la puissance du germe 
sur l'être qui en naîtra , on .le voit agir , soit comme hu- 
meur , c'est-à-dire , imprimant à tout i'enfant ses qualités 
bonnes ou dépravées, et le rendant , eonséquemment , sus- 
ceptible du même genre de tempérament, des mêmes 
habitudes et des mêmes maladies ; soit comme type d'orga- 
nisation intérieure , je veux dire , donnant aux divers 
systèmes, au nerveux , au sanguin , au lymphatique , etc. 
une force qui en balance l'énergie respective , ou favorisant 
un ou plusieurs de ces systèmes d'une prédominence mar- 
quée sur les autres , et douant les principaux organes d'une 
conformation qui sera plus ou moins en rapport avec les au- 
tres parties; soit comme principe d'une similitude d'or- 
ganes intérieure et extérieure , d'où résultent non-seule- • 
ment la ressemblance , les traits , les habitudes , mais en- 
core ce mode intime de constitution qui exerce nue égale 



i66 \ du soif 

influence sur les facultés intellectuelles et sur les fonction? 
animales et organiques : soit enfin comme puissance ner- 
veuse ou action vitale, dont l'influence impérieuse ^produira 
des effets manifestes sur l'ensemble y ou sur quelques par- 
ties de l'économie. Peut- on douter alors que les forces de 
Fhérédité morbifique s'étendent bien au - delà de ce qu'on 
leur accorde généralement , et qu'elles soient une source 
intarissable d'affections de toute espèce, qui devront un jour 
se développer d'une manière plus ou moins funeste dans les 
enfans ? 

Quant aux maladies de naissance , que la mère seule 
communique au foetus , il est également reconnu et prouvé 
par une foule de faits , qu'elles existent , et que , dans bien 
des cas , par les rapports intimes qui l'unissent à l'enfant , la 
mère peut opérer sur celui-ci des modifications très-variées, 
et même des altérations humorales et organiques , (jui sont 
ensuite permanentes et constitutionnelles. 

Ces considérations sur l'existence , et le grand nombre de 
maladies communicables par voie d'hérédité , sont d'autant 
plus importantes dans la pratique , que les médecins les plus 
exercés affirment tous qu'une maladie quelconque hérédi- 
taire , est infiniment plus difficile à guérir que toute autre 
analogue , qui n'a point été transmise , et qu'il est même 
trop souvent impossible d'en triompher , lorsqu'elle est dé- 
clarée. Hoffmann (i), qui avait beaucoup réfléchi sur cet 
objet, n'hésite pas d'avancer que les maladies héréditaires 
sont extrêmement rebelles aux secours de l'art , qu'elles 

(1) AEgriùs sempcr curationem admittant y facile reci/n- 
runty et me dent ib us maltiim negotii facessunt. DeHist, Morb» 
tonsignandis. 



CONTRp-NATURE: 1 67 

reparaissent à la moindre occasion après qu'on les a crues bien 
guéries ; enfin , qu'elles mettent ordinairement les médecins 
dans le plus grand embarras. Je n'entends pas dire ici que 
toutes les maladies transmissibles soient également incu- 
rables, ou du moins rebelles aux moyens qu'on leur oppose. 
Comme elles ne sont pas toutes communicables au même 
degré , comme leur importance varie également , on doit 
en conclure qu'il est aussi des différences relatives à la faci- 
lité ou à la difficulté de les combattre et de les détruire ; 
mais en établissant ici , comme principe d'observation , que 
la maladie la moins grave , si elle est héréditaire , cédera 
plus difficilement et plus lentement aux secours les mieux 
administrés , il s'ensuivra que celle qui est éminemment 
transmissible , et dont la curation est aussi rare que difficile 
quand elle n'est qu'accidentelle , offre alors aux efforts des 
médecins, une résistance insurmontable, une incurabilité 
certaine. 

Mais du moins les lumières de la médecine présentent- 
elles quelques moyens de s'opposer au développement des 
maladies héréditaires , d'en neutraliser le germe , d'en éteins 
dre à jamais la funeste influence ? Quelque difficile qu'il soit 
d'établir d'une manière positive des moyens prophylactiques 
et un régime préservatif de ces affections , on pourrait ce- 
pendant tracer , à cet égard , quelques principes qui , sa-.; 
gement appliqués dans la pratique , concourraient jus* 1 
qu'à un certain point , à la diminution progressive , et peut-» 
être , dans quelque cas , à l'extinction totale de certains; 
vices héréditaires. 

U ne peut entrer dans mon plan , de détailler ici ce que 

-chaque maladie, à laquelle on pourait soupçonner, dans un 

sujet , des dispositions héréditaires , exige de précautiop 



ï6& I)U SON 

pour s'opposer à sa naissance ou à ses progrès; îa méthode 
préservative de chaque affection héréditaire varie d'après 
des considérations multipliées , puisées soit dans la nature de 
ia maladie , soit dans la constitution des individus , et ne peut 
admettre , conséquemment , aucune règle fixe de traitement. 

Telle est cependant la terrible et inévitable influence de 
certaines maladies héréditaires , par exemple de la phthisie, 
de l'épilepsie, de certaines maladies de la peau, etc. etc., qu'il 
serait à désirer que ceux qui en sont atteints fussent repoussés 
du lit conjugal , ne devant donner à la société que d'infor- 
tunés rejetons , dévoués à une mort précoce ; ou à une hi- 
deuse existence. Le bien général semblerait provoquer à cet 
égard des lois hygiéniques, comme un moyen le plus sûr 
et le plus prompt de préserver l'espèce humaine de cette 
affreuse contagion. Mais jusqu'à quel point , sans tyranniser 
la liberté individuelle , dans le plus impérieux des besoins T 
pourrait-on condamner au célibat les malheureux entachés 
de ces affections communicables par hérédité ? Je ne sache 
pas que dans les plus anciennes républiques , où l'amour du 
bien public était la première et la plus puissante considéra- 
tion , où de sages ordonnances éloignaient , autant que pos- 
sible , toutes les -causes d'infection transmissible , le mariage 
ait été défendu pour cette cause. 

Il est un moyen plus facile , plus généralement praticable 
pour éteindre dans les familles le germe des maladies héré- 
ditaires ; c'est le croisement des races et le choix raisonné 
des alliances ; par-là les excès et les défauts se balancent, se 
compensent et s'entre-détruisent ; les tempéramens sont 
modifiés , les constitutions deviennent mixtes , et les vices 
héréditaires, qui se perpétuaient par l'identité de l'organisa- 
tion, ou par des humeurs imprégnées d'un virus quelcon* 



CONTRE-NATURE, ] 69 

que , s'affaiblissent d'abord et s'éteignent dans un petit nom- 
bre de générations. 

Mais pour que ce plan soit suivi par une succession assez 
constante de génération, il faut que les parens soient 
bien convaincus de l'importance de ce précepte, et c'est aux 
médecins seuls qu'il peut appartenir d'en faire connaître ia 
nécessité en éclairant la société sur un de ses plus chers inté- 
rêts , auquel sont attachés, si souvent , le repos et le bonheur 
des familles. 

Je conviens aussi que de ce croisement de race , de cette 
opposition de tempéramens , de constitutions , il doit naître 
des dispositions à des maladies nouvelles ; mais quelles 
qu'elles puissent être , elles ne paraissent pas pouvoir contre- 
balancer les avantages qu'on retire d'une affection hérédi-t 
taire détruite ; et d'ailleurs , plus nouvelles , moins intime- 
ment attachées , si je puis m'exprimer ainsi , à l'individu , 
elles seraient , dans tous les cas , moins rebelles , et plus ra- 
dicalement curables que l'autre. 

Je ne m'étendrai pas davantage sur cet objet, bien sus- 
ceptible d'ailleurs d'être approfondi. Ce que j'ai dit ici , 
d'après mon observation journalière , est suffisant pour faire 
sentir aux praticiens l'importance qu'on .doit attacher à re- 
connaître dans les malades les affections héréditaires , quoi- 
qu'elles présentent fort souvent des phénomènes incompré- 
hensibles , et qu'on soit loin d'avoir appris , même par l'expé-. 
rience, toutes les nuances qu'elles peuvent subir, en passant 
d'une génération dans une autre. 

Il est facile aussi de s'appercevoir que je n'embrasse point 
l'opinion de ceux qui regardent toutes les affections hérédi-. 
taires comme enfantées par un virus. Le nombre de celles 
qui ne doivent leur origine qu'à une similitude interne ou 



*7© D u s o w 

externe d'organisation , sans l'influence d'aucun virus , égale 
peut-être , s'il ne surpasse , celui des autres ; mais c'est le 
malheur attaché à tous les systèmes exclusifs d'être souvent 
en opposition avec la vérité ; et les humoristes , ainsi que 
les solidistes, ( je parle ici des exclusifs ) , dans ce cas-ci, 
comme dans beaucoup d'autres, s'éloignent également des 
notions saines que fournissent l'étude de l'organisation ani- 
male , et l'observation , faite avec bonne foi , des phéno- 
mènes pathologiques. 



2. Oppositos sanè 

effectus ab anirrii pas- 

sionibus proficisci. vi- 

demus _, dkm morbos 

pectoris générant (1). 



2. Nous voyons que 
des effets tout opposés 
tirent leur origine des 
passions de l'aine , lors- 
qu'elles engendrent des 
maladies de la poitrine* 

Comm. Toutes les grandes et profondes affections de 
^'ame sont de puissantes* causes de maladies. Elles portent 
toutes leur influence la plus directe sur les fonctions de la 
vie organique , et y font naître un changement et une alté- 
ration quelconques : les systèmes de la circulation , de la 
respiration et de la digestion en sont principalement modi- 
fiés; les organes secrétaires, l'exhalation, l'absorption, la 
nutrition qui , au premier coup-d'oeil , paraissent échapper 
à leur influence , n'en éprouvent pas , après un certain laps 
de temps , des altérations moins réelles. Mais ces mo'difi- 
cations imprimées à la vie organique , varient en raison des 
diverses affections , et se signalent par des phénomènes 
très-différens : ainsi, la colère accélère la circulation et 
multiplie quelquefois, dans une proportion incommensura- 



(1) Vide comm. §. ioo3. 



CONTRE-NATURE. 171 

ble, les mouvemens et la force d'action du cœur; delà, 
les dilatations et les anévrismes actifs de cet organe , etc. 
Ployez V Essai sur les Maladies du cœur , pag. 371. La 
joie , au contraire , en développe légèrement les forces , et 
détermine le cours du sang vers la périphérie. On voit Ja 
tristesse agir en sens inverse ; elle produit une faiblesse 
dans tout le système vasculaire , empêche le sang d'arriver 
aux capillaires, et cause cette pâleur générale qui se remar- 
que sur-tout à la face : delà , moins de sang à la périphérie , 
plus vers les gros vaisseaux ; delà', les soupirs , les étouffe- 
mens, les palpitations , les dilatations passives du cœur, 
l'engouement du poumon , ses adhérences et l'absence du 
son dont parle l'auteur. Ajoutons à cela les troubles de la 
digestion qui sont inséparables des affections morales pro^ 
longées, et qui amènent toujours à leur suite un défaut de 
nutrition qui frappe bientôt tous les organes d'une fai- 
blesse radicale , et les liyre plus facilement encore à l'action 
des causes morbiliques. 



Verhm ad obscuran- 
dum pectoris soni- 
tum rutilant omnium 
passionum potentiorem 
observavi , quant spes 
succisas optatum impe- 
tra?idi. 



Quamobrem , quum 
nostalgia , ( vulgb die- 
tum lie jpwehe) primum 



Mais parmi toutes les 
passions de l'ame , je 
n'en ai point observé de 
plus puissantes pour 
obscurcir le son du tho- 
rax, que celles qui nais- 
sent d'espérances dé- 
çues d'obtenir ce qu'on 
désire. 

C'est pourquoi, com- 
me la nostalgie ( appe- 
lée en allemand heim- 



172 r> u s o ut 



locum obtineat , ejus 
historiam paucis dabo. 



<wehe ) occupe le pre- 
mier rang , je vais tra- 
cer son histoire en peu 
de mots. 



Comm, Nous avons vu plus haut que toutes les affections, 
tristes , profondes et durables , influaient , en général , sur 
les principales fonctions de la vie , et plus particulièrement 
sur quelque système ou organe isolé , selon leur nature et 
leurs causes : ainsi , 'quelques - unes affectent spécialement 
les viscères abdominaux, l'estomac , le foie, la rate, et produi- 
sent des congestions , des engorgemens, des squirrosités dans 
ces diverses parties. Mais parmi celles que l'auteur a obser- 
vé concourir le plus activement à la production des mala- 
dies des poumons et à obscurcir le son naturel du thorax ? 
il cite la nostalgie , affection mélancolique extrême , en- 
fantée par un découragement profond et la perte absolue de 
l'espoir de revoir un jour sa patrie et sa famille ; cette ma- 
ladie , la plus caractérisée par ses funestes effets , qu'il a eu 
occasion de voir un grand nombre de fois , et dont il a pu 
apprécier les prompts et mortels ravages par l'ouverture 
des cadavres , lui a paru propre à donner une idée de Yin- 
fluence de certaines passions sur les organes pulmonaires. 
La description qu'il en donne est très-belle , mais il ne la 
-peint guères que par son caractère moral , sans entrer 
dans aucun détail sur l'état physique des malades. J'indi- 
querai la marche progressive et la série la plus ordinaire 
des symptômes de cette affection. 



JDàm juvenes in in- 
cremento constituti vh 
rapiuntur ad tyroci- 

Um milita re , atque 



Lorsque des jeunes 
gens , arrivés à leur ac- 
croissement, sont for- 
cés d'entrer dans des 



COURTE 

cmnem spem abjurare 
coguntur in optatam 
patriam incolumes re- 
deundi, tune evadunt 
tristes , taciturni, lan- 
guidi, solitarii , eogi- 
tabundi 9 suspirantes , 
gementes ; tandem in- 
sens i bile s et indijfe* 
rentes ad omnia quae 
vitae ratio ab ip sis pos- 
tulat. 



-NATURE. 173 

levées militaires , et 
qu'ils perdent toute es- 
pérance de rentrer sains 
et saufs dans leur chère 
patrie, alors ils devien- 
nent tristes , taciturnes , 
languissans, solitaires ? 
rêveurs , soupirans , 
gémissans ; enlin , ils 
deviennent insensibles 
et indifférons à tout ce 
que le soin de leur con- 
servation exige d'eux* 



Comm. Beaucoup d'autres causes de ce genre, mais moins 
graves, produisent également la nostalgie; on voit des 
jeunes gens qui ont quitté , même volontairement , la mai- 
son paternelle pour aller dans des collèges , des cloîtres , 
des maisons de commerce , etc. etc. , tomber assez promp- 
te ment , et sans d'autres raisons connues que le désir, qu'ils 
croient ne pouvoir satisfaire, de revoir leur chère pa- 
trie , dans un abattement mélancolique qui est le premier 
degré de cette affection , et contre lequel on ne peut oppo- 
ser trop tôt, pour en arrêter les progrès , la permission d'un 
voyage au pays natal. Des mauvais traitemens reçus, des 
travaux forcés , auxquels on soumet quelquefois les jeunes 
gens éloigné* de leur famille , un état qu'ils embras- 
sent malgré eux , en sont encore des causes fréquentes , 
et d'autant plus générales , qu'elles peuvent atteindre 
un grand nombre d'indiyidus qui n'y eussent point été 
exposés spontanément. 



\ 






174 é u 

Malum hoc vocatur 
nostalgia, in quo nec 
medicamentum, iiec ra- 
tiocinium , nec prornis- 
sa , nec intentata sup- 
plicia, mutare valent 
corpus quod in ideâ 
desiderii frustrati , 
cum sonitu unius late- 
ris obscur o tabès cit. 



SON 



On appelle cette ma- 
ladie nostalgie, dans 
laquelle ni médicamens, 



111 raisonnemens 



ni 



prom esses , ni punitions 
insolites ne peuvent 
changer la situation du 
corps qui se consume 
dans l'idée d'un désir 
frustré, avec le son obs- 
cur d'un côté de la poi- 
trine. 



Comm. Lorsque cette affection , qui commence d'abord 
par de l'ennui et un certain abattement , a fait quelques 
progrès ; alors les malades tombent dans une aversion insur- 
montable pour le mouvement et pour tous les devoirs de la 
vie ; ils ne changent point de place, ni même de situation, à 
moins qu'on ne les y force. Ils ne fuient pas , en géné- 
ral, la compagnie des hommes, mais ils ne répondent 
point aux questions qu'on leur fait , quoiqu'ils paraissent 
comprendre ce qu'on leur dit. Ils ne font pas plus d'atten- 
tion aux Conseils ou aux menaces qu'on leur fait , que s'ils 
étaient sourds ; ils paraissent , pendant qu'on leur parle , occu- 
pés d'autres idées ; ils semblent ne veiller que par intervalles , 
ne prennent d'alimens ou de boissons que ceux qu'on leur 
met à la bouche , souvent même ils les rejettent quand 
ils y sont introduits. 

La prostration des forces s'accroît rapidement, et de- 
vient totale en très-peu de temps ; la face et les extrémités 
sont pâles , et un froid glacaut est répandu surtout le corps; 



CONTRE-NATURE. iy5 

le pouls est petit , faible , contracté ; quelquefois lent , 
d'autres fois fréquent et inégal , souvent même irrégulier ; 
la difficulté de respirer, l'oppression dans les régions pré^ 
cordiales sont très-marquées. Ces malades ont une toux 
fatigante , et quelquefois continue ; l'expectoration est sou- 
vent difficile , mais quelquefois purulente , sur-tout vers la 
fin de la maladie ; ils éprouvent des lypothimies fréquentes - 
il y a un grand trouble dans les sécrétions et les excré-* 
tions ; enfin , ils périssent dans un marasme complet. 

On doit distinguer la nostalgie en primitive et en consécu- 
tive. Lorsqu'elle ne doit sa naissance qu'à un désir extrême 
mais frustré , d'aller au pays natal , sans le concours de mau- 
vais traitemens éprouvés , ou de travaux forcés , ou d'une 
mauvaise nourriture , etc. etc. elle est essentielle et primi- 
tive. Elle est secondaire et consécutive quand d'autres cau- 
ses , telles que celles que je viens d'énoncer, y ont concouru: 
On sent , en effet , qu elles sont très-puissantes pour opérer 
une grande faiblesse , le dépérissement de l'habitude du corps 
et le chagrin profond qui l'accompagne. 

Souvent aussi la nostalgie complique des fièvres putrides ' 
malignes, intermittentes ou rémittentes; quelquefois elle 
en est le principe ou la suite. 

J'observerai que M. Rozière de la Chassagne a traduit 
nec intentata supplicia par ces mots ni la vue des supplia 
ces, etc. Cette explication me parait s éloigner autant du texte 
littéral que de l'intention de l'auteur. Et d'abord , l'épithète 
intentata signifie inusité , insolite , qui n'a point encore été 
tenté, et ne peut présenter ici un autre sens. En second 
lieu , le mot supplicia exprime plutôt ici des punitions , des 
chàtimens que des supplices: on ne déploie l'appareil des sup- 
plices proprement dits que pour des criminels ; et non pour 



176 



DU S O K 



des mala les , ce qui ma décidé à traduire intentata suppli- 
cia par punitions insolites. Il me semble , en effet 
qu } Avenbrugger veut simplement dire ici qu'on avait essayé 
toute sorte de moyens inusités dans la discipline militaire 
pour exciter ces malades , pour les retirer de l'apathie et de 
l'extrême indifférence qu'ils témoignaient pour les devoirs de 
leur état et les fonctions de la vie , et que rien n'avait pu 
changer en eux la disposition de l'esprit ni letat du corps. 



Multorum hoc modo 

defunctorum cadavera 

aperui ; et inveni sem- 

per pidmones plevrae 

Jirmiter accrelos : lo- 

buiJL verb ex latere non 

sonante callosum , in- 

duraium , plies minîtsve 

purulentum . 



J'ai ouvert beaucoup 
de cadavres d'hommes 
morts de cette maladie, 
et j'ai toujourstrouvéles 
poumons adhérans fer- 
mement à la plèvre ; et 
le lobe, du côté qui ne 
résonne pas, calleux, 
dur, plus ou moins pu- 
rulent» 



Comm. Je n'ai point eu , comme l'auteur , l'occasion 
d'ouvrir des cadavres d'hommes morts de la nostalgie ; mais 
je regrette beaucoup qu'il ait borné, à leurs poumons, son 
examen anatomique. J'ai lieu de soupçonner, d'après les 
phénomènes produits par cette affection, que le cœur et 
les gros vaisseaux deviennent consécutivement le siège de 
maladies organiques. En effet / la difficulté de la respira- 
tion , l'oppression vers les régions précordiales , les \y~ 
pothimies fréquentes , ces soupirs entrecoupés , ces san- 
glots , etc. etc. , doivent apporter un embarras réel dans 
les fonctions du cœur , engorger ce viscère , le distendre , 
et enfin ; opérer sa désorganisation. D'ailleurs cette ré- 



CONTRE-NATURE. \J] 

réflexion est d'autant mieux fondée , que l'état du pouls , chez 
ces malades , est inégal , souvent même irrégulier , ce qui 
prouve que le cœur ou les gros vaisseaux sont gênés dans leur 
action, et qu'il m'est démontré, d'ailleurs, par une longuet 
expérience, que les lésions organiques du cœur et de l'aorte 
sont très - souvent l'effet de Vives et profondes affections 
morales. 



Malum hoc ante ali- 
quot annos sat fre- 
quens , nunc rarissime 
occufrit} idque ab Mo 
tetnpore > ubi s'apieri- 
tissimo instituto > pacta 
ad déterminâtes annos 
cum similibuS eâ spe 
Constituta sunt , ut , 
elapso tempûre , à bello 
redituriy civitatum sua- 
rumprivilegiis gaudere 
possunt. 



Cette affection , assez 
fréquente il y a quel- 
ques années, se ren- 
contre très-rarement au- 
jourd'hui; et cela depuis 
<£ue , pair un règlement 
fort sage, l'engagement 
que prennent ces jeunes 
gens de servir un nombre 
d'années déterminé, est 
accompagné de cette es- 
pérance ,* que le temps 
convenu étant écoulé , 
ils reviennent dé l'ar- 
mée , et rentrent dans 
leurs cités pour y parti- 
ciper aux privilège* 
dont elles jouissent. 



Comm. La nostalgie , qui attaque sur-tout les" individu* 
d'un tempérament bilieux ou mélancolique , ne règne, 
en aucun lieu , d'une manière endémique ni êpidémique / 
dans le sens strict qu'on attache à ces mots. Elle est toujours' 

1* 



*7$ D u so JT 

ïe résultat de quelques circonstances qui forcent des Jeune* 
gens à quitter leurs pays et leur famille pour aller à l'armée , 
ou dans des collèges , dans des cloîtres , etc. etc. , ou enfin y 
pour des voyages lointains. Toutes choses égales d'ailleurs , 
on observe que les habitans des pays ouverts , commerçant 
et qui établissent de grandes communications avec les na- 
tions étrangères, sont moins sujets à cette affection. C'est 
par la raison contraire que les Suisses , les montagnards des 
Alpes, transportés pour des causes quelconques hors de 
leurs pays , en sont plus souvent attaqués , sans avoir 
éprouvé de mauvais traitemens , ou avoir été assujettis à 
des travaux trop durs. Il suffit même souvent d'une circons- 
tance , en apparence la plus indifférente , pour leur rappe- 
ler leur famille , leurs amis , leurs foyers , leurs mœurs y 
leurs usages et jusqu'à leurs plaisirs champêtres j et cette 
idée , devenant déchirante pour eux , les plonge tout-à- 
coup dans un état qui devient bientôt désespéré, sans la sage 
précaution de leur permettre un voyage dans leur pays (i). 

U me paraît utile de parler ici d'une maladie non décrite, 
peu connue, existant cependant très -réellement , et dont 
les effets sont analogues à ceux de la nostalgie ; c'est îay'û- 
lousie des enfans. Je l'ai vue dans plusieurs , mais princi- 
palement dans une jeune fille, dont je vais donner ici l'ob- 
servation. 



(i) On connaît cet air rustique appelé Kanz des vaches , 
que l?s soldats Suisses ne pouvaient entendre sans la plus vive 
émotion , et qui les précipitait souvent dans un chagrin si pro- 
fond , qu'il suffisait pour les conduire promptement au tombeau. 
Pour arrêter les progrès de ce mal effrayant, on fut obligé do 
défendre de jouer cet air sous une peine capitale* 



COITRE-lfATURE, 1 79 

Cette enfant , âgée d'environ trois ans , élevée , jusqu'a- 
lors, seule au sein de sa famille, se trouva tout- à -coup 
réunie à son jeunetfrère, revenu de la campagne où il était 
en nourrice. Les caresses du père et de la mère , prodiguées 
au nouveau venu , sans rien diminuer cependant des tendres 
soins auxquels elle était accoutumée, l'affectèrent si pro- 
fondément, qu'elle devint tout-à-coup triste , taciturne, et 
fuyant tous les jeux auxquels elle avait le plus de penchant : 
bientôt son appétit diminua, ses forces et son embonpoint 
se perdirent ; elle soupirait et concentrait avec tant de soin 
le sentiment pénible qui la minait , que les parens ne se 
doutèrent en aucune manière de la cause qui produisait dans 
cette enfant un si fâcheux changement. C'est à cette époque 
que je fus appelé. 

Sa face était pâle et prodigieusement maigrie , les yeux 
presque sans expression, le pouls faible, petit, concentré, 
inégal et parfois irrégulier. Elle répondait très -peu aux 
questions qu'on lui faisait , ne se plaignait d'aucune douleur 
locale , et se prêtait difficilement aux moindres mouvemens. 

Par les questions que je fis aux parens , sur l'époque où 
cette enfant avait commencé à éprouver cet état, sur les 
premiers symptômes qui s'étaient manifestés , sur la marche 
qu'avait suivie la maladie, et la nature des moyens qu'on 
avait employés dès le principe pour en arrêter les progrès , 
je reconnus qu'elle n'était que le résultat d'une profonde 
affection morale ,' causée par le déplaisir extrême çle voir 
son jeune frère partager avec elle les caresses dont elle 
avait été jusqu'alors exclusivement l'objet; et malgré l'état 
extrêmement grave où elle était réduite, j'annonçai qu'en 
éloignant promptement l'objet de sa jalousie, en redoublant 

12.. 



l8o DU SON 

pour elle de soins et de caresses , cette enfant ne tarderait 
pas à revenir à une santé parfaite. L'événement justifia mon 
pronostic , et tous les accidens cessèrent dès ce moment. 

Je suis convaincu que si cette jeune fille eût succombé 
à cette affection , l'ouverture cadavérique eût offert quel- 
que lésion organique du poumon ou du cœur. Les symp- 
tômes existans et qui auraient chaque jour augmenté d'in- 
tensité , ne pouvaient long-temps avoir lieu sans affecter , 
dans leur tissu et leur organisation , les viscères thorachi- 
ques ; et la percussion , vers la fin de la maladie , aurait 
indiqué ces ravages que je crois inséparables de la na- 
ture de ce genre d'affection. 

La jalousie des en/ans est moins rare qu'on le croit 
communément ; mais , sans une attention particulière , il 
est facile de s'y méprendre , et cette erreur , je n'en 
doute pas , entraînerait toujours la mort du malade. 



3.° Experitur laho- 
riosa ho mi nu m indus- 
triel suas nojeas , uti 
eorumdem aetates, tern- 
peramenta et sexus , 
propria sua mala fo- 
vent. 



3.° La pénible indus- 
trie humaine entraîne 
ses maux particuliers , 
de même que les âges , 
les ternpéramens et les 
sexes déterminent leurs 
afïections ] propres. 



Comm. On ne peut se dissimuler que les arts ont nrocuré* à 
l'homme , dans l'état de société , les plus grands avanta- 
ges , et que, sous le rapport de ses goûts, de ses besoins 
et de ses jouissances , il n'a presque plus rien à désirer. 
Son génie ; soutenu de son active industrie ? la rendu le 



CONTR E-ff ATURE.' l8l 

maître de la terre ; il en change à son gré les innom- 
brables productions , il multiplie ses richesses , et sait les 
modifier en cent manières différentes ; mais pour opérer 
tant de prodiges , nul danger ne 1 épouvante , nul obstacle 
ne le décourage ; il brave l'influence des climats les plus 
opposés , les fatigues les plus cruelles , l'action délétère 
des substances les plus dangereuses et des gaz les pins 
perfides. Ainsi , d'un côté , si l'homme a rendu la nature 
entière tributaire de tous les biens qui peuvent concourir 
à embellir son existence , de l'autre , le médecin philoso- 
phe voit une foule de maux bien réels prendre naissance 
à la source même de tant d'utiles et ingénieuses inven- 
tions. Ce nombre presque infini d'arts , de métiers , de 
professions , n'est point impunément exercé , et des mil- 
liers d'hommes périssent victimes d'affections particulières 
au genre de vie , ou à l'état qu'ils embrassent. 

Deux grandes causes contribuent, en général, à pro- 
duire tous ces maux. D'abord , les qualités nuisibles des 
substances travaillées , les exhalaisons malfaisantes qui 
s'en dégagent , et qui portent dans les différens viscères 
où elles s'introduisent , le germe d'une destruction plus ou 
moins prompte : ensuite les mouvemens violens et déré- 
glés , les situations gênantes et prolongées qu'on est forcé 
de prendre , et qui, altérant la structure naturelle de la 
machine , compromettent la libre fonction des organes , 
et les affectent bientôt , soit dans leurs propriétés vitales , 
soit dans leur tissu et leur conformation intime. Un coup- 
d'oeil rapidement jeté sur les arts , métiers et professions 
de toute espèce , confirmera cette triste vérité , que j'aurai 
d'ailleurs l'occasion d'appuyer de quelques détails dans les 
commentaires suivans. 



10*2 ^ DU 

An non vuîemus viras 
litteratos valetudina- 
rla corpora reportare , 
dîim die noctuque inde- 
Jessis studiis inge?iia 
sua perjiciunt? Opero- 
sus agricola numquid 
ante tempus dur os in- 
ter lahores non senes- 
citt 



S O K 

Ne voyons-nous pas 
les hommes de lettres 
traîner des corps valé- 
tudinaires, parce qu'ils 
passent les jours et les 
nuits à perfectionner 
leur esprit par des étu- 
des sans relâche ? Et le 
laborieux cultivateur , 
toujours livré à ses ru- 
des travaux, ne vieillit- 
il pas avant le temps ? 



Comm. Il n'y a pas même jusqu'aux divers états de la vie 
qui sont les plus naturels, et qui paraissent favoriser la santé f 
les uns par le calme et l'isolement qu'ils procurent , les 
autres , par l'exercice continuel auxquels ils assujettissent , 
qui ne recèlent de funestes écueils. Ainsi l'on voit les hommes 
qui cultivent les sciences , qui se livrent à des méditations 
profondes et continuelles , tomber dans un état sensible de 
faiblesse, de langueur, de cacochymie, et nourrir dans 
leur sein le germe des plus graves maladies. Les vertiges , 
l'apoplexie , les fièvres malignes ou cérébrales, d'autres fois 
une sorte d'incapacité qui dégénère en mélancolie , en 
manie , enfin des embarras , des obstructions de toute es- 
pèce , sont trop souvent les tristes fruits des études assidues , 
des veilles prolongées qui ont fatigué le cerveau , énervé ou 
détruit sa force radicale. 

De même , l'on observe dans lo robuste cultivateur une 
vieillesse prématurée, pour avoir été exposé aux alternatives 
fréquentes du chaud et du froid, du sec et de lnumidejj 



CONTRE-ITATURE. 



83 



pour avoir été soumis à des travaux trop rudes , qu'aggra- 
vent de beaucoup la misère et les mauvais alimens. Heureux 
encore s'il échappe à tant d'affections graves qui le me- 
nacent , et qui en moissonnent une si grande partie , à peine 
au milieu de leur pénible carrière. Les maladies inflamma- 
toires de la poitrine , les fluxions aux yeux , les esquinancies , 
les fièvres ardentes, la dyssenterie, les épidémies, les con- 
tagions causent souvent , dans cette classe si utile , des re- 
vages affreux que l'ait ne peut quelquefois ni prévenir ni 
arrêter. 

Mais sans m'appesantir davantage sur cette foule de ma- 
ladies aiguës auxquelles les hommes de peine sont conti- 
nuellement exposés , pourrait-on méconnaître l'influence 
funeste d'un travail excessif sur le système musculaire , 
sur celui de la circulation , et plus particulièrement sur la 
peau; et delà cette vieillesse précoce, produite par un des- 
sèchement , une aridité dans toutes les parties ; delà enfin la 
mort prématurée dans des hommes que la nature avait for- 
tement constitués , auxquels il ne manquait pour arriver à 
une longue carrière, que des fatigues moins continuelles, 
des alimens plus sains, et les moyens de se soustraire aux 
intempéries des saisons et aux brusques variations de l'at- 
mosphère. 



Idem verunt est de 
quorumdam opijicujji 
.laboribus : sic métal- 
lurgi , pic tores y deau- 
ra tores y plumbifosso- 
res ^ etc. obnoxii vivunt 
spasmodicis colicis , 



La même chose est vraie 
des travaux de certains 
ouvriers : ainsi ceux 
qui travaillent les mé- 
taux, les peintres, les 
doreurs, ceux qui tirent 
le plomb du sein de la 



^##5 pictonum vocan-t. terre , etc. vivent su- 
jets à des coliques spas- 
mocjiques qu'on appelle 
des peintres, 

Comm. Les arts mécaniques enfantent aussi des affections 
morbifiques sans nombre. Les ouvriers qui travaillent divers 
métaux , tels que le mercure , le plomb , l'étain , le cuivre , etc. 
sont sujets au dessèchement, au marasme, au tremblement, 
à la paralysie , et à des coliques métalliques , produites par 
les molécules infiniment petites de ces métaux, qui sont 
absorbées par la peau , ou entraînées dans l'estomac par la 
déglutition , ou dans les poumons par Finspiration ; mais les 
premiers phénomènes pathologiques quils éprouvent en 
général , paraissent , d'après l'expérience , affecter plus 
spécialement l'estomac et les intestins. 



Verhm agitur hic de 
lllis mechanicis y quo- 
rum laboris conditio- 
nes y sub depereunte 
pectoris sonitu ad pul- 
mônum morbos dispo- 
nunt. 



Mais il s'agit ici de ces 
arts mécaniques, dont 
l'espèce de travail dis- 
pose à des maladies des 
poumons qui font peu* 
à-peu perdre le son de 
la poitrine. 



Comm. L'objet de l'auteur , dans cet examen des arts 
et métiers , étant spécialement dirigé sur ceux qui contri- 
buent le plus évidemment à former des maladies des pou- 
mons , il semble qu'il ne pense pas que les travaux des 
ouvriers qui travaillent le mercure , le plomb , l'étain , le 
cuivre, etc., y disposent très-directement, et que ces 
H&étaux bornent leur action malfaisante à produire de§ 



C O NTHE-W A TU RE. 



85 



coliques spasmodiques diversement nommées , selon la sub- 
stance qu'on suppose les avoir provoquées. Il est très-cons^. 
tant néanmoins que les artisans qui emploient le mercure , 
le plomb et autres métaux que je viens de citer , devien T 
nent asthmatiques et phthisiques très-fréquemment ; que ces 
substances n'agissent pas seulement sur eux d'une manière 
mécanique , par leurs molécules infiniment petites qu'ils 
absorbent , ou qu'ils inspirent , comme elles affectent dans 
"le commencement l'estomac et les intestins ; mais par leurs 
qualités particulières qui agissent sur les organes pulmo- 
naires , et y déposent le germe de maladies mortelles. 



Sic s art ores , molito- 
res , etc. debili pulmp- 
ne donatos 9 sub signp 
suffocati sonitûs crebrp 
phthisicos ohservavi. 
Horum prirni > si çom- 
missuras annosarum 
vestium séparant , sub- 
tilem lanuginis scobem 
cogunfur inspirare; alii 
vero labpratoriorum 
suorum aërem pulvéru- 
lent iim duc ère. 



Ainsi j'ai observé fré- 
quemment les ravau- 
deurs , les meuniers , 
etc. doués d'un poumon 
faible, phthisiques aveu 
" le signe d'un son suffo- 
qué. Les premiers, lors- 
qu'ils séparent les cour 
tures des vieux habits, 
sont forcés d'inspirer 
une poussière laineuse 
très-subtile ; les seconds 
inspirent l'atmosphère 
pulvérulente de leurs 
laboratoires. 



Comm. Tous les métiers ou professions qui enveloppent 
Ceux qui les exercent d'une poussière subtile , concourent 
éyi<krnment et puissamment à la formation des maladies 



186 î> û sok 

du poumon. L'auteur distingue , avec raison , deux sortes 
d'arts mécaniques , qui doivent sans doute , par la différence 
même de la poussière qui s'en élève, apporter des nuances 
dans les affections qui en sont le résultât : en premier lieu 
les ravaudeurs , auxquels on doit associer les frippiers , les 
cardeurs de laine , de coton , les femmes du monde faisant 
des ouvrages de broderie , etc. Ces artisans inspirent conti- 
nuellement des particules laineuses ou cotonneuses très- 
subtiles propres à exciter les bronches et à entretenir un 
rhume qui met les poumons dans une secousse et une irrita- 
tion perpétuelles : si ces particules laineuses ou autres sont 
teintes , elles peuvent encore agir , à raison des diverses 
couleurs qui leur sont appliquées , d'une manière plus ou 
moins nuisible sur les organes de la respiration. En second 
lieu , les meuniers qui , ainsi que les perruquiers, les amidon- 
niers, les blutiers , les plâtriers, ceux qui polissent, qu l 
liment, etc. etc., vivent aussi au milieu d'une atmosphère pul- 
vérulente, mais dont les molécules introduites paraissent agir 
principalement parleur quantité , plutôt que par une qualité 
irritante particulière qui leur soit propre. 

Mais , à ces différences près , qui déterminent plus ou 
moins promptement l'inflammation ou l'engorgement des 
poumons, on conçoit très-bien que ces molécules pul- 
vérulentes sans cesse inspirées , et amassées peu - à - 
peu dans les bronches, et s'insinuant jusques dans leurs 
ramicules et dans les vésicules pulmonaires, s'unissent aux sucs 
muqueux qui lubréfient toutes ces parties, forment avec 
eux une espèce de pâte, qui remplit et obstrue les cellules 
aériennes , gêne la circulation , et produit ainsi le squirre 
du poumon, les asthmes de toute espèce, les adhérences , 
l'inertie de l'organe, y appelle les fluxions chroniques, où 



C O TST TR Ê-N A T U RE. 187 

y détermine une irritation, qui amène l'inflammation, soit 
aiguë , soit chronique , sensible ou latente , avec toutes ses 
suites désastreuses. 



Les cordonniers, les 
tisserands, etc. qui sont 
obligés d'appliquer for- 
tement leurs poitrines 
faibles contre lesmachi- 
nes de leurs métiers , de- 
viennent souvent asth- 
matiques , en même 
temps que, pour cette 
raison, leur poumon 
passe à l'état squirreux. 
Ces affections leur arri- 
vent plus tôt ou plus 
tard , selon qu'ils auront 
été plus long-temps c"t 
plus fortement fatigués 
par la grande quantité 
de leurs travaux. 



Comm, Il est d'autres travaux mécaniques qui produi- 
sent les mêmes résultats , mais par d'autres raisons : ce sont 
ceux dans lesquels les ouvriers sont forcés d'appliquer for- 
tement et fréquemment, contre leurs poitrines , les ma- 
chines de leurs atteliers; tels sont les cordonniers , dont le 
sternum est renfoncé dans la poitrine, de manière qu'à 
l'inspection seule, on peut en reconnaître la profession ; et 
les tisserands qui ? plus continuellement encore , ont la 



Sutores , te x tores > 
etc. qui Jabrilibus ma- 
chinis suis , infirma 
pectora coguntur for- 
tihs applicare , saepè 
asthmatici evadunt : si- 
mul ac scirrosum pul- 
monern proptereà nan- 
ciscuntur. Quae qui- 
dem tardiîis citihsve 
eveniunt , prout ope- 
rum suorum perficien- 
dorum ubertate diutihs 
et pertinacihs fuerint 
divexati. 



l88 B U SON 

poitrine fortement comprimée contre leurs métiers , mais 
ayec cette différence qu'une portion plus grande du ster- 
num y est appliquée , et quelle présente ainsi une résis-. 
tance plus grande , et peut donner lieu , toutes choses' 
égales d'ailleurs , à de moins nombreux inconvéniens. La 
cavité thorachique resserrée , diminuée par cette pression 
habituelle , constitue les poumons dans un état de gêne qui 
dpit empêcher la libre circulation du sang, et produire 
les phénomènes pathologiques qu'on observe chez eux. 

L'auteur a joute qu'il a vu fréquemment ces ouvriers deve- 
nir asthmatiques. Sa remarque est très- juste -, mais ici la diffi- 
culté de respirer n'est point une maladie essentielle, elle n'est 
qu'un symptôme d'une lésion organique dont le poumon 
est frappé. Cette distinction est d'autant plus importante , 
que la plupart des auteurs ont confondu sous le nom vague 
d'asthme 3 de dyspnée, dorthopnèe , d essoufflement, do 
difficulté de respirer , les plus graves lésions des organes 
de la poitrine , et sur-tout du cœur , comme je l'ai démontré 
jusqu'à l'évidence dans mon Essai sur les Maladies orga- 
niques de ce viscère. 

Les uns et les autres sont sujets , en outre , S des squirres 
de l'estomac et du pylore , par cette cause , comme j'ai eu 
lieu de l'observer plusieurs fois. 

Je dois également remarquer quAvenbnigger suppose' 
toujours dans ces artisans une poitrine délicate et des pou- 
mons trop faibles. Pour se former une idée juste de ce prin- 
cipe , il faut distinguer la faiblesse des organes en absolue , 
et en relative. Dans le premier cas , on sent que l'exercice 
d'une profession fatigante , et qui exige des sujets forts et 
bien constitues, ne peut pas convenir à un homme, qu'on 
supposerait d'ailleurs orgauisé d'une manière si frêle du coté 



CONTRE-NATURE. ïg* 

de fa poitrine , que sans la cause occasionnelle et prédispo- 
sante de son art, il eût déjà. naturellement succombé à une 
affection des organes thorachiques. Dans le second Cas, la 
défection des viscères pulmonaires sera due en partie à la 
maligne influence de la profession sur eux , mais en partie 
aussi aux écarts du régime , au défaut de précautions néces- 
saires pour conserver la santé. Car on voit des ouvriers qui 
n'avaient pas reçu de la nature une constitution athlétique , 
et qui sont parvenus à une vieillesse très-avancée , au sein des 
mêmes travaux qui sont devenus funestes à d'autres hommes 
beaucoup plus fortement organisés. 

Enfin, il ne faut pas oublier qu'il est aussi un pouvoir de 
l'habitude qui peut contre-baîancer, jusqu'à un certain point, 
' les inconvéniens des arts et des métiers les plus dangereux; 
que l'action délétère des poisons, des venins, semble s'émous- 
serinsensiblementsurnos organes;que ceux-ci acquièrent des 
moyens de force et de réaction, contre les objets qui tendent 
à les gêner, à en comprimer les mouvemens réguliers; et 
que si tant d'hommes périssent victimes, ou du genre de vie, 
ou de la nature des fatigues , ou de l'influence des substances 
au milieu desquelles ils vivent, il faut en accuser autant l'im- 
prudence ou l'insousianCe des ouvriers qui ne s'assujettissent 
point à certaines règles de propreté, de tempérance, de modé- 
ration, qu'à la faiblesse intrinsèque de leurs organes et à l'in- 
fluence dangereuse de leurs métiers ou travaux mécaniques. 

J'ajoute, qu'il en est parmi eux, que l'idiosyncrasie , ou 
une disposition particulière inconnue , défend contre ces 
agens délétères-, tandis qu'une nature opposée, chez d'autres, 
les y rend cruellement sensibles : ainsi , par exemple , on 
voit des ouvriers traiter le plomb impunément, sans prendre 
aucune précaution ; et pendant de longues années ; d'autres , 



1Ç0 DU SON 

au . contraire , deviennent promptement sujets à tous les 
maux qu'il peut produire , et éprouvent de graves rechûtes 
auxquelles ils succomberaient infailliblement , s'ils n'aban- 
donnaient pas cette profession meurtrière : j'ai eu cent fois 
lieu de faire cette observation à l'hôpital de la Charité , que 
j'ai assiduement fréquenté pendant plus de 2,5 ans , et où se 
rendent presque tous les ouvriers attaqués de la colique de 
plomb. 

Les maladies qui naissent des divers arts , métiers ou pro- 
fessions , ont fixé l'attention des plus anciens médecins. 
Chaque siècle , depuis Hippocrate , nous fournit une sé- 
rie de faits isolés , et d'affections particulières aux différens 
ouvriers, recueillis par les auteurs. Mais aucun médecin, 
avant Ramazzini , n'avait essayé de les considérer en géné- 
ral et en particulier , et d'en donner un traité ex professe*. ■ 
Quelque éloigné de la perfection que soit l'ouvrage du doc- 
teur italien , on ne peut nier cependant , qu'il soit un monu- 
ment précieux où se trouvent réunis des matériaux abondans 
pour en former un corps de doctrine , plein d'observations 
intéressantes, d'avis lumineux, et de préceptes sages. 

M. le Conseiller d'Etat de Fourcroy , qui traduisit, en 
1776 , ce traité en français , et qui l'enrichit de beaucoup de 
notes , en observant très - judicieusement que l'ouvrage de 
Ramazzini n'était qu'ébauché , avait tracé un vaste plan à 
suivre pour donner une histoire complète de toutes les 
maladies des artisans. Espérons donc qu'un observateur , en- 
traîné par son génie et son amour pour l'humanité vers ce 
genre d'étude , saura tirer de ce champ si fécond encore 
en richesses médicales, des vérités neuves et des considéra- 
tions importantes ; que , pénétrant dans les manufactures et 
jes atteliers ; qu'y observant les ouvriers avec cet oeil à qui 



contre-nature; 191 

rien n'échappe , il éclairera du flambeau de l'expérience , ca 
dédale de maux , cette ample source de maladies ; et qu'ap- 
percevant enfin les causes dont elles découlent naturelle- 
ment , il tracera la manière de les prévenir ? soit par un 
régime approprié , soit par des précautions particulières pour 
chaque métier , soit par de nouveaux procédés dans les tra- 
vaux , soit enfin , par des méthodes curatives plus ration- 
nelles et mieux entendues. 

J'avoue de bonne-foi cependant que ce désir philanthropi- 
que ne sera pas mis facilement en exécution , et que , mal- 
gré les lumières de l'art et le zèle des plus habiles médecins, 
la plus grande partie des arts et des professions sera irrésis- 
tiblement et à jamais un foyer de mille maux divers. 



Equidemfateor minas 
rectè relata fuisse hue 
opificum mala > quo- 
niant à causis quas ad- 
duxi , nimium apertis 
projiciscuntur. 



J'avoue d'ailleurs que 
les affections des ar- 
tisans ont été mal pla- 
cées ici, attendu qu'elles 
prennent très -évidem- 
ment naissance des cau- 
ses que j'ai détaillées. 



Comm. Avenbrugger revient ici sur ses pas , et avoue qu'il 
n'aurait pas dû comprendre les maladies des ouvriers dans la 
classe de celles dont il croit la cause occulte ; ce défaut 
d'ordre est du moins compensé par l'utilité des préceptes, et 
l'importance des réflexions que ce sujet a fait naître. 



Verîim qui perpende- Mais celui qui cou- 

rir signa abstrusa de- \ 6Îdérera les signes ca- 



ÏCJ2 t> U 

bilitatis in viscère sin- 
gulari , tanquàm cau- 
sant praedisponentem , 
deindè Lentum et vice 
sensibile incrementum 
tnali contulerit cum in- 
columitate aliorum > 
quibus natura jirmiora 
pectora impertita est: 
locum asserto , ut spe- 
rOj non negabit. 



S O m 

chés de débilité daris 
un viscère particulier , 
comme cause prédispo- 
sante , qui aura ensui- 
te comparé le lent et 
presque insensible ac- 
croissement du mal , 
avec l'état sain des au- 
tres , auxquels la nature 
aura accordé des poi- 
trines plus robustes ^ 
lie niera point, je Fes^ 
père, ce que j'avance» 



Comm; Notre auteur a parfaitement raison : car il est évident 
qu'en considérant comme cause prédisposante ( et on ne 
peut le nier ) , la débilité du poumon , on se rend ensuite 
facilement raison du plus ou moins lent accroissement des 
maladies qui l'oppriment par suite , quand les causes occa- 
sionnelles sont mises en action, telles sont les affections 
morales, certains métiers, etc.; car alors les deux cause* 
exigées pour donner naissance aux maladies , existent , sa- 
voir , la cause prédisposante et la cause occasionnelle ; tan- 
dis que la même chose n'arrive pas chez ceux auxquels la 
nature a donné des poitrines robustes , attendu qu'ici U 
cause prédisposante n'a pas lieu/ 



Quaeri hic rectèpos- \ 
ê&t, cûr allegatàe eau- [ 



On pourrait deman- 
der ici raisonnable- 



• 9 



CONTRE-NATURE. 



scie y quciB toti pulmonï 
subindè applicantur , 
non utrumque lôbum 
officiant ? 



Àd hoc respondeo : 
rarissimos casus esse , 
ubi uterque pulmo af- 
fectus invenitùr : et il- 
lud si ob tige rit, iamen 
demonstrat unum lo- 
bum magis altero mor- 
bosum esse. 



1^3 

ment, pourquoi les cau- 
ses relatées plus haut , 
et qui s'appliquent éga- 
lement à tout le pou- 
mon , n'affectent pas 
l'un et l'autre lobe ? 

Je réponds à cela , 
qu'il y a très-peu de cas 
où les deux poumons 
soient trouvés affectés $ 
et si cela se présente , 
on voit évidemment 
qu'un lobe est plus ma- 
lade que l'autre. 



Comm. Avenbrugger recherche ici les causes de quel- 
ques phénomènes qu'il a observés dans les ouvertures des 
individus morts de ces maladies. Je vais aussi exposer ce 
que mon expérience m 1 a appris , soit sur la nature des ra- 
vages qu'on apperçoit dans les ouvertures des cadavres de 
cette espèce , soit sur les causes que je présume avoir pu 
déterminer certains phénomènes plus rares ou plus obscurs. 

Je crois d'abord nécessaire d'observer ici, pour ôter tout© 
équivoque, que l'auteur entend par ces mots, toti pulmo ni , 
tout l'organe pulmonaire, c'est-à-dire les deux poumons , 
et par utrumque lobum, l'un et Fautre poumon , et non , 
l'un et l'autre lobe ; sans cette interprétation , la réponse ne 
serait point conséquente à la demande qu'il se fait. 

En second lieu, je ne m'étonne point, avecl'auteur, que des 
causes qui sont appliquées également aux deux poumons ; ne 

x3 



les affectent pas tous deux de la même manière. J'en trouve 
la raison satisfaisante dans la différence de force, de moyens 
de résistance , dont l'un peut jouir plus que l'autre ; dans une 
disposition plus particulière à l'inflammation , à l'engorge- 
ment ? à l'irritation ; quelquefois dans un vice de conforma- 
tion de la cavité osseuse qui les renferme , et qui gène l'un 
plus que l'autre ; enfin , comme je le dirai dans le commen- 
taire suivant , dans leur construction et leur organisation dif- 
férente sous quelques rapports. Aussi est-il vrai , que dans 
le cas où les deux poumons sont affectés , on en trouve tou- 
jours un plus maléficié que l'autre. 



De plus, l'ouverture 
multipliée des cadavres 
m'a appris qu'ordinai- 
rement un lobe du pou- 
mon étant sain, l'autre 
se trouve corrompu. 
J'avoue franchement 
qu'il m'est impossible 
de donner une explica- 
tion satisfaisante de 
cette observation. Il 
arrive, en effet, dans 
les maladies , beaucoup 
de choses qu'on ne peut 
qu'observer , et point 
du tout comprendre. 

Comm. Il est très-rare qu'un poumon soit tout désorganisé, 
l'autre restant sain complètement. J'en ai vu quelques exem-; 



Intérim assidua ca- 
daverum sectio me do- 
cuit j quod uno lobo 
pulmonis communiter 
integro y alter corriip- 
tus sit. Fateor candide 
solidam rationem hujus 
observati me reddere 
nonposse ; plura enim 
in morbis jiunt , quae 
observare tanthm licet, 
Vninimè verb intelligi. 



CONTRE-NATURE, 1()5 

pies cependant, dans le très-grand nombre d'ouvertures de ca- 
davres que j'ai faites ; ce qui me porte à croire ( puisque l'au- 
teur assure l'avoir vu rarement) que c'est du moins un cas 
peu ordinaire , mais dont- il n'est pas toujours impossible de 
se rendre raison d'une manière satisfaisante. Car il serait fort 
rationeld'en soupçonner la cause dans la débilité même parti- 
culière à ce poumon , ou dans quelques maladies inflamma- 
toires qu'il aurait précédemment souffertes. D'ailleurs ici la 
cause de la mort est claire : lorsqu'une dissolution complète 
d'un poumon s'est effectuée , comment concevoir que la vie 
puisse subsister plus long-temps ? 

L'auteur ne dit point quel est le poumon qu'il a observé 
être le plus généralement affecté, si c'est le droit ou le gau- 
che ; et il ne paraît pas même avoir , à cet égard , fait au- 
cune recherche pour s'en assurer. Je me suis convaincu 
que le poumon droit était le plus souvent affecté , et j'ai eu 
l'occasion d'en faire la remarque fréquente dans mes 
leçons de Clinique. Je pensé que cette disposition du pou- 
mon droit , à être plus généralement affecté , résuite de 
ce que sa bronche est plus courte ; que l'air qui y arrive 
est moins modifié , qu'il y pénètre avec des qualités plus 
actives et plus propres à y développer une inflammation , etc» 

Quoi qu'il en soit , Avenbrugger estime avec raison qu'il 
est plus sûr , dans un très-grand nombre de cas , de bien ob- 
server les phénomènes pathologiques , que d'en chercher 
l'explication dans de subtiles raisonnemens. La science de 
l'économie animale serait plus avancée aujourd'hui , si tous 
les faits avaient été bien saisis, recueillis avec soin, et publiés 
avec franchise , pour en faire la base de l'instruction. C'est en 
effet sur eux seuls que doivent s'appuyer l'expérience pouc 
être certaine ; et l'observation pour être raisonnée. 



9 6 



BU SOIf 



$. XXVIII. 

Morèij S- i6adN. um 
%. um , quorum sensibiles 
effectus visceribus tho- 
j^acis lentam perni- 
ciem inferunt deben- 
tur> i.° velvitiis liqui- 
dorum sensïm natis : 
a.° vel morbis acutis 
non bene sanatis. 



S. XXVIIL 

Les maladies, %. 2.6 9 
au n.° 2 , dont les 
effets sensibles portent 
une lente destruction 
sur les viscères du tho- 
rax sont dus, 1 . ° ou aux 
altérations des liquides 
peu-à-peu formées 5 2. 
ou bien aux maladies 
aiguës mal guéries. 



Comrn. Boërliaave (1) regarde comme principe de 
toutes les maladies chroniques, les vices des liquides 
insensiblement formés , et les reliquats des maladies ai- 
guës mal guéries. Avenhrugger , élève de Vanswiecen , qui 
l'était lui-même de Boërhaave > a dû suivre la théorie de ces 
deux grands' maîtres , et assigne les mêmes causes aux affec- 
tions qui attaquent lentement les viscères pectoraux , et 
obscurcissent le son du thorax. Analysons ces causes som- 
mairement , pour mieux juger de leur influence. 

1 ,° Il me paraît impossible de déterminer d'une manière 
très-positive, si c'est à l'altération primitive des fluides, comme 
le prétendent ces auteurs , ou à celle des solides , comme 
quelques modernes font avancé , que sont dues les maladies 
dont il est ici question, 
■i — ■ . * * " — * ■ 1 ii 

(I) Illi verô ( morbi chronici ) si in corroie nati ortum 
duxerunt , vel ex vitiis liquida ru m sensïm jiatbs , vel ex vitiis 
relictis à morbis acutis non bene sanatis. Aph. io5o. 



CONTRE-NATURE. 1 97 

Les fluides servent , il est vrai , non-seulement à la gé- 
nération des solides , mais encore à leur perpétuelle ex?. 
citation , et semblent , sous ce double rapport , devoir 
jouer le principal rôle dans les modifications que ceux-ci 
éprouvent. Ainsi, lorsqu'ils sont affectés, ils ne portent 
plus dans les organes , que des élémens qui vont en trou- 
bler l'harmonie et la composition ; l'action des solides 
sera conséquemment d'autant plus mal excitée , que ces hu- 
meurs qui y affluent, s éloignent plus ou moins de leur per- 
fection relative , et voilà un principe plus ou moins prochain _, 
mais inévitable , de maladie , à moins de supposer , toute- 
fois , que cet état des fluides sera modifié et rendu à ses qua- 
lités naturelles par les seules forces de la vie. 

Mais , d'autre part , il ne répugne pas que les solides soient 
spontanément et premièrement attaqués. Je crois même que 
cela doit arriver assez souvent, par exemple ; dans les cas d'in- 
flammation prompte de quelques organes , produite par une 
brusque variation d'atmosphère , ou un passage subit du 
chaud au froid, pu autres causes analogues. Alors la réaction 
de ces organes sur les fluides qui y circulent n'est plus dans 
la proportion ordinaire ; les humeurs n'y reçoivent plus la 
même élaboration , ni les mêmes, propriétés ; elles y dégé- 
nèrent de leur condition naturelle, elles s'y décomposent; 
et , dans ce cas , le vice des fluides est une conséquence de 
l'état pathologique des solides. Quelques médecins ont osé 
soutenir que les fluides restaient toujours les mêmes , dans 
toutes les maladies : que le sang, par exemple , d'un scorbu- 
tique était aussi plastique que celui d'un pleurétique : une 
telle supposition ne me paraît conforme ni à la raison, ni à 
la saine observation. 

Les prétentions des humoristes , quoique moins dange- 



igS bu son 

reuses dans la pratique , deviendraient aussi paradoxales } 
si elles n'étaient restreintes dans de justes bornes. On ne 
peut méconnaître l'influence directe et nécessaire des 
fluides et des solides dans la formation des maladies. Les 
uns ne peuvent subir une dégénérescence , sans que les 
autres y participent promptement. Sydenham le pensait 
ainsi, et il s'explique, à cet égard, de la manière la plus po- 
sitive , en indiquant la différence d'origine des maladies ai- 
guës et des affections chroniques. Il attribue ces dernières a 
deux causes réunies , l'altération des humeurs et la lésion des 
organes (i). 

Sans doute que l'une de ces causes influe primitivement 
sur leur formation : mais outre qu'on ne peut admettre que 
les fluides où les solides en déterminent exclusivement le 
principe , il est certain encore que l'altération des uns est 
si promptement suivie d'un changement morbide quel- 
conque dans les autres , qu'ils concourrent tous deux à la 
génération et aux progrès des maladies chroniques. On ne 
peut guères , à mon avis , pénétrer plus avant dans cette dis^ 
cussion, parce que le mécanisme intime et primitif de la vie 
nous échappera toujours ; parce qu'il est impossible de tra- 
cer une ligne de démarcation entre les fonctions exclusives 
des solides et des fluides, et d'estimer leur réciproque in- 
fluence ; puisque les fluides forment les solides, et que ceux- 
ci redeviennent fluides à leur tour, pour être excrétés, ou 
servir à de nouvelles combinaisons. Voilà seulement ce qua 
démontre la physiologie expérimentale : le reste est en- 
veloppé de nuages impénétrables, dont il est plus sage 



(0 7>oc. de Podag* 



C O N T R E-K" ATUR!. 1 99 

d'avouer l'obscurité 7 que d'y porter la fausse lueur des hy- 
pothèses. 

2. Les maladies aiguës mal guéries sont une cause très- 
évidente , et une source féconde de maladies organiques ,' 
par conséquent chroniques. En effet, à la suite de ces^ affec- 
tions qui ont parcouru avec plus ou moins de rapidité leurs 
périodes , qui se sont terminées sans crise , et dont la ma- 
tière morbifique n'a point été évacuée , ni subi une élabora- 
tion qui puisse la faire rentrer sans danger dans la masse* 
des humeurs , les forces de la vie se trouvant épuisées , elles 
ne sont plus en état d'opérer ces grands mouvemens qui se- 
raient nécessaires pour exciter une nouvelle maladie aiguë ; 
alors cette matière morbifique forme des dépôts qui s'ac- 
croissent insensiblement pendant de longues et mauvaises 
convalescences, ou bien elle se porte sur des organes qu'elle 
obstrue, ou circule avec les autres humeurs qu'elle déprave, et 
devient ainsi la cause matérielle de tant d'espèces différentes 
de maladies chroniques qui devront se manifester dans un 
temps plus ou moins éloigné. 

Mais toutes les maladies aiguës ne laissent point après elle 
une matière morbifique qui doive être expulsée : cependant 
elles n'en sont pas moins la cause de maladies consécutives , 
soit en altérant les solides par leur marche rapide , par la 
violence de leurs symptômes , par les secousses quelles im- 
priment à tous les organes , d'où résulte nécessairement un 
changement morbide dans la qualité et l'élaboration des 
fluides. 

Ces réflexions mettent hors de doute , à mon avis , que les 
maladies chroniques , quelle que soit d'ailleurs leur cause, leur 
nature , qu'elles soient organiques ou dépendantes de tout le 
système, tirent leur origine de la lésion des solides et de l'ai- 



200 



DU SON 



ïération des humeurs • qu'on ne peut concevoir une de ces 
deux causes les produisant exclusivement; mais que leur réu- 
nion explique , autant qu'il est possible , et de la manière la 
plus conforme à la saine observation , l'enchaînement des 
maladies , leurs conversions , leurs nuances et toutes les mo- 
difications qu'elles peuvent subir. 

Je reviens à cette idée que je crois très-importante en pra- 
tique , parce que , de toutes les erreurs qui se glissent dans 
l'art de guérir, les plus rebelles à la lumière et les plus dan- 
gereuses pour l'humanité , sont celles qui s'étayent de sys^ 
témes exclusifs et de théories purement spéculatives. 

Aussi, dans la pratique, apporte -t-on trop rarement 

une attention suffisante , soit à interroger le malade sur les 

maladies antérieures qu'il a éprouvées , sur leur genre 9 

leur durée , le traitement , etc. , soit à estimer l'influence 

qu'elles ont pu avoir , et qu'elles ont encore sur l'affection 

existante. Car , sans parler ici des reliquats sensibles , qui 

§ont apperçus assez facilement , combien de germes cachés 

subsistent pendant un temps considérable , sans que le 

malade s'en doute lui-même , et se développent tout-à- 

coup d'une manière aussi surprenante que terrible ! La 

suite de ce paragraphe me fournira l'occasion de faire 

sentir l'importance de cette vérité. 



S C H O L I U M. 

i.° Villa ïiqiihdorum 
sensïm nata oriunturab 
investis , quae no s tris 
humoribus assimilari 
non possiuit. Quid au- 
tan insaluber usus in- 



S c h o L I E. 

î ,° Les vices des liqui- 
des, nés insensiblement, 
viennent des substances 
ingérées, qui ne peu- 
vent être assimilées à 
nos humeurs. 11 est 



g£Stoj*um similium in 
producendis morbis 
' chronicis valeat, abun- 
dè dejnonstratiMîi inve- 
nitur{\). 



CONTJIE-KATURE. HO% 

suffisamment démontré 
combien l'usage insalu- 
bre de semblables subs- 
tances est puissant pour 
enfanter des maladies 
chroniques. 



Comm, Vanswieten met au nombre des substances qui 
entrent dans le corps , l'air , les alimens , les boissons f 
les assaisonne mens , les médicamens , les poisons , etc. Je ne 
parlerai ici que des choses qui servent à l'usage habituel de 
la vie; car les médicamens et les poisons doivent , par leur 
nature, produire , dans l'économie animale , des changemens 
plus ou moins prompts, mais ordinairement toujours sensi- 
bles. Omnia medicamenta sunt } quce prcesentem statum 
dimovent ; vehementiora autem omnia immutant (2). 

L'air, en entrant dans le poumon, s'unit, en partie, au sang ? 
et lui communique un de ses principes constituans ; le sang 
lui rend d autres substances qui ne lui sont plus propres, 
D'après ces faits bien connus , et avoués par la saine chi- 
mie , il s'ensuit que l'air modifie évidemment les principes 
et la nature du sang. Supposons que ce dernier soit plus 
ou moins altéré par l'influence du fluide aérien qui lui com- 
munique des miasmes délétères , contagieux , épidémiques , 
il portera dans tous les organes qu'il est destiné à nourrir et à 
vivifier , les insensibles élémens d'une dégénérescence parti- 
culière , et prépare ainsi subitement, ou à la longue, une 
maladie aiguë , ou l'affection lente et chronique d un organe 

(1) Vide commen. %. io5i. 

{q.) Hirp. lib. de loco in hom. cap. 16. 



202 DU SOK 

quelconque , suivant le tempérament du sujet, son âge , otr 
la disposition particulière de cet organe. 

De même les àlimens , les boissons , les assaisonnemens 
reçus dans l'estomac , y subissent d'abord une élabora- 
tion ; puis ils passent dans les intestins , en perdant à 
mesure par l'absorption continuelle qui s'exécute. Mais 
si ces substances sont impropres à subir le travail d'une 
bonne digestion , soit par leur nature particulière , soit 
par la faiblesse des forces digestives , soit enfin par 
uneldîosyncrasie , il en résulte un chyle imparfait , qui , 
porté dans le sang , et se combinant avec lui , commu- 
nique à cette humeur un principe d'altération future , etc. 

Vainement opposera-t-on la sensibilité organique qui 
veille à l'orifice des absorbans ; elle est trop souvent vain- 
cue elle-même par l'action malfaisante du liquide qui leur 
est sans cesse présenté , et qui change le mode de leurs 
fonctions , en dépravant leur sensibilité naturelle. Cepen- 
dant , au sein de cette insensible dégénérescence , la santé 
se soutient , les fonctions s'exécutent encore avec une 
certaine régularité , nul organe n'est évidemment affecté. 
Car l'état de santé doit s'entendre avec une certaine lati- 
tude , et admet quelques légers changemens , comme le 
dit Galien ( i ) : non enitn absoluta ipsa tantiim est , quce 
indivisibilis simul est , et dicitur sanitas , verùm etiam 
quœ ab hac déficit , modo tamen usibus nostris adhuc 
non sit incpta. Mais peu à peu la qualité des humeurs 
s'altère , leur masse se corrompt, l'action des solides se dé- 
prave , les fonctions se ralentissent , ou se font mal ; enfin , 
il se manifeste une véritable maladie. 

(1) Lib. Ij de sanitatc tucndd. Cap. 5. 



CONTRE-NATURE. £o3 

Hippocrate avait sans doute observé cette marche lente 
et insensible qui conduit aux maladies chroniques, puis- 
qu'il dit, en considérant le régime qui convient aux in- 
dividus en santé : nàm et si à cœteris non multùm défi- 
ciunt , temporis tamen spalio corpus ab eœcessu Supe- 
rari , et in morbum incidere necesse est ( 1 ). 



2.. Moj^bus acutus 
non benè sanatus dici- 
tur y quandb mater les 
morbi relie ta y et non 
penitus subacta, cor- 
pori inhaeserit. 



2. On dit qu'une ma- 
ladie aiguë n'est pas 
bien guérie, lorsque la 
matière restante de la 
maladie , et qui n'est 
point entièrement élabo- 
rée, s'attache au corps. 



Comm. Lorsque des maladies aiguës se convertissent en 
d'autres affections morbides, on les appelle mal guéries. On 
ne doit pas entendre par -là que cette fâcheuse terminai- 
son a lieu par la faute du médecin , car il est souvent im- 
possible à l'homme le plus habile et le plus expérimenté , 
de faire évacuer la matière morbifique , ou de l'empêcher 
d'être portée , par les forces de la vie , vers tel organe , 
et d'y produire une nouvelle maladie , ou enfin de prévenir 
les reliquats quelconques d'une maladie aiguë , dont la vio- 
lence n'a pu être absolument modérée par les secours de 
l'art , et à la suite de laquelle l'action vitale désordonnée suf- 
fit quelquefois pour introduire une affection chronique , in- 
dépendamment d'une matière morbifique non évacuée , ou 
d'une métastase. 



(1) De vie t. ratio, sanon Lib. 1 7 cap. n 



2©4 DU SOU- 

Dans tous ces cas , soit que la matière de la maladie 
n'ayant point subi une élaboration qui la rende propre à ren- 
trer dans la circulation, non penitits subacta , imprime aux 
organes et aux humeurs un caractère morbide ; soit que , 
transportée dans quelque région du corps , elle s'attache à 
un viscère , ou à toute autre partie interne ou externe ; soit 
enfin que , sans l'existence d'une matière morbifique propre- 
ment dite , l'affection aiguë ait pu dépraver la masse des hu- 
meurs , ou affecter d'une manière quelconque les solides, il 
en résultera une maladie consécutive dont le siège , la nature 
et le danger varieront selon la qualité et la quantité de la 
matière morbifique, selon l'organe sur lequel elle se dépo- 
sera , enfin selon l'état d'altération qu'aura subi la machine 
en général : ainsi l'on verra en résulter , comme suite inévi- 
table , des abcès internes ou externes, des adhérences, des 
ernpièmes , des squirrhes , des cancers, des caries, des fis- 
tules, des ossifications contre-nature , etc.; ou enfin ces af- 
fections connues sous le nom de cachexies , et qui se si- 
gnalent principalement par la maigreur, la fièvre hectique, 
la colliquation , sans aucune dégénérescence organique pro- 
prement dite. 

L'auteur dit, en parlant de la matière morbifique res- 
tante , et non penitùs subacta : cette restriction est fort 
juste; en effet, supposons qu'une matière morbifique quel- 
conque n'ait point été évacuée , ce qui s'observe fréquem- 
ment ( quoiqu'on ne puisse nier qu'il soit possible qu'elle s'é- 
chappe par l'insensible transpiration ) ; du moins elle peut 
être élaborée , épurée et rendue , par les seules forces de la 
vie , propre à être résorbée , et à rentrer dans le torrent des 
humeurs sans les infecter par ce mélange ; et , dans ce cas , 
elle ne déterminerait point une affection secondaire. Coin- 



CONTRE-NÂTURi: 



no5 



bien de maladies graves se jugent sans crise , du moins sen- 
sible y et sans laisser après elle de reliquats ! C'est donc une 
condition essentielle à la génération d une affection consé- 
cutive, qu'une matière morbifique non -évacuée conserve 
encore ses qualités morbides et ne puisse être résorbée ou 
transportée sur un organe quelconque , sans imprimer à la 
masse , ou à quelque parties., ses principes malfaisans. 

Dans les maladies, au contraire, qui sont, à parler stric- 
tement, sans matière morbifique ; par exemple, les phleg- 
masies générales, sans inflammation particulière , les affec- 
tions secondaires ont lieu, lorsque la première maladie, 
ayant parcouru ses diverses phases, laisse toute l'économie 
dans une faiblesse notable , ne restitue ni les organes , nï 
les humeurs à leur état naturel , et favorise ainsi leur dégéné- 
rescence progressive , qui constitue d'abord une maladie du 
système général , et ensuite , dans quelques cas , une maladie 
de certains organes en particulier, qui sont plus ou moins pri-*- 
vés de moyens de résistance , ou qui, par la nature et la con*. 
tinuitéde leurs fonctions, sont plus exposés à en devenir le 



siège. 



Materies haec relie ta, 
vel in parte prius affec- 
iâ restabit , vel suppô- 
nitur fuisse translata 
in illam thoracis pla- 
gam quae (utï in para- 
graphis observationis 
tertiae dictum est) pej- ' 
eus s a non so nue rit. 



Ce reliquat de matière 
morbifique restera , ou 
dans la partie précé- 
demment affectée , ou 
bien on suppose qu'il 
aura été transporté sur 
cette étendue du thorax 
qui , (comme il a été dit 
dans les paragraphes de 



2o6* 



D U 



JErgb morbi rnateries > 

vel plevrae , vel pulmo- 

ni , vel utrique simul , 

vel mediastino , vel 

pericardio adhaerebit. 



S O H" 

l'observation 3. me ) , ne 
résonne point lors- 
qu'elle est frappée. 

Donc la matière de 
la maladie s'attachera 
ou à la plèvre, ou au 
poumon , ouà l'un et à 
l'autre ensemble , au 
médiastin, ou au péri- 
carde. 



Comm. 11 suit de-là que cette matière morbifique, qui n'a 
point été évacuée , ni assimilée de nouveau , et qui est ou 
purulente , ou ichoreuse , ou corrompue , comme le disent 
Boèrhaave et son commentateur , qu on la considère 
comme cause ou comme effet , quelque part qu'on la sup- 
pose fixée , soit sur Torgane primitivement affecté , ou 
portée ailleurs par un effort métastatique , doit nécessaire- 
ment produire une nouvelle maladie. Si cest sur la poi- 
trine qu elle se dirige , alors la plèvre , ou l'un ou l'autre 
poumon , ou tous les deux , ou le médiastin , ou le péri- 
carde vont devenir le siège de cette affection. Delà naissent 
ces inflammations latentes qui altèrent sourdement les orga- 
nes pectoraux , et dont les suites , pour être presqu insensi- 
bles, n'en sont que plus désastreuses , parce qu'elles se mas- 
quent sous mille formes variées qui en imposent aux méde- 
cins, et qu'elles échappent ainsi aux moyens de curation qui 
pourraient être , dans le principe , suivis de succès ; ou bien 
il en résultera une vomique, si elle se dépose dans le tissu cel- 
lulaire du poumon ; un empyème , si elle s'épanche dans 
la cavité thorachique ; un dépôt ; si elle se loge entre 



CONTRE- KÀTïTREr 



20 7( 



îe poumon et la plèvre , ou dans les replis de cette mem- 
brane , ou dans le péricarde ; enfin , des adhérences entre 
les divers organes , produites par l'irritation que la pré- 
sence de cette matière ne peut manquer d'exciter sur ceux 
où elle est transportée : résultat non moins fâcheux que 
les précédens , quand il se bornerait là , parce que ces adhé- 
rences déterminent une gêne continuelle entre les organes 
qui en sont l'objet , et que de la lésion de leurs fonctions doit 
naître incontestablement leur lésion organique. 

Il faut ajouter que cette matière ne reste pas toujours li- 
quide ; et de-là , suivant les régions , il s'y formera lepaissis- 
sement de la plèvre , ou le squirrhe du poumon , ou des 
indurations, ou des tumeurs de toute espèce. 



Quandb materies sup- 
puratoria relicta est ab 
injlammatorio pectoris 
morbo praegresso ^ satïs 
facile cognoscitur ; sed 
si reliquiae Mae ad 
scirrhumpulmonis con- 
tulerint, quantum de- 
cipiuntur medici ! 



Quand une matière 
suppuratoire est restée 
à la suite d'une affec- 
tion inflammatoire de 
la poitrine qui a précé- 
dé , on le connaît assez 
facilement; mais si ces 
reliquats ont servi à la 
production d'un squir- 
rhe du poumon, com- 
bien les médecins n'y. 
sont-ils pas trompés î 



Comm. A la suite d une maladie inflammatoire de la poi- 
trine , mal guérie, le médecin , tant soit peu attentif, ne 
peut méconnaître un état de suppuration existant dans quel- 
que partie de la poitrine ; d après les symptômes nécessaires 



208 



±> tr son 



qu'il produit. En effet , la respiration est gênée ; une tou£ 
incommode , fréquente , sècliè , ou avec expectoration dé 
la matière suppurée , subsiste. Le malade éprouve , quand 
le pus se forme , des frissons , des horripilations ; son pouls 
est dur, fréquent, petit, et presque toujoursfebrile.il a 
des insomnies , et ne reprend point ses forces ; enfin il 
dépérit insensiblement , quoique l'appétit soit ordinaire- 
ment bon , et qu'il mangé suffisamment. Mais lorsque la 
matière mo^bifiqûe ne forme qu'un squirrhe du poumon , 
il est infiniment plus difficile de s'en douter, du moins' 
dans les premiers momens , à raison de l'absence de la 
plupart des signes que je viens d'énumérer , ou du moins 
de leurs nuances presque insensibles ; car alors le malade 
se trouve presque bien , il subsiste à peine une petite 
toux parfois , le pouls n'est pas sensiblement fébrile ; il 
faut être d'autant plus exercé pour se douter que la guéri- 
son n'est pas parfaite , que cet obstacle ne peut d'ailleurs 
être découvert que par la percussion. 



Observavi saepè , $ub 
tussi propè nullâ , aut 
respirationis incoirimo- 
do , integrum thoracis 
latus sonitu camùsse 
tune , quandb exjebri 
acutâ reconvalescens , 
sub febri errât le â vice 
aegrotare visus est mè- 
tiïco, donec morbo sen- 
sim crescente ( forte 
etiam tune nondîmi co~ 



J'ai observé souvent, 
la toux étant presque 
nulle , ou la respiration 
à peine gênée, qu'un 
côté entier de la poi- 
trine ne résonnait point, 
alors que le sujet, com- 
me convalescent d'une 
fièvre aiguë, paraissait 
à son médecin à peine 
malade , avec fièvre er- 
ratique pourtant , juS- 



gnitd mail se de) y vel 
hydroplco tumoresechs 
sepultus , vel adpellern 
et ossa usque consump- 
tus periisset* 



cokrté^ature; 200 

qu'à ce que la maladie 
croissant insensible- 
ment ( sans qu'alors 
peut-être on se doutât 
encore de son siège) , il 
eût péri d'hydropisie 
considérable ? ou n'ayant 
que la peau sur les os» 



Comm. Ma pratique m'a constamment démontré combieri 
Ces observations de. l'auteur- sont exactes et précises. Sous 
combien de formes différentes , j'ai vu se cacher des af- 
fections organiques de ce genre ? simuler les symptômes 
les plus disparates, affecter la marche la plus irrégulière, 
la plus compliquée , et devenir totalement méconnaissable 3 
pour tous ceux qui ne pouvaient s'assurer , par la percus- 
sion , de l'état des organes thorachiques ; qui ? dans Certains 
de ces cas difficiles , n'ont pas l'apparence d'être affectés ! 

Quelle lumière ne jettent pas en même temps ces réfle- 
xions, sur la nature de la plupart des hydropisies ! Ces affec- 
tions qu'on regarde trop généralement comme essentielles ? 
qui sont décrites dans tous les traités de médecine , qui 
ont même été l'objet de traités particuliers ? ne sont évi- 
demment , dans le très-grand nombre des cas ; que des 
maladies consécutives 7 dépendantes de la lésion d'un or- 
gane. Quand on sera bien pénétré des changemens néces- 
saires , et plus ou moins prompts et graves 7 que doit 
amener dans toute l'économie la dégénérescence qu'un 
viscère éprouve dans son tissu 7 dans sa forme , dans son 
Volume , et conséquemment dans ses propriétés vitales , 
et dans son action spéciale , s'arrétera-t-on encore à uns 



210 DU S Ô ïT 

trompeuse apparence , pour déterminer le traitement qui 
convient à des affections secondaires ? 

Mais pourquoi , chez deux sujets dont les organes sont 
affectés de la même manière , observe-t-on que l'un meurt 
hydropique , et l'autre dans un marasme complet?" Cette 
différence de terminaison , qui paraît , au premier coup- 
d'œil , être très-tranchée , estimée d'après de saines no- v 
tions , disparaît presque totalement. L'hydropique n'est 
surchargé que d'un fluide presque étranger, hors de la 
circulation , privé de la vie , lequel , s'il lui est enlevé , 
laissera voir tout son corps dans un dépérissement égal à la 
maigreur parfaite de l'autre. Celui-ci perd par la diar- 
rhée , par les sueurs , par l'expectoration, presque toute 
sa substance ; celui-là entasse dans les cavités du corps , 
et dans les réseaux du tissu cellulaire , les élémens de sa 
décomposition. Mais, dans tous les deux, on trouve les 
organes diminués de volume, à l'exception , souvent , de 
celui qui est blessé ; dans tous les deux 7 la graisse est dé- 
truite , les muscles sont presque anéantis , et la peau n'of- 
fre plus qu'un tissu appauvri et dégénéré. 

S. XXIX. s. XXIX. 



Régula proptereà ge- 
neralis sub apparente 
signo §. 2.6 , in morbis 
ckronicis hacc est : ha- 
bituai corporis perdi , 
et vires consumi des- 
jperatum. 



C'est pourquoi la rè- 
gle générale , quand le 
signe du §. 26 se ma- 
nifeste dans les maladies 
chroniq ues , est celle-ci : 
que si l'habitude du 
corps se consmne,et que 
les forces se perdent, il 
n'y a plus de ressource. 



CONTRE-NATURE. 211 

Comm. Dans toutes les maladies produites par une 
Force cachée , ou par de sensibles causes , qui minent 
sourdement et amènent à la longue la destruction d'un 
Organe , soit qu'elles aient leur siège dans la poitrine , soit 
qu'elles attaquent d'autres parties, lorsque la nature ne 
produit pas un effort salutaire , lorsqu'elle se laisse insen- 
siblement opprimer , el que les progrès du mal sont mar- 
qués chaque jour par la perte des forces , et l'amaigris- 
sement de l'habitude du corps , croyez que le malade suc- 
combera nécessairement. 

Toutes les affections chroniques exigent donc , aussitôt 
qu'elles sont reconnues, ou seulement soupçonnées, des 
moyens actifs qui i éveillent et stimulent eflicacement les res- 
sorts de la vie. Souvent une maladie vive , survenue à cette 
époque , en produirait la solution complète. Une fièvre aiguë 
a quelquefois détruit des germes déjà redoutables de maladies 
organiques. Sydenham pensait avec raison, que si nous avions 
alors en notre pouvoir des stimulans assez énergiques pour 
opérer de grands changemens dans l'économie animale , pour 
diviser , atténuer , dissoudre , ou expulser la matière mor- 
bifique , enfin pour exciter et fortifier les organes , nous 
obtiendrions des succès qui passeraient nos espérances ( i ). 
Mais quand le souhait de ce judicieux observateur serait 
accompli , trop souvent , hélas I il ne serait plus temps 
d'avoir recours à ces moyens. Il est des maladies organi- 
ques qui sont au-dessus du pouvoir de l'art, au moment 
- 

(1) Dico eu m y qui remedium ad hanc intentionem ( robo- 
randi et digcrendi ) satisfaciendam potentissimum invenire 
poterit, longé majora in sanandis morbis chronicis prœstare 
posse f yuàm ipse existi/naverit* (Tract, de pod. ) 

*4«« 



212 DU SON 

même où elles sont apperçues par le médecin. Quand fa 
matière morbifique s'est identifiée avec un organe , ou 
quand une autre cause quelconque en a détruit la texture 
et la substance , altéré les fonctions et les propriétés vi- 
tales , quels médicamens peuvent réparer un pareil dé- 
sordre , et s'opposer efficacement à la défection plus ou 
moins prochaine de la machine ? 



S C H OLI U M. 

Hic est inevitabilis 
ejfectus y que7?i morbi 
materies visceribus 
thoracis injixa y quam 
uri/nà/Ti viribus reme- 
diorum potenûor est > 
îemporls durabilitate 
perjicit. 



Perdituf autem cor- 
porls habitus eo modo 
uù notaturn reperies 
sub finem scliolii $. 28. 



SCHOLIE, 

C'est là l'effet iné^ 
yitable que produit la 
matière morbifique fi- 
xée sur les viscères du 
thorax , effet qu'elle 
porte à son plus haut 
degré avec le temps, 
aussitôt qu'elle est plus 
puissante que l'énergie 
des médicamens. 

Et l'habitude du corps 
dépérit de la manière 
dont on l'a dit sur la fin 
de la scholie du §. 28. 



Comm. Mais cet effet n'est pas exclusivement, comme 
semble le dire l'auteur, le résultat d'une matière morbifM 
que fixée sur les viscères du thorax ; je suis convaincu qu'il 
a lieu aussi, et plus fréquemment peut-être qu'on ne le 
pense, à la suite de certaines maladies inflammatoires, sans 
reliquat de matière mofbiûque, et qui, frappant d'atonie 
les organes pectoraux, font uaî.tre en eux des dispositions 



CONTRE- NATURE. 2 1 3 

prochaines à des affections secondaires chroniques. N'est-ce 
donc pas , en effet , une cause suffisante de maladie grave , 
souvent même mortelle , quand des organes , tels que le cœur 
et les poumons, qui sont, par leur nature, destinés à une 
action constante et indispensable , viennent à perdre leur 
ton , leur ressort, et sont ainsi livrés en proie à toute espèce 
de fluxion, d'irritation, d'engorgement, de dilatation, etc., 
qui devront promptement altérer leur tissu et leur organisa- 
tion intime ? 

Au reste , la simple observation de la marche des mala- 
dies chroniques (quelle que soit d'ailleurs leur nature ou leur 
origine , qu'elles soient produites par une matière morbifi- 
que , où qu'elles appartiennent à un état particulier du sys- 
tème général ), suffit pour s'assurer que la nature y agit 
toujours trop faiblement , que ses efforts sont évidemment 
au-dessous de ses besoins , et qu'elle est bien éloignée 
d'offrir cette énergie , cette résistance qu'elle déploie avec 
tant d'avantage dans les maladies aiguës. Natura , dit 
encore Sydenham , in morbis chronicis , non habet me- 
thodum tàm efficacem , quâ mater iam morbificam eji~ 
ciat, perindè atque in acutis. Il lui faut donc , comme 
je l'ai remarqué plus haut , des secours extraordinaires 
pour la tirer de son indolence et de sa faiblesse ; et lors- 
que ces moyens sont inutiles , on voit inévitablement la 
maladie cheminer vers son terme fatal. Chaque jour les 
forces s'évanouissent , chaque instant est signalé par de 
nouvelles pertes ; une fièvre hectique consume et des- 
sèche toutes les sources de la vie. Les engorgemens œdé- 
mateux , les flux colliquatifs , les sueurs surviennent ; il 
s'opère un ralentissement dans toutes les fonctions , dans 
tous les mouvemens , que suit enfin leur cessation totale. 



2l4 B U. 

Quare dhm sonus 

pr acier na turalis in que- 

dain pcrcusso thoracis 

latere adest , conclu- 

dere oportebit semper 

pulmonem inths conien- 

tum , aut à vieillis he- 

terogeneis pressum, aut 

à morbosâ materie in- 

fartum, aut ab acrimo- 

niâ i ntiis genitâ exe- 

s uni esse* 



S O N 



C'est pourquoi lors- 
qu'un son contre-nature 
a lieu dans un côté 
frappé du thorax, il faut 
toujours conclure que 
le poumon qui y est 
contenu, est pressé par 
quelque substance hété- 
rogène environnante , 
ou qu'il est engoué 
d'une matière morbifi- 
que, ou qu'il est rongé 
par une acrimonie qui 
s'est développée dans 
sa substance. 



Comm. Ainsi 7 pour appliquer plus spécialement aux mala- 
dies des organes thorachiques , ce que je viens d'étendre à 
toutes les maladies chroniques ? on observe ? lorsqu'on s'est 
bien assuré par la percussion , qu'une région de la poi- 
trine rend un son contre - nature ; on observe , dis - je ? 
une série de phénomènes pathologiques , qui tous tendent 
à amener une prochaine et inévitable destruction. Des 
organes aussi essentiels à la vie que ceux qui sont ren- 
fermés dans la poitrine , peuvent-ils être long-temps gê- 
nés , comprimés ou farcis par une matière niorbiliuue 
abondante , sans que la circulation et la respiration soient 
évidemment et gravement compromises ? C'est pourquoi 
on voit en découler d'abord , comme symptômes primi- 
tifs, la difficulté de respirer , l'engorgement dans les gros 
vaisseaux, l'embarras du cœur, etc. 3 et comme phéno- 









CONTRE-ÎTATUR E. 2l5 

mènes consécutifs , la décomposition des diverses humeurs-, 
le dérangement des systèmes absorbant et exhalant, qui 
amènent enfin , ou des épanchemens dans la cavité tho- 
rachique , ou l'infiltration générale ou particulière , oa 
enfin ( ce qui revient à la même chose ) un marasme 
complet. 

L'auteur fait ici mention d'une acrimonie quelconque y 
qui peut se développer dans le poumon et le ronger. 
Cette cause que j'admets , et qui me parait même assez 
fréquente ? est très-active pour produire dans les viscères 
thorachiques une dégénérescence marquée. Mais 7 dans le* 
principe , sa délétère influence ne peut être apperçue par 
la percussion , et ce n'est que lorsqu'elle a opéré des ra- 
vages assez sensibles , qu'elle a engorgé la substance 
et augmenté le volume de l'organe auquel elle s'est atta- 
chée , qu'on peut reconnaître ses progrès par le son contre- 
nature. Cette remarque peut s'appliquer à beaucoup de 
cas de pratique. Lorsqu'un ■ malade éprouve dans la poi- 
trine des douleurs , ou simplement un état de mal-aise 
qui gêne les fonctions des organes qui y sont contenus , 
lorsqu'il dépérit insensiblement ? et que sa santé subit de 
notables altérations, si la percussion bien exercée ne décou- 
vre rien, alors le médecin doit être sur ses gardes, et 
craindre l'action de la cause dont je parle ici , et dont les 
résultats ne lui deviendraient sensibles , même par la per- 
cussion , que lorsque la désorganisation serait au - dessus de 
tout secours de l'art. 

Cette cause peut être strictement considérée comme 
occulte dans beaucoup de circonstances ; souvent aussi 
on peut en soupçonner la présence , soit comme vice 
héréditaire, soit comme reliquat de maladie piécédente, 



2l6 DU S O H" 

soit comme virus scrophuleux,dartreux, vénérien, etc. etc. . 
soit enfin comme humeur répercutée ? ou éva(uation sup- 
primée. Combien de phthisies , d'engorgemens ou de squir- 
res pulmonaires , d^ariévrismes du cœur ou des gros vais- 
seaux , d'altérations quelconques des organes de la poi- 
trine , qui ne reconnaissent pas d'autres causes que des 
acrimonies particulières ! Il est difficile d'avoir pratiqué 
long- temps la médecine dans les hôpitaux , d'avoir été 
obligé , par état et pour l'instruction des jeunes médecins, 
d'analyser toutes les maladies soumises à leurs observa- 
tions , d'en discuter les causes, d'en prédire l'issue, de 
leur indiquer d'avance les organes lésés, "la nature des al- 
térations souffertes , et de justifier, par l'ouverture des ca- 
davres , le jugement porté , sans être bien convaincu de 
l'influence de tous ces agens sur l'économie animale ; aussi 
ai- je toujours enseigné les vices des humeurs , autant que 
l'action <=t l«-;s propriétés vitales des solides et des organes ; 
crois que c'est de l'examen impartial de leur respec- 
tive pré lominencé^ que peut seule ressortir une juste ap- 
préciation des phénomènes de la santé et de la maladie. 



CONTRE-NATURE. 



517 



OBSERVATIO VIL I OBSERVATION VIL 



De sono praeterna- 
turali thoracis f qui 
77iagncMi ecct7*ava- 
sa t io7iem liquido- 
ru7n i7i vasis hujus 
cavi conte7itorii77i 
C07istci77te7~ sequi- 

tU7\ 



Du son contre-nature 
dii thorax qui suit 
constamment une 
grande extravasa- 
tion des liquides 
contenus dans les 
vaisseaux de cette 
cavité. 



Comm. L'auteur va parler ici des épanchemens dans la 
poitrine, qui peuvent 1 être reconnus par la percussion. 

J'observerai d'abord que le texte est impropre , en di- 
sant , la grande extravasation des liquides contenus dans 
les vaisseaux de cette cavité. On peut avancer, comme 
vérité générale , que les vaisseaux de la poitrine , isolé- 
ment pris , ne contiennent pas assez de liquides pour faire 
une grande extravasation ; mais quelques-uns , par leur 
érosion ou leur blessure , d'autres par la lésion de leur 
action , peuvent successivement donner lieu à une ex- 
travasation , ou épanchement indéterminé. 

En secoud lieu , l'expression d 1 ' Avenbrugger , extrava- 
sation des liquides contenus dans les vaisseaux , etc. etc. 
implique évidemment : car celui qui dit extra yasa , ne 
peut entendre un liquide supposé intrà vasa. Pour être 
correct , il eût dû écrire , du son contre nature du tho- 
rax , résultant d! un épanchement de liquide dans cette 
eavité. 



2l8 



D U S O N 



s. XXX. 



In vasis hujus cavi 
coercentur liquida : 
3 . ° cliylus; 2 . ° s an gui s; 
3.° sérum et lympha. 



s. XXX. 



I*es liquides contenus 
dans les vaisseaux de 
cette cavité, sont i.° le 
chyle 5 1. ° le sang; o.° la 
sérqsité et la lymphe. 

Comm. Le seul liquide circulant à part dans un lieu dé- 
terminé de la poitrine ? c'est le chyle ; les autres sont égale- 
ment répandus dans les vaisseaux de toute l'économie ani- 
male, de manière qu un épanchement de sang ou de lymphe, 
ne peut pas être rigoureusement appelé.une extiavasatiort 
des liquides contenus dans les vaisseaux de la cavité tho- 
rachique. 

Les commentaires sur la scholie suivante feront men- 
tion de ces divers liquides qu'on suppose épanchés , et 
comprimant les organes pulmonaires. Je dirai seulement 
par avance , que je considérerai la sérosité et la lymphe 
comme un seul et même liquide , circulant dans le même> 
système des vaisseaux. 

S c h o l i u m, \ Scholie. 



Coërceri haec liquida 
in vasis pectoris inter- 
ni , do cet physiologia , 
demonstrat anatomia ; 
videt deniquè oculus 
nudus et armatus. 



La physiologie ap- 
prend, l'anatoinie dé- 
montre, et enfin l'œil 
nu ou armé apperçoit 
que ces liquides sont 
renfermés dans les vais- 
seaux de l'intérieur de 
la poitrine. 



CONTRE-NATURE. 



21 



'Comm. Nul doute que le chyle , le sang et la lymphe 
circulent dans les vaisseaux de la poitrine. Cela est si 
clair, qu'il n'est besoin ni de preuves ni d'autres expli- 
tions que celles que je viens d'énoncer plus haut. 



Verhm agitur hic 
de extravasatione prœ- 
dictorum liquidorum > 
quae in vasis hujus cavl 
coërcentur , et qùae 
percussio , dum extra- 
vasata sunt> caeteris 
signis paribus , dete- 
gere potest* 



Or, il s'agit ici del'ex- 
travasation des liquides 
susdits qui sont conte- 
nus dans les vaisseaux 
de cette cavité , et que 
la percussion , quand ils 
sont extravasés , peut 
découvrir , les autres 
signes étant égaux. 



Comm. L'extravasation de chacun de ces liquides est 
caractérisée par des phénomènes qui lui sont particuliers. 
Ainsi celle du chyle doit être accompagnée d'abord d'un 
défaut très - marqué de nutrition , qui amène plus ou 
moins prompte ment , selon qu'elle est entière ou partielle , 
la faiblesse et le marasme : celle du liquide circulant dans 
les vaisseaux sanguins , se reconnaît à des lypothimies , à 
de l'oppression ? à une diminution fort sensible dans l'ac- 
tion du cœur et des artères ; enfin , celle de la lymphe 
est également marquée par une gêne de respiration, la 
suffocation au plus léger mouvement , souvent par l'in- 
filtration du reste du corps , quelquefois seulement par 
l'œdème de quelques parties. 

Mais ces symptômes généraux peuvent être méconnus , 
ou confondus avec ceux de quelques autres affections qui 
n'ont aucun rapport avec un épanchement ou une ex- 



320 



V V SON 



travasation. Je suppose , par exemple , nn anévrisme du 
cœur ou de l'aorte } une vomique , un squirre du pou- 
mon , existans , etc. etc. , la plupart des signes que je 
viens de relater , s'offriront ici d'une manière plus ou 
moins tranchée , et en imposeront à l'observateur. La 
percussion seule , les autres signes étant égaux , appren- 
dra donc à distinguer un épanchement quelconque ; de toute 
autre maladie des organes de la poitrine. 



Fateor candide num- 
dhm mihi obtigisse chy- 
li extravasationem vi- 
dere;scio equidem duc- 
îum thoracicum , qui 
chylum coërcet > atque 
itt venant subclaviam 
ducit , extra territo- 
rium pleurae locatum 
demonstrari. Verîun 
ideb y quia materies in 
cavo thoracis saepè 
acriorgenita , pleurant, 
costas , et cuti m exter- 
nam e rosisse visa fuit , 
hanc extravasationem 
praernonui > quia pos- 
sibilis non implicat. 



J'avoue de bonne-foi 
qu'il ne m'est jamais 
arrivé d'avoir vu J'ex- 
travasation du chyle. Je 
sais, à la vérité, que le 
conduit lliorachique 
qui le contient et le 
charie dans la veine 
sousdavière, est dé- 
montré loçer au-delà 
des limites de la plèvre. 
Mais parce qu'une ma- 
tière acre , engendrée 
dans la cavité du tho- 
rax, a souvent rongé la 
plèvre, les côtes et la 
peau externe, j'ai parlé 
de cette extravasation , 
parce qu'il ne répugne 
pas qu'elle soit possible. 



Comm. Les affections du canal thorachique sont très-rares. 






CONTRE -NATURE. 4 22 il 

M. Baillie (i) , médecin Anglais, a vu ce conduit très- 
distendu et variqueux:. Les parties environnantes étaient 
saines. Il ne découvrit rien qu'il put accuser d'avoir occa- 
sionné cette maladie. Ce même état pathologique du ca- 
nal thorachique a été décrit par Cndkshank (2) , qui l'a 
fait graver. Lieutaud (3) rapporte avoir vu le canal tho- 
rachique obstrué par une substance terreuse déposée dans 
sa cavité. P^an-Srviéten (4) cite ( d'après Bonnet ) (5) uïi 
exemple de la blessure de ce conduit. Voilà le très-petit 
nombre de cas d'affection de ce canal que je connaisse , 
rapportés par les auteurs. 

Mais Avenbrugger suppose comme possible la corro-; 
sion du conduit thorachique , par une matière acre en- 
gendrée dans la poitrine, parce qu'on a trouvé la plèvre, 
les côtes et les tégumens rongés et détruits par cette même 
matière. Quelque convaincu que je sois qu'on doive admet- 
tre , comme vraie en pratique , l'existence de certaines acri- 
monies qui s'attachent aux organes, ou se développent en 
eux , les irritent et en opèrent la dégénérescence , je pense 
cependant qu'on peut rejeter cette cause , dans le sens dô 
l'auteur , parce que je la crois extraordinaire ment rare , et 
que , dans ce cas même , elle devrait donner naissance à bien 
des accidens particuliers à cette lésion du canal thorachique , 
mais inconnus jusqu'à ce jour. 

(1) Traité d'Ànatomie pathologique du Corps humain p 
png. 107. 

(2) Traité du Système absorbant. Seconde édition, p. 2071 
planche V. 

(3) Vol. II , page (;3. 

(4) Tome I, §. 170. 

(5) Sepulchret. 



222 DU SON 

D'autres causes plus fréquentes , et qui ont été obser- 
vées , pourraient être soupçonnées plus justement de pro- 
duire l'érosion dont il est ici question. On a vu , en effet , 
des tumeurs anévrismatiques , ou autres , ronger , déchirer 
par un frottement continuel et prolongé , les côtes , la 
plèvre , les vertèbres même. Dans la destruction de l'or- 
gane pulmonaire, qui résulte presque toujours d'une in- 
flammation aiguë ou chronique , les parties contiguës par- 
ticipent souvent à cette désorganisation. De même le canal 
thorachique pourrait être détruit par le frottement d'une tu- 
meur environnante , ou désorganisé par la communication 
de l'inflammation. 

Cette dernière supposition , à l'égard de l'érosion du canal 
thorachique , quoique très-admissible , est cependant gra- 
tuite, car je ne connais aucun épanchement du chyle , dû à 
l'une ou l'autre de ces causes. 

Ne serait-il pas difficile de supposer, quand il y aurait lésion 
du canal thorachique , et extravasation du chyle , que celle-ci 
pût être reconnue par la percussion ? Ce fluide peut-il produira 
un épanchement assez considérable pour obscurcir sensible- 
ment le son du thorax ? Enfin l'individu qui en serait atteint, 
succomberait -il à Fépanchement , comme cause d'une ma- 
ladie mortelle de la poitrine, ou plutôt ne périrait-il pas par 
le défaut total de nutrition qui en résulterait et qui donnerait 
lieu, sans doute, à des symptômes que nous ne connaissons 
pas, parce que -l'observation ne nous les a jamais offerts? 



S. XXXI. 

JExtravasanîur liqui- 
da (S- 3o) in cavum 



S. XXXI. 

Les liquides sont ex- 
trayasés ( S- 3o) dans la 



CONTRE-NATURE. 



22. 



pectoris > 1 . ° simul ac 
solutio vasorum jit , 
quibus coercentur ; 2. 
à nimiâ humorum te- 
nuitate et dissolutione ; 
3.° àperspirantis reab- 
sorptione nullâ , etc. 
etc. 



cavité tlioracliique , 1 .° 
aussitôt la rupture des 
vaisseaux qui les con- 
tiennent; 2. par la trop 
grande ténuité ou dis- 
solution des humeurs ; 
3.° par le défaut absolu 
de réabsorption de la 
matière exhalée, etc. , 
etc. 



Comm. Beaucoup de causes peuvent produire l'extra- 
vasation des liquides contenus dans les vaisseaux de la 
poitrine. Quelques-unes de ces causes sont évidentes ; 
d'autres sont plus ou moins obscures ; il en est quel- 
ques-unes dont l'auteur n'a pas fait mention. Les note» 
sur la scholie suivante jetteront quelque éclaircissement 
sur ce sujet. 



S C H O LI V M» 

i.° Referuntur hhc 
causae externae vio- 
lentas ut ( 1 ) vulnus y 
(2) contusio y (3) et Ma 
quae illustrissim us 

praeceptor ex observa- 
tis tàm propriis quant 
allenis notavit. 






Scholie. 

i.° Ici se rapportent 
les causes externes vio- 
lentes,telles que les bles- 
sures, les contusions , et 
celles que mon illustre 
maître a notées , tant 
d'après sa propre obser- 
vation, que d'après celle 
des autres. 



#— 



(1) Vide Comm. à §. i^5 ad 

(2) A Ç. 32i ad 328. 

(3) A §. 3o2 ad 3o3. 



148. 



Cormn, Les plaies pénétrantes dans la poitrine , ne peu-' 
vent avoir presque jamais lieu sans blesser une foule de 
vaisseaux de différens genres , et sans produire un épan- 
chement prompt, plus ou moins considérable. La contu- 
sion , qui semble , au premier coup - d'œil , ne produire 
que la distension ou l'attrition des parties, entraîne pres- 
que toujours après elle une rupture plus ou moins grande 
de vaisseaux , en raison de la violence. Ainsi donc on 
conçoit très-bien qu'un écoulement des liquides chyleux , 
lymphatique , et sur-tout sanguin , peut avoir lieu par ces 
causes externes et violentes. 

L'épanchement du chyle à la suite dune blessure , mais 
saris lésion d'autres parties très-intéressantes, est extrê- 
mement difficile à concevoir , parce que ce conduit est 
tellement protégé, et par son lieu, et par de gros vais- 
seaux qui le mettent à l'abri pendant tout son trajet dans 
la poitrine , qu'à peine peut-il être atteint sans compro- 
mettre en même temps ces organes essentiels à la vie. 
Aussi l'iiistoire d'un cas pareil , rapportée par J^an- 
Swieten , d'après Bonnet , est-elle une preuve de ce que 
j'avance ; car , à l'ouverture du cadavre , on trouva les 
poumtons , dans la partie où le conduit thorachique avait 
été blessé , désorganisés et dans un état absolu de pu- 
trilage. 

L'ouverture des vaisseaux sanguins , â la suite des plaies 
profondes, ou de violentes contusions , est ordinairement 
inévitable ; elle peut même devenir mortelle sur-le-champ, 
selon le calibre des vaisseaux qui seront atteints. 

Quant au système lymphatique , comme il n'a pas un 
♦entre commun , ni de gros troncs , son épanchement , 
par blessure , quoique toujours réel , n'est jamais fort con- 



COWTRE-KATURE. 22^ 

sîdérable > à moins d'entendre parler du canal thorachi- 
que, qui est bien un centre commun de la lymphe. 

Dans les épanchemens de ces divers liquides , par les 
causes dont nous parlons, il n'y a guères que celui du sys- 
tème sanguin, qui offre une masse de fluide assez con- 
sidérable pour obscurcir le son du thorax, et qui puisse 
devenir promptement sensible par la percussion. Mais alors 
quel avantage inappréciable de pouvoir, après une plaie 
grave pénétrante, s'assurer, par ce procédé, s'il y a ou s'il n'y 
pas de liquide amassé , et quelle lumière ne donne-t-il paa 
au chirurgien pour porter un pronostic prudent sur l'issue 
dune blessure ? 



s. Les extravasations 
par causes internes ont 
lieu clans la cavité du 
thorax, lorsque les vais- 
seaux faibles et relâ- 
chés sont distendus et 
rompus par un mouve- 
ment circulatoire exces- 
sif survenant , lorsqu'il 
y a pléthore. 

Comm. L'épanchément au fluide chyleux me paraît pres-^ 
que impossible , par les causes internes dont l'auteur fait men- 
tion , ou si extraordinair ement rare sans doute , que je n'en 
parle pas. En effet, le canal thorachique est si court, il a, 



2.. Ab internis causis 
extravasationes Jiunt 
in cavum pectoris ,dîim 
taxa et debilia vas a 
(i)j ac ce dente excessu 
circulatorii motus (2) , 
in subsistente plethorâ 
(3) , distenduntur, rum- 
puntur-. 



(1) Vide §. 41. 

(2) §. 100. 

(3) §. 106- 



i5 



2.2.6 DU S O JN" 

tant débranches qui s'anastamosent les unes dans les autres, 
et qui vont se réunir à lui, jusqu'à la veine sous-clavière gau- 
che où il se décharge ; enfin , sa circulation est si indépen- 
dante de tout reflux , et des grands mouvemens qui pour- 
raient la troubler, que sa rupture ne peut guères être admise. 

Ajoutons que l'état de pléthore , du moins locale , or- 
dinairement nécessaire pour déterminer une rupture des 
vaisseaux , n'a peut-être jamais lieu dans le canal thorachique. 

Enfin , je ne connais aucun exemple dans les auteurs , 
d'épanchement du chyle , par d'autres causes que celles 
qui sont produites par une violence externe , telles que les 
blessures , les efforts, etc. ; encore cette extravasàtion , sans 
lésion d'autres parties fort importantes , est-elle très-rare , 
comme je l'ai déjà dit plus haut. 

Mais cela est fort différent pour la grande circulation 
du système sanguin , qui peut , dans beaucoup de cas , 
6ubir des extravasations plus ou moins considérables. En 
effet , tantôt le sang est poussé avec tant d'impétuosité , 
qu'il rompt par son effort les parois des vaisseaux qui le 
charient ; ainsi les mouvemens violens , un exercice im- 
modéré , continués long-temps ; peuvent augmenter, le 
mouvement du sang , et lui imprimer un degré d'impul- 
sion incommensurable : tantôt un état spasmodique des 
capillaires de la surface du corps ,- faisant relluer tout-à-coup 
le sang qu'ils # contiennent , les vaisseaux de l'intérieur se 
trouvent engorgés , distendus outre mesure , ce qui peut 
occasionner leur rupture plus ou moins subite : ainsi l'on voit 
la fureur et les grandes passions concentrées ou enchaî- 
nées , produire , asbez fréquemment, de très-graves accidens. 
Les auteurs sont remplis d'observations qui confirment cette 
jrérité, et un médecin ma raconté que, tout récemment, 



CONTRE-XATURE. 2.2 J 

un homme robuste , âgé d'environ quarante-cinq ans , fut 
frappé d'apoplexie.moi telle sur-le-champ , à la vue de son 
ennemi qui avait causé la perte de sa fortune , et sur lequel il 
ne put se précipiter, retenu par les assistans : d'autres fois 
enfin, la chaleur externe raréfiant le sang, et augmentant 
conséquemmentson volume, donne lieu aux mêmes résultats. 
Si , à ces circonstances , se joint un état de pléthore gé- 
nérale ou locale , on sent que les extravasations seront en- 
core plus faciles et plus fréquentes. L'hémophtysie active , et 
les autres hémorragies semblables sont l'effet de ces causes , 
et de plusieurs autres qui agissent à-peu-près de la même ma- 
nière. 

Indépendamment de toutes ces circonstances qui peuvent 
rendre la circulation plus rapide , la pléthore seule , dans 
certains cas , peut, produire des épanchemens subits considé- 
rables , et même mortels , quand elle est portée au plus haut 
point. Je vais rapporter, en extrait, une observation dun 
épanchement mortel et subit dans la poitrine , opéré par les 
seuls vaisseaux capillaires des poumons : je ne connais que 
celle-là de ce genre (1). 

Un de mes élèves , M. Fortassin , âgé d'environ trente- 
sept ans, d'un tempérament sanguin, duçe stature moyenne» 
et d'une bonne constitution , ayant le col fort court , la peau 
brune et le visage assez fortement coloré , mourut subite- 
ment dans la nuit du 20 au 21 vendémiaire an i3. Il parais- 
sait jouir de la santé la plus égale ; il était cependant sujet 
aux hémorroïdes, éprouvait de temps à autre des mal-aises; 
il toussait depuis quelque temps sans être enrhumé, et avait 
souvent de l'oppression. 



(1) Elle est consignée dans le Journal do Médecine f Chirur- 
gie . Pharmacie , etc. Brumaire an XIII. 

i5.. 



223 DU SO N 

Le 19 et le 20 vendémiaire, M. Foriassin avait dîné de 
grand appétit, quoique sobrement, et le 20, à souper , il fut 
fort gai , et ne mangea que des fruits! On lui Ht remar- 
quer ce même soir qu'il avait les yeux cernés , et que la 
couleur noire de ses paupières descendait presque jusqu'aux 
&iles du nez ; il assura que cela lui était assez ordinaire. 

Vers les onze heures il témoigna une extrême envie de 
dormir , et alla se coucher ; il se déshabilla entièrement et 
se mit au lit. A trois heures et demie environ , on voulut 
le réveiller pour un malade , on le trouva mort : il était 
couché sur le ventre ; sa main gauche était sous sa poi- 
trine , son bras droit pendait hors de son lit. Depuis le 
front jusqu'au bas de la poitrine antérieurement , il était 
noir, et avait rendu du sang par le nez et la bouche. 

Ouverture du corps* 

Le visage , le col et la poitrine , antérieurement , étaient 
fortement injectés. Les vaisseaux capillaires de ces parties 
étaient encore tellement remplis de sang , que la peau en 
était noire , comme à la suite d une forte meurtrissure ; la 
poitrine percutée rendait du son à gauche , et n'en don- 
nait aucun à droite. 

Le crâne étanf ouvert , on trouva , dans Fétat le plus 
sain, toutes les parties. contenues dans cette cavité; il n'y 
avait aucune espèce d'épanchement ; les vaisseaux et les 
sinus n'étaient point remplis d'une manière remarquable. 

Dans la poitrine , le cœur et tous Jes gros vaisseaux, ta/it 
artériels que veineux , examinés scrupuleusement , n'of- 
frirent aucune rupture , aucune déchirure : ils étaient pres- 
que totalement vides de sang , comme dans les personnes 
mortes d'hémorragie. La cavité gauche de la poitrine ne 



CONTRE-NATURE, 22Ç 

présentait rien de particulier. Le poumon de ce coté parais- 
sait sain ; mais ? en l'incisant ? on découvrit un engorgement 
sanguin dans sa portion supérieure : les bronches de ce côté 
contenaient une certaine quantité de sang noir, la cavité droite 
était remplie d'un sang noir coagulé ; tout le poumon droit en 
était gorgé comme dans la pneumonie la plus intense : sa sur- 
face offrait plusieurs déchirures qui s'étendaient profondé- 
ment ; la substance de ce viscère était comme macérée , 
et tellement dénaturée , tellement confondue avec les cail- 
lots très-commpacts dont elle était environnée , qu'on ne* 
pouvait l'en séparer qu'avec beaucoup de peine et en par- 
tie. Presque par-tout y lorsqu'on tranchait avec le scalpel 
à travers cette masse ? on ne pouvait distinguer où finissait: 
le poumon ? et où commençaient les caillots. Les bronches 
du côté droit étaient pleines de sang noir, encore un peu 
fluide ; la trachée-artère , le larynx , la gorge et les fosses, 
nasales en contenaient aussi : l'œsophage en était entière-? 
ment exempt. 

Tous les viscères de l'abdomen étaient sains ; l'estomac 
contenait une assez grande quantité d'alimens. 

Il ne s'était fait rupture d'aucun vaisseau sanguin, arté- 
riel ou veineux , d'un calibre un peu remarquable ; tout le 
sang s'était épanché dans les cavités de la poitrine par les 
déchirures de la plèvre pulmonaire , et dans les bronches , 
parcelles de la membrane muqueuse qui les tapisse; et 1© 
parenchyme même du poumon était dilacéré dans tout son 
intérieur. 

Voilà certainement un exemple d'épanchement subite- 
ment mortel , dû à la seule pléthore locale 7 et peut-être 
à la faiblesse proportionnelle du système capillaire des altè- 
res pulmonaires. Ici ; nulle cause qui pût influer sur la cir- 



~3o du son 

culation , n'avait agi ; aucun mouvement violent , aucune 
passion de lame n'avaient déterminé un cours plus accé- 
léré ; et , ce rmi est plus remarquable encore , c'est que cette 
rupture n'avait point eu lieu dans aucun vaisseau d'un cali- 
bre un peu grand , mais , presque spontanément , dans 
tout le système des capillaires. 

11 est encore un épanchement sanguin dont Avenbrugger 
ne parle point , et que j'ai vu plusieurs fois ; c'est celui qui a 
lieu par la rupture d'une tumeur anévrismatique 9 formée 
par la crosse de l'aorte , ou à l'origine des gros vaisseaux 
qui y prennent naissance. Je n'en rapporterai ici aucune 
observation , et je renvoie à ce que j'ai dit sur ce sujet 
dans mon Traite des Maladies du cœur. 

On doit placer enfin, au nombre des causes d' épanche- 
ment les hémorragies passives , dues à une sorte de con- 
gestion ou de stase partielle du sang qui , successivement 
amassé , amène lu rupture des vaisseaux, ou s'échappe à tra- 
vers leurs parois. Cette espèce d'épanchement ne s'observe 
que dans les individus dont les humeurs et les solides ont 
• déjà subi une espèce de décomposition particulière : les 
Scorbutiques en offrent de fréquens exemples. De même 
les hydi opiques éprouvent souvent, quelques jours avant leur 
moît, ces sortes d'hémorragies passives. Dans tous ces cas, 
les épanche mens sont le résultat d'une dégénérescence évi- 
dente des humeurs et des organes .: d'une part, le sang, chez 
ces individus, est ténu , décoloré , sans aucune plasticité : de 
l'autre, les tuniques des vaisseaux n'ont plus cette rigidité de 
tissu, cette Contractilité qui les caractérise dans l'état natu- 
rel; de-là le seul am is de sang rompt facilement ces tuniques 
privées de leur énergie vitale, ou bien elles laissent probable- 
ment transsuder le fluide appauvri quelles contiennent. 



CONTRE-ÎTATURE. s3l 

Dans tous les cas d'extravasation , quelle que soit d'ailleurs 
leur cause, on sent combien la percussion est nécessaire 
pour les reconnaître , et en déterminer la quantité. On a osé 
dire cependant quelle était inutile , du moins dans ces épan- 
chemens qui tuent sur-le-champ ; comme si , sur le cadavre 
même , elle n'offrait pas le moyen de prédire à l'avance le 
genre de mort et la cause qui Fa déterminé 

Enfin, le fluide lymphatique est celui qui produit les plus 
considérables et les plus fréquens épanchemens dans le tissu 
cellulaire, dans les diverses cavités du corps , et conséquem- 
ment dans la poitrine. Je vais analyser sommairement Fin»- 
fluence des causes internes relatées par Fauteur, sur la pro- 
duction de cette espèce d'extravasation , et j'en indiquerai 
une autre dont il ne fait pas mention , et qui est particulier 
rement liée à un certain état de toute l'économie animale* 

Quoique le système lymphatique n'ait point un centre 
commun de circulation, d'où le fluide soit chassé dans tous 
ses vaisseaux avec une force telle que , dans quelques cas , 
il puisse rompre les canaux qui le charient, cependant 
l'exhalation et l'absorption sont quelquefois considérable- 
ment augmentées , et la circulation de leur fluide est consé- 
quemment rendue plus active. Si l'on ajoute à cette cir- 
constance la mollesse et la laxité des parois de leurs vais- 
seaux , on conçoit qu'il peut en résulter , absolument , la rup- 
ture. Je pense cependant que beaucoup d auteurs ont admis, 
un peu légèrement, cette cause de Fascite. 

De même, l'état de pléthore, c'est-à-dire, la surabondance 
de sérosité refoulée, par l'exposition brusque à une atmos- 
phère froide et très-humide , ou par une suppression subite 
d'excrétions séreuses habituelles , etc. doit amener le même 
résultat, sur -tout si elle se trouve combinée avec les causes 



202 BU SOB" 

précédentes. Les infiltrations, les œdèmes, l'anasarqne suïw 
venant quelquefois tout-à-coup , offrent une preuve bien 
frappante de la facilité avec laquelle les vaisseaux du système 
lymphatique, laissent échapper le fluide qu'ils contiennent, 
ou le reprennent mal , dans les circonstances qui viennent 
d'être détaillées et , sans doute aussi , dans d autres encore* 
peu connues. 

Mais les épanchemens de sérosité dans les cavités, et qui 
forment, à proprement parler, les hydropisies , sont dus, 
je pense, plus particulièrement à d'autres causes, distinctes 
de celles de l'auteur. 

Je crois que la plus générale , et sans doute la plus puis-» 
santé , est une débilité imprimée au système entier. Ainsi 
l'on voit fréquemment les individus qui ont été soumis à de» 
causes affaiblissantes , telles que des fièvres intermittentes , 
ou continues, long-temps prolongées , des évacuations ex-* 
cessives, de longues maladies , le séjour dans les prisons ou 
dans des lieux fort humides , l'abus du vin et principalement 
des liqueurs spiritueuses , etc. etc. , devenir sujets à l'hydre— 
pisie..De l'atonie , en effet, de la machine en général, dé-» 
coule tiès-naturellement le défaut d équilibre , d'action, 
entre les vaisseaux exhalans et les absorbans, défaut auquel 
est toujours du, consécutivement du moins, cet amas de 
fluide séreux extravasé , soit dans le tissu cellulaire , soit dans 
des kystes ou dans diverses cavités. 

Je dois observer que je n'entends parler ici que des causes 
générales des hydropisies essentielles et primitives, que je 
crois raies, comparées avec le nombre de celles qui résul- 
tent de quelques Lésions organiques, comme j'aurai occasion 
de le dire plus bas, 



• 



3.° Quandb , sub caco- 
chymld qualicumque , 
jiata obstructio {\)suos 
effectus producit* 



COJiTRE-XATURE, 233 

3.° Lorsqu'une obs- 
truction, formée dans 
une cacochymie quel- 
conque existante , pro- 
duit ses efïets. 



Comm. Le mot obstruction , dans son acception stricte, 
signifie l'obturation partielle ou complète d'un canal. Ella 
reconnaît constamment pour cause, ou l'épaississement du 
fluide, l'ampleur du vaisseau restant la même ; ouïe rétrécis- 
sement du canal , avec la densité requise du fluide qui doit y 
circuler ; ou enfin , ces cleux causes combinées : Boèrhaave 
et Vatkswieten me paraissent avoir mis cette chose hors de 
doute. Voilà la source et l'origine première de toutes les 
espèces d'obstruction. Or, il peut exister, dans tous les 
systèmes de circulation , une sorte d'obstruction. 

Nous avons vu plus haut que le canal thorachique avait été 
trouvé partiellement obstrué par une matière terreuse. 

Dans les.vaisseaux artériels, veineux, et capillaires , l'ob- 
struction est très- fréquente , ainsi que dans les différens pores 
et canaux excréteurs Mais on ne la remarque guères , tota- 
lement du moins } que dans les petits vaisseaux, et elle ne 
produit alors que de légers épanchemens dans le tissu cellu- 
laire , qui sont réabsorbés insensiblement , ou par le travail 
d'une inflammation modérée qui survient ordinairement. 
Dans les vaisseaux d'un calibre assez remarquable . lorsque 
l'obturation est complète, les branches collatérales se dilatent, 
reçoivent le sang qui ne peut être admis dans le vaisseau obs- 
trué, et ordinairement il ne résulte, dans ce cas, aucun in- 

■ * 

(i) Vide à §. 107 ad i23. t 



So4 BU SON 

ecnvénient grave , comme on le voit à. la suite des opérations 
pratiquées pour îe traitement de l'anévrisme. Quant aux gros 
vaisseaux , je ne pense pas qu'ils puissent être obstrués entiè- 
rement sans que leurs tuniques se rompent par l'effort du 
sang , ce qui produit un épanchement mortel , dans très-peu 
cTînstans , ou sans faire cesser les mouvemens du cœur par 
la résistance insurmontable qu'il éprouve à y chasser le sang : 
mais cette obstruction est, je pense, fort rare, car je ne 
l'ai jamais vue , et je ne me rappelle pas que les auteurs en 
citent quelques exemples. Mais leur obstruction partielle est,. 
zu contraire , assez fréquente : je l'agobservée plusieurs fois à 
îa crosse de l'aorte et dans plusieurs autres artères ou veines 
cfun calibre considérable; cette obturation, quoique par- 
belle , n'a jamais lieu sans donner naissance à des maladies 
consécutives très- gra ves ? telles que l'anévrisme du cœur, ou 
«3e l'aorte, si elle ne produit pas enfin la rupture du vaisseau 
ccal en est affecté. 

m 

Enfin, îe système lymphatînque est principalement sujet 
a l'obstruction. La lymphe , en traversant une foule de 
£.Fandes , est souvent arrêtée dans sa circulation , soit à rai- 
w»n d'un certain épaississement qu'elle peut contracter, soit " 
par un état particulier des organes, glanduleux qu'elle par- 
court , soit par compression , par ligature , par une tumeur 
voisine, etc. ; et de-ia naissent si souvent ces einpatemens, ces 
engoûmcns qui dégénèrent en induration squirreuse, et qui 
sont toujours accompagnés d'œdême et d'infiltration plus 
ou moins considérables. 

Si les différens systèmes de circulation peuvent éprouver 
quelquefois ces engorgemens résultans, ou d'un obstacle mé- 
canique qui s'oppose au COUTS gVs divers (luides, ou d'une 
u<A îf m virale désordonnée, qui appelle danse grtain es parties 



TRI-K A T TJ Jl E. 



:35 



une plus grande quantité d'humeur que les vaisseaux n'en 
peuvent contenir, ou dîme construction spasmodique dépen- 
dante de la puissance nerveuse , etc. ce qui produit également 
leur stase ; je pense que cet effet doit avoir lieu plus fréquem- 
ment et d'une manière bien plus marquée , lorsqu'il existe 
uue obstruction strictement dite de quelque organe ou vis- 
cère : aussi est-il bien démontré que les causes les plus puis- 
santes d'épanchement du système sanguin, et principalement 
du lymphatique , sont les lésions organiques quelconques. 
Concevrait-on , en effet , comment la liberté de la circula- 
tion pourrait subsister à travers un organe dont le volume 
est déjà augmenté par des élémens étrangers à son intime 
constitution , dont le tissu a perdu son ressort et ses propriétés 
vitales , dont les vaisseaux propres et ceux qui le traversent, 
éprouvent une résistance pénible , souvent insurmontable ? 
Mais si tel est déjà le désordre intérieur de cet organe , quelle 
gène n'en résulte ra-t-il pas pour les parties contiguës , en les 
comprimant par son volume , en opposant à leur action un 
obstacle continuel, en ralentissant le retour du sang au cœur, 
par son poids sur les troncs veineux qui le rapportent, etc. ? 
Ainsi, les inflammations chroniques qui détruisent, à la lon- 
gue , les viscères qui en sont atteints, les maladies organiques 
du cœur et des gros vaisseaux , etc. etc. , sont la source 
féconde des épanchemens et des infiltrations, en augmen- 
tant l'exhalation séreuse , ou en diminuant l'absorption , ou 
en donnant successivement naissance à ces deux causes. 



S. XXXII. 

Çhiotics cumquè ergd 
ex li qui dis S- 3o re- 



S. XXXII. 

Toutes les fois donc 
que l'extravasation d'un 



236 



DU S O X 



censitis aliquod cxtra- 
vasatum in pectoris ca- 
vo haesejit maond co- 
pid ^ toties sojius obs- 
curatus erit ad illam 
altitudinem , quarn li- 
quiduni extravasatum 
occupaverit. 



des liquides relatés §. 3o^. 
aura lieu en quantité 
considérable dans la ca- 
vité du thorax, autant 
de fois le son de cette 
partie sera obscurci jus- 
qu'à la hauteur qu'aura 
atteinte le liquide extra- 
yasé.. 



Comrn. Ce paragraphe est évident et n'a pas besoin d'ex- 
plication , d'après ce que j'ai déjà dit dans le commentaire 
sur la scholie du §. XVII, pag. 48. Et ce que je vais ajouter 
dans celui sur la scholie suivante. 



Se If O LI U M. 

Ve ri la te m hujus evin- 
cit experimentum illud 
quod ad finem scholii §. 
17 y notatum invenitur. 
Intérim promissorum et 
ordinis ratio postulat 
ad scholïum §. 11 , ut 
attuiizam mine illos 
pectoris morbos > qui 
huic signo non subja- 
cent* 



SCHOIIE. 



L'expérience qu'on 
trouve rapportée à la 
fin de la scholie du §. ij' 9 
prouve la vérité de cette 
assertion. Mais l'ordre 
que je me suis proposé, 
et ce que j'ai promis 
dans la scholie du §. 11, 
exige que je parle ac- 
tuellement des mala- 
dies de la poitrine qui 
ne sont point soumises 



à ce signe. 
Comrn,. L'expérience nue rappelle ici notre auteur pour 



CONTRE-NATURE. 2&J 

Rassurer d'une extravasation dans la cavité thorachique , 
ou dans l'un de ses côtés, par le procédé de la percussion , 
consiste à introduire une certaine quantité d'un liquide dans 
un côté libre et sonore de la poitrine d'un cadavre quelconque. 
Alors , on place le sujet sur son séant : on percute antérieu- 
rement et postérieurement le côté injecté , et l'on ne per- 
çoit qu'un son très-obscur jusqu'à la hauteur occupée par le 
liquide introduit. Dans toute la partie , au contraire , où ld 
fluide n'atteint pas , le son est clair, fort, enfin naturel. 

Qu'on laisse ensuite le cadavre étendu horizontalement, 
et qu'on exerce la percussion sur ce même côté injecté ; 1© 
son perçu sera le même sur-tout le trajet ; mais il sera d'au- 
tant plus faible , qu'il y restera moins de vide. Cette expé- 
rience est de la plus grande exactitude , et ne peut subir 
de variations. 

Je suppose ici qu'on n'introduit dans un côté sonore du 
thorax qu'une quantité de fluide capable d'en remplir la moi- 
tié, ou les deux tiers environ : car si cette cavité était à-peu- 
près pleine , l'expérience serait nulle en ce que le rapport da 
la percussion offrirait le même résultat , quelle que fut la posi- 
tion du sujet, horizontale ou verticale, je veux dire que le 
son serait nul sur tout ce côté» 



38 



DU SON" 



0BSERVAT10 VIII. 

De illis affectïbus 
interni pectoris qui 
à perçus sione non 
deteguntur. 



OBSERVATION VIII. 

De ces affections de 
l'intérieur de la poi- 
trine qu'on ne dé- 
couvre point par la 
percussion. 



Co?nm. Avenbrugger va parler actuellement de quelques 
autres maladies de la poitrine , dans lesquelles il prétend • 
qu'on ne peut appercevoir le son contre - nature. Nous ver- 
rons qu'il y a moins de ces maladies qu'il ne semble l'annon- 
cer , et que ? même dans celles qu'il apporte en preuve ? la 
percussion y sera d'une très-grande utilité dans leur prin- 
cipe 7 leur cours et leur terminaison , soit pour se convaincre 
qu'il n'existe rien dans la poitrine, soit pour ê&re averti des 
plus légères traces de désorganisation qui s'y opèrent. 

Il faut remarquer que les maladies dont il est ici question , 
ne sont pas de véritables affections de la poitrine ; et que le 
titre de cette Observation n'est pas exact , puisque , de l'a- 
veu même de fauteur , elles ont leur siège dans les viscères 
de l'abdomen. D ailleurs les poumons ne sont affectés que 
sympatliiquement , et tous les phénomènes résultans de 
l'irritation indirecte portée, sur eux, sont purement sympto- 
matiques. 

Mais la percussion, comme je viens de le faire pressentir, 
n'est pas moins utile dans ces, cas, puisqu'en éloignant 1* 



C O N T R E-N A T U R E. 209 

praticien du soupçon de l'existence d'une maladie essentielle 
de la poitrine , elle rejette nécessairement son attention sur 
d'autres organes qu'il peut accuser avec plus de fondement 
des désordres dont il recherche la cause et le siège , et lui 
fait ainsi éviter de graves erreurs dans lesquelles il n'est que 
trop fréquent de tomber. 

D'ailleurs , quoique la poitrine résonne bien , et que les 
poumons soient sains dans le principe de ces maladies, 
on conçoit sans peine qu'il peut se faire dans leur subs- 
tance ou dans les cavités thorachiques des infiltrations ou des 
épanchemens consécutifs , ou même s'y former des lésions 
organiques par cet ébranlement, cette irritation , ces secous- 
ses nerveuses dont ils sont sans cesse tourmentés. C'est la 
percussion exercée de temps à autre , qui avertira des at- 
teintes sensibles qu'ils pourront éprouver ; ainsi elle servira, 
dans toutes les époques de la maladie , à éclairer le médecin, 
à régler sa marche , à diriger son traitement , et à établir 
d'une manière précise son diagnostic et son pronostic. 



S. XXXIII. 

Sunt morbi, qui vali- 
da tussi pectus ajjli- 
gunt > et proptereà sus- 
picionem faciunt pul- 
monem cerlissimè qf- 
fensum esse , dîim bu 
tcrcà in vis ce ri 6 us ab- 
dominis sedemjigunt , 
atque tanlhni ex con- 



$. XXXIIL 

II ,y a des maladies quî 
fatiguent la poitrine par 
une toux très-ibrte , et 
pour cette raison, font 
naître le soupçon que 
très - certainement le 
poumon est attaqué ; 
tandis. que, pendant ce 
temps, elles fixent leur 



S>4 Ô DU SON 



sensu nervoriun pul- 
rnones lacessunt* 



sièçe dans les viscères dé 
l'abdomen , et irritent 
les poumons seulement 
par le consensus des 
nerfs * 

Comm. Un lien merveilleux enchaîne toutes les parties 
de leconomie animale. Il règne entre toutes , dans l'état 
de santé , un accord ? une harmonie ? un consensus gé- 
néral qui les fait tendre et conspirer vers un but com- 
mun y qui est la conservation de l'équilibre entre tous les 
organes , c'est-à-dire , de la vie générale. Mais c'est sur- 
tout dans l'état pathologique ? que cette vérité a été bien 
sentie et appréciée même par les plus anciens médecins* 
Ils ont appelé sympathie ce consensus inexplicable ? en 
yertu duquel un organe sain est affecté par l'influence 
qu'exerce sur lui un autre organe lésé , avec lequel ce- 
pendant il semble n'avoir aucune corrélation ordinaire 7 et 
dont il est quelquefois très-éloigné. Mais quoique toutes 
les parties correspondent ensemble ? il en est quelques- 
unes qui ont entr'elles des rapports bien plus marqués f 
des liaisons plus intimes ? et qui d'ailleurs exercent sur tous 
les autres organes une influence plus étendue et plus di- 
recte. Lorsqu'un de ces organes est affecté , il produit sur 
toute l'économie 9 et en particulier sur quelques viscères , 
des phénomènes si disparates ? si variés et si graves ? que 
souvent les symptômes de la partie primitivement affec- 
tée échappent à l'œil du médecin , à la faveur des phé- 
nomènes sympathiques qui sont plus apparens. Prenons 
pour exemple l'estomac : cet organe , dans quelques-unes 
de ses maladies 7 devient un foyer d'où partent sans cesse 
dus irradiations sympathiques qui mettent en jeu des 



CONTRE-NATURE. 1 2>4l 

organes sains , et leur font simuler les symptômes les plus 
alarmans. Telles sont les affections dont il est ici ques- 
tion, et que l'auteur attribue à une irritation sympathi- 
que nerveuse. Dans ce cas , le nerf de la huitième paire , 
( le pneumo-gastrique ) , commun à l'estomac et aux pou- 
mons ? est celui qu'il paraît qu'on doit principalement ac- 
cuser de tous ces troubles. Il en est de même encore pour 
certaines affections du diaphragme , du foie et des reins. 

Mais connaissons-nous tous les agens de communication 
qui lient , dans ces cas ? l'organe d'où part l'influence sym- 
pathique , à celui qui le reçoit ? Les ouvertures de cada- 
vres , faites avec le plus grand soin , et poussées aussi loia 
qu'il est possible , nous ont-elles démontré quelque chose 
d'assez positif à cet égard ? Les sympathies ont été expli- 
quées de cent manières différentes : aucune n'a paru satis- 
faisante pour expliquer les divers phénomènes résultant de 
l'influence sympathique. Il est bien probable que l'action 
nerveuse y joue le plus grand rôle ; mais en est-elle la 
cause unique et' première ? Bichat , dont les recherches 
et les expériences physiologiques , sur ce point , sont si in- 
génieuses , avoue que les causes sympathiques sont jus- 
qu'à présent couvertes d'un voile impénétrable, et que leur 
obscurité impose le devoir de s'en tenir à la rigoureuse 
observation des faits , en rejetant toute opinion hypothé- 
tique. 



SCHOLIUM. 

He/eruntur hue tusses 
stomachicae eteonvulsi- 
vae infantum, gravida- 
rum, et illorum, qui- 



S c h o 1 1 1. 

Ici se rapportent les 

toux stomacales et con- 

vulsivesdes enfans, des 

femmes enceintes , et 

16 



\ 

242 D U S O X 



bus velab lentore quar- 
îanae autumnalis , velà 
multâ pituitâ visccra 
abdominis gravcuitur. 



des individus dont les 
viscères abdominaux 
sont surchargés des hu- 
meurs visqueuses d'une 
fièvre quarte autom- 
nale , ou d'une pituite 
abondante. 



Comm. Le consensus de l'estomac , avec tous les vis- 
cères thorachiques , est ici dans une évidence parfaite. On 
a remarqué souvent que des alimens d'une difficile diges- 
tion avaient produit des toux vives et fatigantes, jusqu'à 
ce qu'ils en fussent sortis, parle vomissement, ou par les ré- 
sidus de la digestion. Il y a des personnes délicates qui tous- 
sent après tous leurs repas, quoiqu'ils soient modérés, et 
composés d'alimens sains. La coqueluche des enfans , certains 
asthmes ne tiennent qu'à l'embarras , ou à une faiblesse par- 
ticulière de l'estomac , puisqu'on les guérit par des évacuans 
et des toniques. L'état de gestation produit chez certaines 
femmes des phénomènes analogues par la pression qu'exerce 
l'utérus sur tous les viscères abdominaux r ou par sympathie. 
Les palpitations, les défaillances ont souvent leur source 
dans un mauvais état de l'estomac. Enfin , le hoquet, qui est 
produit par de brusques contractions du diaphragme , suit , 
assez souvent, une mauvaise digestion produite par une sur- 
charge , ou par une mauvaise qualité d'alimens. 

Mais , comme le remarque très-bien l'auteur , rien n'est 
plus propre à former ces maladies singulières, qui, de l'ab- 
domen où elles ont leur siège, troublent tous les viscères de 
la poitrine, que cet amas d'humeur pituiteuse et bilieuse, 
dont la viscosité rend son évacuation difficile 7 qu'on tâche en 



conTRÈ-NittriiÈ; 243 

train d'atténuer , de diviser , d'assimiler , et qu'on peut re- 
garder y en quelque sorte , comme le placenta febrilis 
de ces quartes automnales, si rebelles aux moyens les mieux 
combinés j et qui laissent trop souvent à leur suite des empâ- 
temens et des obstructions insurmontables, l'hydropisie, etc. 



S. XXXIV. 

Observantur crudeles 
tusses, respirationis in- 
commoda, asthmata et 
phthises quae ab iti- 
compï-ehensibili nervo- 
tum pectoris irritabili- 
tate oriuntur. Verîlm 
hi affectus observaûo- 
nibus istis rarb subja- 
cent; conjici tamen ex 
signi hujus absentiâ , 
et urinâ multâ aquosâ, 
conjidentihs poterunt. 



S. XXXIV. 

On observe des toux 
atroces, deâ difficultés 
de respirer, des asth- 
mes et des phthisies (1) 
qui naissent de l'in- 
compréhensible irrita- 
bilité des nerfs de là 
poitrine. Mais ces af- 
fections sont rare- 
ment soumises à cesf 
observations. Cepen- 
dant l'absence de ce si- 
gne et une uriné aqueu- 
se et abondante pour- 
ront les faire présumer 
avec plus de confiance. 

Comm. Il est bien vrai que certaines toux félines et re- 
belles , certaines dyspnées et même des phthisies pulmonai- 
res , paraissent tirer leur origine d'une excessive irritabilité 
des nerfs de la poitrine. Mais peu de ces affections sont, à 
mon avis, essentielles et primitives; et je les regarde, eh 
générai , comme produites par le désordre des fonctions du 



(i) Je pense qu'il est sous-entendu pulmonaires 



%6 



^44 D u s ° w 

système digestif. L'auteur ajoute que ces maladies de la poi- 
trine sont rarement soumises aux observations du son con- 
tre-nature, et qu'on peut en conjecturer l'existence par le 
parfait résonnement de toute la cavité thorachique , joint à 
une abondante urine aqueuse rendue dans ces cas. 

Je ne puis croire que ces affections soient si rarement 
soumises aux recherches de la percussion , lorsqu'elles exis- 
tent réellement , et qu'elles ne sont pas purement sympa- 
thiques : le signe même indiqué par l'auteur, pour en soup- 
çonner avec plus de fondement l'existence actuelle , me pa- 
raît précisément celui qui atteste le mieux qu'elles ne sont 
que des symptômes d'une maladie étrangère à la poitrine. 

Tant que la percussion dûment exercée , et répétée à des 
intervalles convenables, ne découvre rien dans les individus 
attaqués des symptômes mentionnés dans ce paragraphe , 
lorsqu'il se joint, en outre, à leur état quelque signe ner- 
veux , et que leur constitution prête à ces phénomènes , je 
pense qu'on doit regarder tous les symptômes qui intéres- 
sent la poitrine , comme purement sympathiques. 

Mais comme rien n'est plus fréquent que la dégéné- 
rescence des maladies qu'on appelle nerveuses , en lé- 
sions organiques très-sensibles du cœur ou des poumons, 
il sera prouvé que ces lésions deviennent nécessairement 
reconnaissables par la percussion. 

En effet, les maladies nerveuses, qui sont assez souvent ac- 
compagnées d'accès plus ou moins vifs de toux, agissent for- 
tement et presque continuellement sur les organes de la res- 
piration ; <^lles les agitent, et y font affluer souvent des hu- 
meurs étrangères, sur-tout lorsque la faiblesse et la disposition 
des parties ajoutent à cet état ; et cette agitation fréquenta 
devient même une source de faiblesse ; quand celle-ci u eût 



CONTRE-NATURE. *L^S 

m 

pas eu lieu précédemment. Quel praticien n'a pas observé 
que la plupart des femmes nerveuses périssaient phthisiques? 
L'étisie et la phthisie pulmonaires sont les plus fréquentes 
terminaisons de la mélancolie nerveuse , suivant l'observa- 
tion de Lorry. Enfin , les maladies gastriques traînent sou* 
vent à leur suite la consomption pulmonaire. Lorsque de 
longs désordres dans le système digestif ont eu lieu , il est 
bien difficile qu'il ne se forme pas dans les organes abdomi- 
naux, des congestions qui gêneront bientôt, physiquement ou 
sympathiquement , la respiration , et , par une suite néces- 
saire , fatigueront les poumons. Alors des amas particuliers y 
des tubercules prennent naissance dans les organes respira- 
toires. L'irritation y fait germer une phlogose lente qui est le 
premier degré des lésions qui constituent certaine phthisie 
pulmonaire. Mais toutes ces affections de la poitrine , qui 
sont consécutives à des affections nerveuses r ou à des déran- 
gemens gastriques , seraient infiniment difficiles à recon- 
naître sans la percussion, car leur caractère particulier est 
que les symptômes des maladies qui les forment , ou du 
moins qui y disposent , prévalent quelque temps sur ceux 
qui annoncent le mauvais état des poumons. 

Je dois convenir cependant qu'il y a quelques maladies 
de la poitrine où la percussion ne fournit aucun indice sur 
Tétat des organes malades, par exemple, dans certaines 
phthisies pulmonaires essentiellement nerveuses , très-rares, 
et même dans quelques phthisies pulmonaires assez fréquen- 
tes , avec diminution ou destruction de la substance du pou- 
mon , au lieu de son état tuberculeux , ou passé à l'induration. 
Mais il faut remarquer que leur marche n'est pas tout-à-fait 
la même que celle des autres phthisies, car les nerveuses 
essentielles sont souvent sans expectoration ; ou s'il en existe ; 



246 du soir 

elle est simplement muqueuse, et résulte de l'irritation des 
bronches. En second lieu , on n'y éprouve pas ordinairement 
des douleurs fixes dans un point déterminé de la poitrine , 
mais plutôt des douleurs vagues et fugaces qui tiennent à 
l'état nerveux. Enfin , la dégénérescence des poumons est 
plus lente , les phénomènes morbides sont moins aigus , et 
conduisent moins promptement à une issue funeste. Aussi 
ces espèces de phthisies en imposent-elles souvent au mé- 
decin trop peu expérimenté , ou qui n'apporte point une at- 
tention suffisante à leur diagnostic. 

On trouve , à l'ouverture des individus qui ont succombé 
à ces affections , l'organe pulmonaire flétri , diminué de 
volume , désorganisé dans quelques points , mais sans amas 
purulent , sans infiltration d'un liquide ichoreux , etc. etc. ; 
ce qui explique pourquoi la percussion n'y est presque d'au- 
cun secours , si ce n'est pourtant quelquefois vers leur 
terminaison , pour reconnaître l'état pathologique des 
poumons. Comment, en effet, dans une affection organi- 
que , où nul épanchement, nulle infiltration , nul amas solide 
ou liquide ne remplacent le volume d'air accoutumé, la 
percussion qui n'est fondée que sur la présence ou l'ab- 
sence du fluide aérien , pourrait-elle , dans ce cas , avertir 
du ravage qui s'opère , lorsque la poitrine résonne presque 
bien par-tout ? 

Mais l'exception que je viens d'établir ne peut s'appli- 
quer , je pense , qu'à ces espèces de phthisie ; toutes les 
autres sont plus ou moins susceptibles d'être apperçues par 
la percussion , au plus tard , vers leur second degré ; je 
veux dire lorsqu'une désorganisation notable du poumon 
détermine déjà l'expectoration purulente et tous les phé- 
nomènes qui en découlent nécessairement. 



CONTRE-NATURE. 



H7 



S C H O L I U M. 

Heferuntur hue tus- 
ses 9 dyspnaejae , asth- 
mata, quae toties in his- 
tericis et hypochon- 
driacis affectibus ob- 
servant ur. Tandem 
phthisis et asthmata 
senum nervosa ; forte 
polyposae cire à cor 
concretiones in junio- 
ribus ^ caeteris paribus > 
indè conjici possujit. 



S C H O 1 I E. 

Ici se rapportent les 
toux , les dyspnées , 
les asthmes qui sont 
observés si fréquem- 
ment dans les affec- 
tions hystériques et 
hypochondriaques. En- 
fin la phthisie et les 
asthmes nerveux des 
vieillards. Peut-être, 
toutes choses éga- 
les d'ailleurs , pourrait- 
on conjecturer par -là 
l'existence des concré- 
tions polypeuses qu'on 
rencontre vers le cœur, 
dans les jeunes sujets. 

Comrn. Je crois en avoir dit assez pour faire sentir l'in- 
fluence dangereuse , sur les organes thorachiques , des toux, 
des dyspnées, des asthmes et autres maladies nerveuses, 
quelleque soit leur origine , ou l'affection dont ils sont seu- 
lement le signe sympathique; j'ai distingué aussi, dans le 
commentaire précédent, les espèces de phthisie que la percus- 
sion ne pourrait servir à faire reconnaître. 

Mais j'ignore sur quel fondement l'auteur peut présumer 
des concrétions polypeuses aux environs du cœur , dans 
de jeunes sujets , sans dire un seul mot des signes positifs 
qui doivent en déceler , ou du moins en faire soupçonner 



248 BU S O H 

raisonnablement l'existence. Tout obstacle à la libre circu- 
lation du sang doit être reconnu au caractère d'intermit- 
tence , d'inégalité , d'irrégularité que prend le pouls , et aux 
mouvemens tumultueux du cœur. Si cet état dure long- 
temps , le cœur sera frappé de lésion organique quelconque ; 
et alors la percussion, jointe au trouble constant des fonc- 
tions de cet organe , fera découvrir son état pathologique. 
D'ailleurs , pourquoi ce signe indiquerait-il des concrétions 
chez de jeunes sujets , plutôt que sur des adultes ou des vieil- 
lards ? Je n'en vois pas la raison , et ma pratique ne m'a 
jamais présenté ces différences : est-ce d'après l'autopsie 
cadavérique que notre auteur avance ce fait ? ou bien 
n'est-ce qu'une simple conjecture, fondée sur l'état ner- 
veux qui est plus fréquent dans le bas âge (1) ? 



5. XXXV. 

Callosus parhm pul- 
mo y parvus scirrhus , 
vomie a exigua et le vis 
extravasatio haud de- 



tegitur 



nisï qua 



do- 



gue altiori resonantiâ 
ajfeetae thoracis pla- 
gae. 



s. XXXV. 

La percussion ne peut 
faire découvrir le pou- 
mon un peu calleux, un 
petit squirre, une petite 
vomique et une légère 
extravasation , à moins 
qu'on ne puisse quel- 
quefois en juger par »e 
résonnement plus léger 
de la partie affectée du 
thorax. 



(1) Les concrétions polypcuses sont , engendrai, assez rares 
chez les enfans : les jeunes gens y sont-ils plus suje'ts que les 



CONTRE-NATURE,' 2^ 

Comm, Ce parapraphe a besoin de quelques dévelop- 
pemens pour attacher une idée un peu positive à ce que 
l'auteur appelle un poumon un peu calleux , un petit 
sguirre, etc. etc. La place, d'ailleurs, occupée par l'obstacle, 
quel qu'il soit , doit contribuer à le rendre plus ou moins 
sensible. L'habitude enfin de la percussion doit apporter ici 
des modifications remarquables. Quoiqu'il soit impossible de 
tracer des règles générales sur ce sujet , je vais donner 
quelques apperçus d'après ma propre expérience. 

Un squirre , une callosité du poumon , une vomique , 
un dépôt , etc. de la grosseur d'une noix ordinaire , par 
exemple , placés à la surface du poumon , ou dans la 
plèvre , immédiatement sous les côtes , peuvent être ap- 
perçus , ou du moins soupçonnés par la percussion. Le 
parfait résonne ment des parties environnantes , comparé 
avec celui un peu moins clair de la place occupée par 
l'obstacle , sera sans doute distingué par l'homme très- 
exercé. Un squirre , une vomique du même volume , si- 
tués dans l'épaisseur du poumon , seront , toutes choses 
égales , moins sensibles. 

11 faut aussi distinguer le lieu où se fait une extravasa- 
tion : est-ce dans les deux côtés de la poitrine ? est - ce dans 
l'un ou l'autre côté seulement ? ou, enfin, l'épanchement 
a-t-il lieu dans l'un ou l'autre poumon? Si c'est dans les deux 
côtés de la poitrine , il faut une certaine quantité de liquide 
extiavasé , pour que la percussion puisse en avertir, soit 



adultes et les vieillards? Je crois que cette observation manque , 
et que ce problème n'est point encore résolu. Voyez , au surplus , 
l'article des concrétions polypeuses dans mon Essai sur les 
Maladies organiques du cœur et des gros vaisseaux. 



a5o du s oir 

qu'on la pratique sur l'homme couché, ou debout;. et je né 
pense pas que trois ou quatre onces d'un liquide seraient suffi- 
santes pour obscurcir sensiblement le son du thorax. Si c'est 
dans un coté seulement de la poitrine, que cette quantité 
soit épanchée, et que l'autre soit parfaitement vide, nul 
doute qu'une percussion très-attentive ne puisse la faire 
soupçonner : à plus forte raison encore , si ces trois ou 
quatre onces de liquide se trouvent amassées dans le tissu 
d'un des organes pulmonaires , le médecin en sera averti 
par le procédé de la percussion, parce que le volume de ce 
poumon, alors sensiblement augmenté, doit comprimer 
l'air dans ses vésicules , et même en déplacer une partie 
assez notable pour obscurcir le son naturel du thorax 
dans la place que l'air devrait occuper. 

C'est ici le lieu de faire remarquer que l'infiltration pulmo- 
naire, je veux dire, cet état dans lequel des sucs muqueux 
ou séreux s'amassent dans des proportions assez considé- 
rables pour dilater le poumon, pour l'engorger, s'observe 
assez fréquemment chez les vieillards et les individus qui 
ont été soumis à des causes débilitantes , qui font habituel- 
lement abus de liqueurs spiritueuses , qui habitent dans des 
lieux humides , etc. Cet état ne peut encore être appelé 
une lésion organique , mais il y dispose prochainement , 
si l'on ne se hâte de rendre au poumon Uénergie dont 
il a besoin pour repousser cet afflux que sa faiblesse favo- 
rise , et qui peut même devenir promptement funeste. 
Les catharres suffoquans sont une preuve sans réplique de 
l'existence et du danger de l'infiltration pulmonaire rapide , 
ou de l'engoûment bronchique , etc. La percussion indiquera 
toujours la diminution ou l'absence totale de son qui doit 
accompagner cet état. 



CONTR E*!N" A T U R E. s5l 

Ajoutons à cela, que l'occasion d'exercer fréquemment 
la percussion sur un grand nombre de malades de toute 
espèce , la facilité de confirmer ou de rectifier , par l'ins- 
pection des cadavres, les jiigemens qu'on a portés, sont 
des circonstances très-favorables pour obtenir une grande 
finesse de tact , pour saisir et apprécier des nuances in- 
sensibles pour tout autre , et impossibles même à bien 
exprimer par celui qui les perçoit. Combien donc est 
utile, dans la pratique , un procédé par lequel les premières 
lésions , ou seulement de légers désordres sont apperçus , 
lorsqu'à peine le malade se doute de la formation d'une 
maladie qui peut le conduire au tombeau ! Car , s'il est un 
moment favorable où l'on puisse en arrêter les progrès, 
par le régime et les médicamens , c'est sans doute celui 
où la nature jouissant encore de toute son énergie , où les 
humeurs n'étant point totalement dépravées , l'organe peut 
être ramené à son intégrité. Une percussion moins subtile y 
moins recherchée , ne djécouvre que plus tard ces germes 
délétères. Trop souvent alors ils sont au-dessus des secours 
de l'art; et roilà pourquoi presque toutes les maladies 
organiques ont une issue funeste. 

M. Rosière de la Chassagne a encore traduit altiori 
resonantiâ par un son plus fort. J'ai déjà fait remarquer 
dans le commentaire sur le §. 12, page 40 , que ces 
mots sonus altior , altitudo major , loin de signifier un 
son plus considérable , exprimaient au contraire un son 
plus léger, plus superficiel, et les raisons que j'ai expo- 
sées en faveur de mon explication , me paraissent ôter 
toute équivoque. J'y renvoie donc le lecteur , pour ne pas 
insister plus long-temps sur la signification des mots altiori 
resonantiâ , qui ont le même, sens que le sonus alùor et 
altitudo major du paragraphe cité. 



2,5: 



du soir 



S C H O L I U M, 



JProptereà haec mala 
periculo vacarc sinunt 
aegros , donec in majus 
vo lumen excrescant, 
Ubi percussionis me- 
thodo distinctihs inda- 
gantur. 



S C H O L I E. 



Pour cette raison, ces 
affections ne mettent 
pas les malades en dan- 
ger, jusqu'à ce qu'elles 
augmentent de volume» 
Alors elles sont décou- 
vertes plus clairement 
par la percussion. 

Comm. J'ai tâché d'établir, dans le commentaire sur le 
paragraphe précédent , quelle devait être la quantité appro- 
ximative d'un obstacle quelconque dans le thorax pour 
êLre reconnu par la percussion. J'ai fait remarquer égale- 
ment que diverses circonstances concouraient à le rendre 
plus ou moins sensible ; et enfin que , de la part du médecin, 
il existait des conditions favorables pour rendre son tact plus 
fin, plus délié , et conséquemment sa percussion plus sûre. 

Il faut appliquer ici le même raisonnement. Je con- 
viens , avec l'auteur , que si un obstacle quelconque , un 
épanchement , une lésion organique sont apperçus par la 
percussion aussitôt qu'ils peuvent l'être , en supposant qu'ils 
soient placés dans la position la pins favorable , et que la 
percussion soit exercée de la manière la plus subtile; 
je conviens, dis-je , que les malades ne sont point encore 
dans un danger imminent , puisqu'on peut espérer d'arrêter 
par le régime et les médicamens ces premiers désordres. 
Mais il s'en faut bien que tant de circonstances heureuses se 
rencontrent dans une foule de cas, et trop souvent la per- 
cussion , lorsqu'elle avertit, ne découvre plus que des maux 
dont les racines trop profondes n offrent guères le spoir de 



contre-nature; 253 

les détruire; alors, sans doute, les malades ne sont pas 
exempts d'un danger devenu d'autant plus grave 7 que les 
ravages opérés sont plus anciens ou plus grands. 

On ne peut donc trop se pénétrer de la nécessité de 
s'exercer à la percussion, sur toute espèce de sujets , pour 
acquérir l'habitude de la pratiquer avec succès et discerne- 
ment , et de la mettre en usage chez les malades aux moin- 
dres signes qui peuvent indiquer que les viscères thorachi- 
ques sont affectés. Cette précaution préviendrait sans doute 
un grand nombre de lésions organiques ou d'épanchemens , 
dont les résultats sont toujours , à la longue, mortels ; mais qui 
reconnus plus tôt, pourraient être arrêtés ou détruits, sur- 
tout chez les individus où il y a encore beaucoup d'énergie 
vitale , et où la nature , puissamment aidée , recouvrerait 
peut-être ses moyens et ses forces. 



S. XXXVI. 



Sunt morbi pulmo- 
num, qui aegros affli- 
gunt tussi validissimâ , 
cujus ope sebacea, cre- 
tacea > gypsea , et lapi- 
da sa extunduntur. 



S. XXXVI. 



Il y a des maladies des 
poumons , qui fatiguent 
les malades par une 
toux très-violente , au 
moyen de laquelle des 
substances sébacées , 
crétacées , gypseuses ou 
pierreuses sont rejetées. 

Comm. Avenbrugger ne dit point si les affections des 
poumons dont il s'agit dans ce paragraphe , et dans les- 
quelles les malades expectorent des matières crétacées, 
gypseuses , sébacées et pierreuses , ont été spécialement 
observées sur des artisans. L'on sait, en effet, que les plâ- 
triers; les tailleurs de pierre , les meuniers, les amidonniers y 



z54 i> u s o # 

les perruquiers et autres qui vivent dans une atmosphère pul- 
vérulente, sont sujets à rendre des crachats chargés des mo- 
lécules des substances qu ils inspirent. J'ai ouvert un grand 
nombre de cadavres, dans les poumons desquels j'ai trouvé 
de ces petites concrétions des substances dont il est ici 
parlé , depuis la grosseur d'une tête d'épingle , jusqu'à 
celle d'un pois et au-delà. Presque tous avaient été des ou- 
vriers exposés à vivre dans une atmosphère de poussière ; 
mais quelques-uns aussi chez lesquels j'ai observé des sub- 
stances simplement analogues sans doute, dans les pou- 
mons , n'avaient pas ét« soumis à cette fâcheuse influence. 
L'analyse chimique de ces substanqes a été omise. 

Les goutteux rendent aussi assez fréquemment de pareils 
crachats. On a observé qu'un des effets les plus constans de 
la goutte était de faire circuler une matière terreuse unie à 
l'acide phosphorique, et de la transporter sur diverses par- 
ties : déposée sur les articulations , elle y produit ces tophus 
qui les soudent en quelque sorte /et les privent plus ou moins 
de leurs mouvemens. Ordinairement elle s'échappe par les 
urines; mais si elle est retenue dans la vessie, elle y produit 
quelquefois une espèce de calcul. D'autres fois elle est en- 
traînée par la transpiration , et alors celle-ci est gluante , et 
si on la ramasse , elle s'épaissit et présente , lorsqu'elle est 
sèche, une grande ressemblance avec le calcul dont je viens 
de parler. Enfin quelquefois elle est évacuée par l'expecto- 
ration qui, clans ce cas, est abondamment chargée de toutes 
ces substances qui ont l'apparence d'être sébacées, crétacées f 
gypseuses , pierreuses , etc. Ce phénomène est-il un effet de 
l'aberration delà mal ière solide des os? Onle croit d'après les 
expériences de plusieurs chimistes célèbres : mais si cela est, 
cette matière, qui est ton jours la même au fond ; offre beau- 



CONTRÉ-NATURE. Q.55 

coup de différences dans sa couleur chez différens individus , 
selon l'état respectif de leur santé , ce qui ne peut avoir lieu 
que par les modifications diverses qu'elle subit par le tra- 
vail de la vie , et les autres humeurs avec lesquelles elle 
s'allie et se combine. 

Je ne connais point d'analyse exacte de ces substances 
expectorées. Je doute même que la chimie puisse jamais 
nous en offrir de fidèle. Hé ! comment pénétrer dans ce la- 
boratoire intérieur où la nature compose et décompose tour- 
à-tour ; où les substances qu'elle assimile sont susceptibles 
d'une infinité de nuances et de modifications qui ne sont que 
le résultat de son travail particulier , et qui cessent d être les 
mêmes, à l'instant où elles sont re jetées , soit spontanément, 
soit artificiellement ? L'observation des différens caractères 
sensibles que nous offrent les substances animales excrétées , 
soit en santé, soit en maladie , est donc , jusqu'à présent, à- 
peu-près le seul moyen d'apprécier avec assez de justesse 
les changemens qui s'y opèrent, et de pouvoir en tirer des 
inductions raisonnables pour la connaissance et le traitement 
des maladies. 



Scholium. 

Verhm neque hi aegri 
huic signo subjacent : 
sed sputorum suorum 
qualitate cognoscuri- 
tur. Ab exantheiriati- 
bus miliaribus licen- 
tibsius tractatis , tussim 
si mile m. (attamen sine 
sputisj rnoveri vidi, id- 
que saepihs» Sed hoc 



S c h o 1. 1 E. 

Or, ces malades ne sont 
pas non plus soumis à 
ce signe ; mais on re- 
connaît ces affections à 
la nature de leurs cra- 
chats : j'ai vu, et même 
fort souvent, une toux 
semblable ( mais sans 
crachats ) a la suite des 
exanthèmes miliaires 



D.56 DU SON 

mal traités. Mais cette 
matière demande un 
traité particulier. 



singularem tractatum 
exigit. 



Comm. Lorsque la percussion n'apprend rien sur l'état 
des poumons de ces malades , c'est que ces substances 
sébacées , gypseuses , pierreuses , etc. etc. , si elles sont 
parvenues dans les ramificiations bronchiques , et jusques 
dans les cellules aériennes , ou dans les capillaires quelcon- 
ques , n'y forment encore que des petits grains isolés et 
épars, qui irritent, à la vérité, l'organe et produisent une 
toux violente, mais n'engouent pas une assez grande éten- 
due du poumon , pour en obscurcir le son d'une manière 
sensible. A cette époque , l'énergie de l'organe pulmonaire 
est suffisante pour l'expulsion de ces matières , qui , plus 
tard et indubitablement, formeront des congestions dans 
son tissu, y produiront des squirrosités , des endurcisse- 
mens , des concrétions diverses , etc. , et souvent , à la lon- 
gue , son inflammation soit aiguë , soit latente : alors la 
percussion sera indispensable pour reconnaître ces pre- 
miers désordres qui s'opéreront dans les organes pulmo- 
naires ; et , sans son secours , dans quelle incertitude ne 
flottera pas le médecin sur la nature , le siège , et l'issue 
de ces affections ? 

Quelquefois ces petits grains crétacés , sébacés, plâtreux, 
ces phosphates , etc., sont hors des routes aériennes ; et alors 
ils irritent sans pouvoir jamais sortir , ou s'ils s'échappent 
enfin, ce n'est qu'après avoir enflammé et détruit les envi- 
rons, d'où naît une espèce de phthisie sèche, tuberculeuse , 
particulière, et, à la longue , plus ou moins purulente. 

11 y a aussi des toux cruelles produites par une surcharge 



COKTRE-NATURS, 2^ 

tThumeur visqueuse , muqueuse , dont la présence excité' 
toujours une irritation vive dans les bronches. Ces crachats , 
d une apparence quelquefois puriforme , en ont souvent 
imposé aux médecins pour des phthisies, qui, à ce que je 
crois, sont assez rares cependant, par cette seule cause. 

J'ai déjà remarqué, avec Fauteur, page 85, que toutes' 
les maladies* exanthématiques amenaient souvent à leur 
suite des maladies aiguës ou chroniques de ïa poitrine. Mais , 
selon Avenbrugger , celles qui sont consécutives à un 
exanthème miliaire , ne sont point accompagnées de cra- 
chats. Ces exanthèmes disposeraient-ils la membrane mu- 
queuse des bronches , comme l'on voit la peau dans les 
maladies éruptives ? et serait-ce à cet état organique contre- 
nature qu'il faudrait attribuer Cette toux difficile , férine, 
Chronique , qui consume dans une phthisiè sèche ceux qui 
succombent? On pourrait soupçonner aussi, que la matière 
des exanthèmes miliaires , répercutée sûr l'organe pulmo- 
naire , est tellement maligne et délétère , qu'elle lui en- 
lève promptement Fénergie nécessaire pour en repousser 
les funestes atteintes par une abondante expectoration. 
Mais on manque d'observations assez nombreuses , assez 
suivies sur lès exanthèmes en général. Leur nature n'est 
pas, à beaucoup près, assez connue; et Fauteur dit, 
avec raison, que cette matière demanderait un traité parti- 
ci'lieiV 



«7 



iSS 



PU S O M" 



OBSERVATIO IX. 

De illis quae , sub 
prae sente hoc signo, 
sectio cadaverum 
deteocit. 



OBSERVATION IX. 

Des choses que Pou- 
verture des cada- 
vres a découvertes 
sous ce signe. 



Comm. Voici rénumération des diverses dégénérescences 
que l'ouverture des cadavres a démontrées exister dans les 
viscères de la cavité thoraehique , et desquelles la percus- 
sion a pu avertir pendant la vie des malades. 



S. XXXVII. 

Ca da verum in cisio 
séquentiel latuisse do- 
cuit, dum hoc signum 
aderat. 



4 . ° Scirrum pulmonis ; 

2.° Ejus resolutionem 
in vomicam ichorosam; 

3.° Vomicam purulcji- 
tam clausam , et aper- 
tam, in pleura > pulnw- 



S. XXXVII. 

L'ouverture des cada- 
vres a appris que les lé- 
sions organiques sui- 
vantes avaient existé 
pendant que ce signe 
avait lieu. 

1 .° Le squirre du pou- 
mon; 

2. Sa fonte en une 
vomique ichoreuse $ 

3 . ° Une vomique puru- 
lente fermée, et ouver- 
te, dans la plèvre, dans 



\ 



CONTRE-NATURE. 






ne y mediastino 9 pe- 
ricardio ; 

4-° Empyema ; 

5.° Hydropem pecto- 
ris> in uno vel utroque 
lateve ; 

6. ° Hydropem péri- 
cardii ; 

7. Ecctravasationem 
sanguinis conspicuam 
in cavo pectoris aut pe- 
rte ardu ; 

8.° Anevrisma cor^dis. 



209 

le poumon , dans le mé- 
diastin, dans le péri- 
carde ; 

4. Un empyème ; 

5.° Une hydropîsie de 
poitrine dans un ou 
dans les deux côtés ; 

6»° Une hydropisie du 
péricarde ; 

7. Une extravasation 
remarquable de sang 
dans la cavité de la poi- 
trine, ou du péricarde $ 

8.° Un anévrisme du 
cœur. 



Comm. Quelle foule de considérations pathologiques doi- 
vent naître de l'examen de tous ces maux, primitivement ou 
consécutivement organiques , toujours incurables lorsqu'ils 
sont arrivés à un certain degré , et dont la percussion seule 
peut sûrement instruire le médecin , souvent même dès 
leur commencement, pendant la vie des malades ! De com- 
bien d'erreurs , de préjugés , de fausses explications , ces lé- 
sions méconnues des viscères pectoraux ont été la source ou 
l'objet ! L'étude de Tanatomie et l'ouverture des cadavres 
trop négligées , ont long-temps propagé l'ignorance des af- 
fections organiques. On s'est arrêté aux symptômes appa- 
rens, mais vagues, douteux, illusoires et sympathiques 
des maladies consécutives qu'elles produisent. On a érigé 
celles-ci en affections essentielles ; on en a décrit la marche , 
et tracé le traitement. Les plus graves auteurs ont confirmé , 

*7„ 



260 DU SON 

par leur autorité i ces opinions mensongères , et le voile qui 
couvrait la vérité s'est épaissi davantage. Mais aujourd'hui 
que je crois avoir donné l'éveil sur la fréquence des maladies 
organiques , sur leur multiplicité , leurs causes , leur marche 
lente et souvent astucieuse ,• sur les ravages qu'elles pro- 
duisent , et les symptômes vrais qui les caractérisent ; 
aujourd'hui qu'on prévoit la plupart de celles de la poitrine , 
au moyen de la percussion , presque dès leur principe , qu'on 
les annonce long-temps avant la mort, et que l'ouverture 
des cadavres en justifie l'exact diagnostic, pourrait-on mé- 
connaître l'excellence de ce procédé , et ne pas applaudir 
franchement aux travaux des médecins qui ont enrichi la 
partie la plus difficile de l'art de guérir, de connaissances 
aussi positives ? 

L'auteur va décrire ces diverses affections dans l'ordre 
énoncé. H y a loin , sans doute , des tableaux qu'on en 
trouve dans quelques auteurs, à la manière dont il trace 
leur caractère , leur marche, la série de leurs symptômes et 
de leurs épiphénomènes. On voit , à ses descriptions , qu'il 
a vu de près ces affections , qu'il les a observées avec un zèle 
infatigable et pendant un fong-temps ; enfin , qu'il a par- 
faitement saisi les nuances qu'y apportent nécessairement 
l'âge , le tempérament, le régime , etc. 

Ayant été à même de suivie la plupart de ces maladies , 
dans toutes leurs phases , et sur une foule très-considérable 
de toute espèce d'individus , je me plais à rendre à l'auteur la 
justice qu'on lui doit pour la fidélité de ses descriptions, l'ordre 
et la clarté qu'il a mis à présenter le plus grand nombre des 
signes et des symptômes, de manière à ce qu'il soit presque 
impossible de s'y tromper , pour peu qu'on soit doué d'un 
tact médical, et qu'on y apporte une attention soutenue. 



CONTRE-NATURE. 



:6l 



S C H O L I U M, 

Superest ut ho s af- 
fectus suo ordine pro- 
sequar; ita tamen ut in 
quibusdam signa gene- 
raliapraemissurus si m; 
ne confuîidantur cum 
Mis quae quodvis ma- 
lum sub certo respectu 
sibi propria habet. 



S c h o L i 



E. 



Il me reste à traiter de 
chacune de ces affec- 
tions dans leur ordre ; 
de manière cependant 
que je parlerai d'abord 
des signes généraux 
dans quelques - unes , 
afin qu'on ne les con- 
fonde pas avec celles 
que chaque affection 
particulière peut avoir 
de propre sous certain 
rapport. 

Comm. Il faut convenir "que les signes généraux et par- 
ticuliers à toutes les diverses affections relatées dans le 
paragraphe Zj , sont ? en général , trop peu connus. 
L'auteur en a décrit le plus grand nombre avec beaucoup 
d'exactitude et de méthode. Mais quelques-unes de ses 
descriptions ne sont pas complètes ; il y a aussi des lésions 
organiques qu'il n'a pas considérées sous leur rapport 
principal e\ le plus fréquent ; enfin , il y a quelques signes 
qu'il a omis , et d'autres qu'il a donnés comme constans ? 
quoiqu'ils varient souvent, etc. etc. J'y ajouterai ce que ma 
propre expérience peut m'avoir appris , sur la manière de 
soupçonner ou de reconnaître l'existence de ces diverses 
maladies organiques. 



a6: 



DU SON" 



OBSERVATIO X. 



De Scirro pulmo- 



nuni 



gms, 



ejusq 



ue si- 



I 



OBSERVATION X. 

Du Squirre du pou- 
mon 9 et de ses si- 
gnes. 



Comm. Sans disputer ici sur la dénomination de squirre 
du poumon dont se sert Avenbrugger , j'observerai qu'on 
entend par squirre en général , une tumeur dure , indo- 
lente , sans chaleur ni douleur , et toujours lentement for- 
mée. Cette maladie prise dans son acception stricte , affecte 
plus généralement les organes glanduleux. Enfin elle dé- 
génère naturellement en cancer. Sous tous ces différens 
rapports,, le squirre ne paraît pas être une affection pro- 
pre du poumon, quoiqu'il soit pourvu de glandes lymphati- 
ques , et je ne sache pas, d'ailleurs, qu'on ait jamais observé 
un des organes pulmonaires dans un état strictement squir- 
reux , ou dégénéré en cancer. 

Mais il arrive fréquemment que la masse spongieuse des» 
poumons s'engoue , se farcisse , et acquierre une densité 
hêpailtique. C'est alors une induration quelconque formée 
dans le tissu du poumon , et dont Avenbrugger va tracer 
les caractères et les signes. Dans ce sens, j'admets , avec 
l'auteur, l'existence du squirre du poumon , mais seulement 
comme maladie particulière , distincte de la phthisie , des 
dépôts ou vomiques , et des autres affections de la poitrine. 
Les commentaires sur les symptômes , la marche , la ter- 
minaison de cette sorte de squirre feront connaître évidem- 



CONTRE-NATURE. ^63 

ment les caractères spécifiques qui le séparent de toute 
antre maladie de la poitrine , avec laquelle on aurait pu y 
jusqu'ici , le confondre. 



S. XXXVIII. 

Scirrum pulmonis thm 
adesse dieo , quandb 
spongiosa pulmonis 
substantia in carnifor- 
me m et indolentem 
massam degeneravit* 



y. XXXVIIL 

Je dis qu'il existe un 
squirre du poumon , 
lorsque sa substance 
spongieuse a dégénéré 
en une masse indolente 
et comme charnue* 



Comm. Je conviens qu'on peut appeler squirre du pou- 
mon la dégénérescence de sa substance spongieuse en 
une masse solide et comme hêpatifièe ; mais je pense qu'il 
faut encore que cette désorganisation se soit formée insen- 
siblement, comme cela s^observe chez divers artisans qui 
ont été long-temps enveloppés d'une atmosphère pulvéru- 
lente , qui s'est introduite peu-à-peu dans les bronches et 
les vésicules aériennes , ou chez des individus dans lesquels , 
à la suite d'une affection aiguë mal guérie, la matière 
morbifique s'est attachée à la substance pulmonaire , et a 
formé dans son tissu le principe d'un empâtement qui s'ac- 
croît et se durcit chaque jour. Peut-être cet endurcissement 
s'établit-il aussi spontanément et insensiblement , dans une 
pneumonie latente très-lente , etc. Je ne conçois guère au- 
trement l'existence d'un squirre du poumon; et je ne pense 
point, avec l'auteur, que cette affection particulière doive 
être confondue 'avec une foule d'autres, où la substance 
spongieuse du poumon est engorgée par des épanchemens 



DU SOlf 



264 

qui s'y sont opérés , et finit par offrir , sans doute après la 
résoibtion des parties les plus liquides , l'aspect d'un corps 
solide , comme je le dirai plus bas. 

J'ai déjà fait observer dans une note, page 137, que le 
mot carnifier , employé assez fréquemment depuis quelque 
temps , pour exprimer cet état de la substance pulmonaire 
dégénérée en une masse solide , compacte , ne crépitant 
plus, etc., est inexact, en ce que cette substance pulmo- 
naire ne piésente point l'aspect d'un muscle ou d'un mor- 
ceau de chair , mais plutôt celui d'un foie ; et conséquem- 
ment le mot hèpatifier est , sous tous les rapports , plus pro- 
pre 5 et peint mieux , quant à l'aspect physique , cette espèce 
de dégénérescence pulmonaire. 

Que deviennent , dans cet état , les vaisseaux , les bron- 
ches, les vésicules, les glandes , les nerfs de l'organe ? Je ne 
connais aucune recherche exacte faite à cet égard. 



S c h o l 1 u M. 

Pulmonis spongiosa 
partiez/ la immersa a- 

quae supe matât sem- 
per ; quae verb carui- 
J'ormem massam indu- 

rata refert, observatur 

subsiderc* 



SCHOLIE. 

Une partie spongieuse 
du poumon , quelque 
petite qu'elle soit , plon- 
gée dans l'eau , surnage 
toujours; on observe, 
au contraire, que celle 
qui s'est endurcie, et 
qui est semblable à une 
masse comme charnue, 
tombe au ibnd. 



Comm* Un poumon sain ; ou seulement une petite por-, 



CONTRE-NATURE. 



265 



tion quelconque de cet organe contenant de l'air , est spéci- 
fiquement plus léger qu'un semblable volume d'eau, et ne 
peut le déplacer. Au contraire , une partie quelconque du 
poumon, dégénérée de sa condition naturelle, et devenue 
une masse comme cliarnue > se précipite au fond de l'eau par 
les lois de la gravitation. Ce fait est trop connu pour exiger 
la moindre explication. 



In gens différentiel in 
his scirrhis observatur. 
Vidi scirrhosos pulrno- 
nes defunctorum , non 
tantum in duritie , sed 
etiam in colore > et con- 
tentorum qualitate dis- 
tinctes fuisse. 



On ohserve une ex- 
trême différence dans 
ces squirres. J'ai vu des 
poumons squirreux de 
cadavres différer non- 
seulement pour la du- 
reté , mais encore pour 
la couleur et la qualité 
des substances conte- 
nues. 



Comm. Les squirres du poumon reconnaissant pour cause 
matérielle une foule de substances très-distinctes , l'extrême 
variété de leur couleur intime , de leur pesanteur spécifique, 
et des autres qualités physiques qui paraissent offrir des dif- 
férences bien tranchées entre eux , doit beaucoup moins sur- 
prendre , et ne paraît être qu'un résultat naturel des diverses 
substances qui s'y sont successivement amassées. Ajoutons 
que le travail intestin que les forces de la vie font subir à tous 
les corps qui pénètrent dans l'économie animale , même hors 
des voies de la digestion , multiplie à l'infini leurs nuances 
et leur composition. Cette manière d'être semble les rap- 
procher de la nature des véritables tumeursx squirreuses , 
gui offrent, dans leur intérieur, cette variété de couleur, 



$66 



bu soir 



comme si plusieurs substances diverses entraient dans leur 
composition. Mais ils en diffèrent essentiellement par leur 
terminaison , qui n'est jamais une dégénérescence cancé- 
reuse 7 comme elle a lieu dans les squirres proprement dits» 



SiCj sub morbis pecto- 
ris inflammatoriis (qui 
5.°j 7. vel 9. die le- 
thales sunt) , pulmo in- 
venitur ità infarctus 
sanguine , ut saepè nu- 
méro ab hepate y îiec 
colore , nec consistentiâ 
differre videatur. 



Ainsi , dans les mala- 
dies inflammatoires de 
la poitrine ( qui sont 
mortelles les 5. e , 7.* 
ou 9« e jours ) , on 
trouve le poumon tel- 
lement gorgé de sang , 
qu'il paraît très - sou- 
vent ne point différer 
du foie , ni pour la cou- 
leur, ni pour la con- 
sistance. 



Comm. L'auteur n'aurait point dû confondre le squirre , avec 
Tépanchement subit du sang qui a lieu dans les inflammations- 
très-aiguës du poumon , et qui deviennent si promptement ' 
mortelles : en effet , d'après l'idée qu'on doit attacher à 
l'affection particulière nommée squirre du poumon , et que 
j'ai tâché de déterminer au commencement de cette obser- 
vation, il est constant qu'on ne peut réunir sous le même 
point de vue des maladies aussi différentes , et dont la mar- 
che et les caractères s nt si opposés. 

Je conviens oepen la it que les épanche mens qui ne sont 
pas assez abondanspour suffoquer le malade, peuvent devenir 
alors des causes évidentes de formation de squirre pris dans 
le sens que j'ai développé plus haut, lorque k matière 



contre-nature; 2.67 

épanchée n'est point expectorée , ou résorbée en entier 
par l'action vitale des parties. 

Mais pour revenir au cas dont il est ici question , il faut 
ajouter que la substance de l'organe pulmonaire est telle- 
ment confondue avec le sang qui l'engoué , qu'elle ne pré- 
sente plus que l'aspect d'une masse homogène ; qu'on n'ap- 
perçoit plus ni vaisseaux , ni bronches 7 ni vésicules aérien- 
nes , ni tissu cellulaire , ni vestige de fluide élastique. II 
serait à désirer qu'on essayât par des macérations , lotions , 
ou autres voies , de découvrir quelle peut être la dégénéres- 
cence du viscère de son organisation naturelle dans ce cas j 
je crois , en effet , comme je l'ai dit plus haut, qu'on manquô 
d'expériences positives à cet égard. 

Long-temps avant d'avoir lu Averibrugger , j'avais ob- 
servé cet état de l'organe pulmonaire à la suite de ces in- 
tenses pneumonies , et je l'avais comparé à un foie , pat 
sa couleur rouge et sa consistance , en apparence , ho- 
mogène. Cette comparaison est si juste , que dans cer- 
tains cas on s'y tromperait : on ne doit donc pas s'étonner 
qu'elle ait été faite par des hommes qui observent avec soin 
les changemens que la maladie apporte dans les organes _, 
par l'inspection suivie des cadavres. Mais puisque l'auteur 
avait déjà trouvé cette ressemblance si frappante, il n'aurait 
pas dû l'appeler ailleurs carnif orme. Voyez le §. XXXVIII , 
pag. 263 , et sa sçholie, pag. 264. 

Quant aux jours décrétoires mortels, sur lesquels l'auteur 
revient ici, voyez le commentaire sur les crises et les jours 
critiques, page 92. 



Ici uîium notatu di- 
gnum est, cjuod puru~ 
lenta pseudo-mcmbra- 



Une seule chose digne 
de remarque , c'est 
qu'une fausse mem- 






:68 7) U S O N 



na saepè illum ambiat , 
quandb acuta pleur itis 
lethali peripneumoniae 
exordium dédit. 



brane purulente envi- 
ronne souvent le pou- 
mon , quand une pleu- 
résie aiguë a donné 
naissance à une périp- 
neumonie mortelle. 



Comm. Dans le temps où l'auteur écrivait , cette espèce 
de fausse membrane qui recouvre le poumon , lorsqu'une 
pleurésie très-violente se propage dans le tissu pulmonaire , 
et devient par-là promptement mortelle , était un phéno- 
mène très-remarquable , et dont on ne connaissait ni la cause, 
ni l'origine. Le célèkre Deliaen qui avait observé la même 
chose , dans des circonstances analogues , n'avait également 
pu se rendre raison de cette singularité. On pensait alors 
que cette fausse membrane était purulente , et résultait 
d'un état de gangrène ou de sphacèle du poumon. 

Aujourd'hui l'étude approfondie de l'anatomie patholo- 
gique a jeté un grand jour sur la nature des diverses espèces 
de fausses membranes , qui recouvrent ou qui unissent des 
organes contigus : on en distingue assez bien les espèces va- 
riées; on connaît les principales causes qui les produisent; 
enfin, on en a observé si fréquemment, qu'elles ne sont 
plus, pour les médecins instruits , un objet de surprise. 

On connaît sur-tout assez bien actuellement , d'après les 
travaux de Bichat , la série des phénomènes que produit 
l'inflammation aiguë sur les membranes séreuses. Dans le 
principe de cette affection, ces membranes cessent presque 
toute espèce d'exhalation et d'absorbtion , et paraissent 
même sèches; mais , après quelques jours , elles exhalent une 
sérosité abondante , alljumincuso en grande partie, qui se 



CONTRE-NATURE. 269 

coagule à des degrés différens. de consistance , selon l'inten- 
sité de l'inflammation , comme l'on voit une partie de l'eau 
des hydropiques acquérir, par l'action d'une chaleur plus 
ou moins forte , une consistance plus ou moins grande. 

Or , cette sécrétion séreuse produit diverses espèces de 
fausses membranes. D'abord , comme le dit l'auteur , à la 
suite d'une pleuro-péripneumonie promptement mortelle , 
on trouve une sorte de fausse membrane blanchâtre, et 
qui recouvre le poumon : elle n'offre aucun vaisseau , ni 
rien d'organique ; elle n'est pas non plus purulente , et 
d'après les expériences faites , elle paraît n'être que de 
l'albumine concrète. Assez souvent , dans ce cas , il n'y 
a point, ou peu de fluide dans la cavité affectée. 

En second lieu , on observe des fausses membranes 
collées sur des organes ; elles sont parfaitement organisées 
et d'une nature celluleuse , comme les véritables membranes 
séreuses qu'elles recouvrent. On y apperçoit très-distincte- 
ment des vaisseaux sanguins , ainsi que Stoll l'avait judi- 
cieusement remarqué. Celles-ci sont évidemment le pro- 
duit d'une inflammation lente et chronique, ou qui, étant 
aiguë , se termine , en partie , par résolution. 

Il y a aussi des adhérences cellulaires qui se forment 
sans cause connue et insensiblement. On en observe sur 
des individus qui n'ont jamais eu de toux violente ou du- 
rable , ou toute autre affection de la poitrine. Elles diffè- 
rent des précédentes , en ce qu'elles se séparent plus faci- 
lement des organes qu'elles ont réunis ; mais elles présen- 
tent la même organisation dans leur tissu. 

Ces fausses membranes, si elles n'ont qu'un point d'union 
lâche , si elles ne forment pas d'adhérences très-étendues, 
entre des organes eontigus _, subtistent sans inconvénient ; 



27O D U S O K. 

mais il e*t assez rare que cela soit ainsi. La plupart font con- 
tracter de très-intimes adhérences entre deux surfaces séreu- 
ses, et rendent leur séparation presque impossible. Ces adhé- 
rences , qui sont un a'ttribut exclusif du système séreux , 
sont extrêmement fréquentes ; car j d'après mes observa- 
tions particulières , il est très-peu de cadavres dans les- 
quels on n'en trouve des traces. On reconnaît sans peine 
dans un vieillard j mort de toute autre affection que de 
la poitrine, des adhérences consécutives à une pleurésie, 
à une pleuro-péripneumonie , eu toute autre maladie inflam- 
matoire du poumon ou de la plèvre , qu'il aura éprouvée dans 
sa jeunesse. 

11 peut arriver que des adhérences formées entre les 
plèvres costale et pulmonaire soient peu dangereuses , s'il 
n'en résulte point de tiraillement dans la respiration. Mais 
trop souvent elles déterminent , dans cet acte important, 
une gêne qui ne peut guères subsister long-temps sans de 
graves inconvéniens. 

On observe aussi dans les cadavres des asthmatiques des 
adhérences étendues , quelquefois complètes , immédiates 
sur tous les organes thorachiques Ces adhérences ont-elles 
précédé l'asthme ; en ont-elles été la cause occasionnelle 
ou déterminante; ou bien lui sont- elles postérieures, et 
doivent -elles leur naissance aux secousses vives, plus ou 
moins longues, plus ou" moins fréquentes, que les accès 
d'asthme ont imprimées sur toute la cavité de la poitrine? 

Quant aux fluides qu'on trouve épanchés dans les ca- 
vités thorachiques à la suite des inflammations , ils sont 
très-variables , selon la nature et l'intensité de l'affection. 
Dans les inflammations aiguës, c'est le plus ordinairement 
une sérosité , tantôt grisâtre et semblable à du petit-lait ; 



CONTRE-NATURE. 27I 

tantôt blanchâtre et lactescente ; d'autres fois enfin trou- 
ble et mêlée à un peu de pus ou de sang ; et dans la cavité 
opposée y c'est un fluide simplement séreux. On y voit pres- 
que toujours nager des grumeaux ou flocons albumineux, 
semblables à ceux qui revêtent les organes environnans. 
Dans les inflammations chroniques , ces fluides présentent 
quelques différences : 1 .° Ils sont en plus grande quantité 9 
2. ils sont souvent mêlés à une certaine quantité de sang : 
du reste , ils offrent les mêmes résultats à l'analyse chymi- 
que. 



Verhm mira varieta- 
te ludunt pulmones , 
quos in chronicis mor- 
bis seclio anatomica 
detexit, Saepè enïm 
sebaceâ materiâ inter- 
stincti sunt marmoris 
ad instar : saepè , sub 
consistentiâ carlilagi- 
neâ , carneam massant 
exhibent : multotiès 
denso et atro sanguine 
indura ti inveniuntur. 
Videtur sanè varietas 
haec à varietate ma- 
teriae morbosae pen- 
dere (ij. 



L'ouverture des cada- 
vres a fait voir une 
étonnante variété de 
l'état des poumons dans 
les maladies chroni- 
ques. Souvent ils sont 
parsemés d'une matière 
sébacée , comme s'ils 
étaient marbrés. Sou- 
vent ils offrent , sous 
une consistance cartila- 
gineuse 9 une masse 
charnue. Très-souvent 
on les trouve endurcis 
par un sang noir et 
épais. Cette différence 
paraît certainement dé- 
pendre de la variété de 
la matière morbifique. 



(1) Vide comment. $. io5* 3 iq'jï , ;o53. 



27 2 DU SOK 

Connu. Averibrugger a remarqué, avec raison , l'extrême 
variété qu'offrent les indurations chroniques du poumon 5 
il n'en est presque point qui se ressemblent pour la couleur, 
la dureté et la nature des matières qui paraissent entrer dans 
leur composition. On en a vu qui ont dégénéré en cartilage, 
en substance osseuse, et même en concrétions, en apparence, 
sans doute seulement, terreuses et pierreuses , etc. Est-ce à 
la variété seule de la matière morbilique qu'on peut attribuer 
cette étonnante diversité qu'on y remarque ? Je sais qu'on 
peut admettre comme possible l'aberration de la matière 
des cartilages , des os , de l'albumine , etc. etc. Mais l'ac- 
cès et les influences de i'âir, celles des corps perceptibles 
ou imperceptibles qu'il charie, n'y produisent-ils pas des" 
changemens considérables ? .et l'action vitale plus on mbinsr 
désordonnée , n'influe-t-elle pas beaucoup sur l'élaboration 
qu'elle fait subir aux humeurs ? n'en altère-t-elle pas la 
nature , n'en forme-t-elle pas de nouveaux composés , 
avec de nouvelles modifications ? On ne peut , ce me 
semble , révoquer en doute cette puissance des forces' 
de la vie : par elles, dans l'état de santé, tout ce qui 
est propre à notre conservation , est assimilé en notre 
propre substance; par elles aussi', dans l'état pathologi- 
que , nos al i mens , nos humeurs , nos solides sont suscep- 
tibles des changemens les plus extraordinaires. Mais cette 
espèce de chvmie animale , intestine et vitale , est trop 
loin d'être , je ne dis pas connue , mais seulement soup- 
çonnée , pour qu'on puisse hasarder rien de plausible re- 
lativement aux résultats ou produits de ces action, réac- 
tion, mélange ou combinaison quelconques. Coutentons- 
nous donc d'obseï ver avec soin les ravages opérés par les 
maladies , et que l'examen amUomique nous présente. 



COKTRE-IATUUE. 2^3 

recueillons les phénomènes successifs qu'elles nous offrent 
dans leur marche. On peut , avec Ces moyens réuni» , ac- 
quérir une grande expérience pour reconnaître ces désor- 
ganisations variées et étonnantes que présente la foule des 
affections chroniques. 

Puisque nous ne pouvons nous rendre compte que par 
des suppositions peu satisfaisantes des changemens innom- 
brables que subissent nos organes et nos fluides dans ces 
maladies ; nous devons avouer aussi que ? pour la curation 
de la -plupart , une expérience judicieuse , un sage empi- 
risme sont encore , dans l'état actuel de nos connais- 
sances , les guides les plus sûrs que nous ayons à suivre ; 
et qu'il est infiniment dangereux de se livrer à des hypo- 
thèses, dont les résultats seraient trop souvent de hâter 
la mort des malades, et d'empoisonner leurs derniers 
instans par les douleurs et les dégoûts inséparables d'un 
traitement actif et absolument inutile. 



s. XXXIX. 

Oui , uhh OTTinuio 
praesens > et nundhm in 
liquamen versus est , 
his signis conjicitur. 



S. XXXIX. 

Lorsque le squirre 
existe tout- à -fait , et 
qu'il n'est, point encore 
tombé en fonte, on peut 
le soupçonner aux si- 
gnes suivans. 



Comm. Le squirre du poumon est cet état dans lequel 
cet organe est transformé , en tout ou en partie , en un 
corps solide. Nous avons déjà vu que ces squiues va- 
riaient infiniment , soit pour la couleur , soit pour la 
densité spécifique et la nature des substances qui le com~ 

18 



zy4 b u sok 

posaient. Cet état squirretix est essentiellement le résultat 
d'un travail morbide chronique , qui a commencé par un 
simple engouement , et qui successivement a augmenté en 
consistance , quelles que soient d'ailleurs sa cause , son ori- 
gine et la matière qui l'a formé. 

L'auteur distingue cette espèce de squirre en solide , et 
en celui qui est tombé en fonte. On verra , par la des- 
cription qu'il donne des signes de l'un et de l'autre , que 
cet état du poumon est une maladie très-distincte de toute 
autre affection connue des viscères thorachiques , et qu'il 
a des caractères très-différens de toutes les espèces de phti- 
sie , de dépôts , de vomique , etc. etc. Avenbrugger aurait 
donc pu dire avec vérité , qu'on le reconnaîtra aux signes 
qu'il indique , au lieu d'avancer simplement qu'on pourra 
«n soupçonner la présence , his signis conjicitur. 

Du reste , on ne peut trop apprécier la sagacité , le dévoue- 
ment , et l'infatigable activité qu'exige l'observation des mala- 
dies chroniques, pour recueillir exactement leurs signes, leurs 
symptômes et leurs phénomènes propres. Un travail imper- 
turbable de tous les jours , et pendant de longues années, 
suffit à peine pour en suivre la marche lente et souvent astu- 
cieuse , pour démêler avec précision leurs caractères spécifi- 
ques, de cette foule d'épiphénomèries qui surviennent dans 
toutes leurs phases ; et voilà ( je dois oser le dire ) pourquoi 
l'étude des affect ons organiques a été si long-temps , ou 
abandonnée par les médecins , ou cultivée par quelques 
hommes , même d'un grand nom , avec si peu d'utilité pour 
l'art. 

L'illustre Boërrliaave , dont l'étonnant génie a parcouru 
avec tant d éclat toutes les branches de la médecine , et 
dont la plume énergique a réduit en aphorismes les mala- 



C O N T R E-N A T U R E. 2j5 

aies aiguës et chroniques , est bien loin d'avoir peint ces 
dernières avec tous les traits saillans qui les caractérisent ; 
sans compter qu'il en est un très-grand nombre dont il 
ne paraît pas même avoir soupçonné l'existence : c'est que 
l'observation de celles-ci est lente , pénible et dégoûtante ; 
c'est qu'elle demande tout à-la-fois ? et le génie qui pénètre, 
qui discute , qui résout les plus grandes difficultés ? et la 
patience qui suit pas à pas 7 et recueille les innombrables 
nuances qui se succèdent pendant la longue durée de ces 
affections; enfin , c'est qu'avec tant de ressources du côté du 
génie et des connaissances , il faut encore se trouver heu- 
reusement placé à la tète d'un hôpital ? pour observer > con- 
jecturer , disséquer ? vérifier et rectifier son jugement. 

La description que l'auteur va donner des signes qui ac- 
compagnent les désorganisations diverses des viscères tho- 
rachiques , prouve son esprit observateur , et les pénibles 
travaux auxquels il a dû se livrer ? pour en saisir d'une 
manière aussi précise les symptômes caractéristiques, et 
même les signes les moins dignes , en apparence , d'une 
attention suivie et particulière , mais très-importans, dans le 
fait , par la réunion fidèle et complète qu'ils en présentent. 

Signa pulmonuin 1 Signes du squirre des 



scirrhi. 

Sub s'/gno ïmminuti 
vel omninb suffocati 
sonitûs in affecta tho- 
racis piagd offliguntur 
aegri tus si rariori. 



poumons, 

La partie affectée de la 
poitrine donnant peu, 
ou point de son du tout, 
les malades sont atta- 
ques d'une toux asses 
rare. 

18.. 



aj6 du soît 

Comm. Il est bien constant , d'après l'idée que j'ai 
donnée du squirre du poumon , qu'il ne peut exister , sans 
que le son naturel du tjiorax soit notablement diminué ; 
ou tout-à fait suffoqué dans la place qu'il occupe. La percus- 
sion fera donc reconnaître alors un obstacle réel exis- 
tant dans la poitrine ; mais elle ne pourra servir à déter- 
miner la nature de l'affection , puisque beaucoup d'autres 
maladies de cette cavité sont également signalées par l'ab- 
sence du son. Les signes suivons en retraceront le carac- 
tère particulier , et ce sont ces symptômes qu'il faut saisir, 
dans leur ensemble , avec ■ beaucoup de sagacité , pour ne 
pas confondre le squirre du poumon avec des dépôts , des 
vomiques , etc. etc. 

Les malades ne sont affectés que d'une toux assez rare. 
Je pense que cet effet résulte peut-être des longs et vains 
efforts que le poumon a faits , dans le principe de cette 
affection , pour se délivrer de la matière qui l'engouait 
progressivement , et de la faiblesse dans laquelle il est 
tombé à la suite de ces secousses violentes : car lorsque le 
mal est venu à ce point , les moyens de résistance ont déjà 
beaucoup perdu de leur énergie vitale , et le poumon 
affecté , accoutumé déjà , si on peut le dire , à cette sur- 
charge étrangère , ne témoigne presque plus de sensibi- 
lité; ou bien c'est une des conditions de sa dégénérescence 
organique , que de perdre la sensibilité qui excite ordinaire- 
ment la toux. 

Ajoutons que la nature de la matière , sa lente et pro- 
gressive accumulation, son caractère qui tend à l'endur- 
cissement , etc. etc., sont peut-être encore autant de 
causes particulières qui s'opposent à ce que la toux soit 

plus fréuueill'ô. 

1 x • 



CONTRE-NATUKÏ. 277 



Hanc vel nullum spu- 
tum sequitur y vel vis- 
ci dum , crudum,pau- 
cum. 



Ou nul crachat ne suit 
cette toux , ou il est 
visqueux , crud et en 
petite quantité. 



Comm. Cette toux , comme l'observe Avenbrugger , est 
tantôt sèche ? tantôt accompagnée d'une expectoration peu 
copieuse : mais il faut tacher d'attacher une idée précise et uni- 
forme aux épithètes par lesquelles l'auteur caractérise l'ex- 
pectoration, quand elle a lieu. 

1 .° Ces crachats sont visqueux : c'est-à-dire gluans > fi- 
"lans et difficiles à expectorer. Ils ne sont que des mucosités 
des bronches \ jointes à la matière qui s'exhale des poumons , 
et sans doute aussi à une portion de salive. C'est en effet l'as- 
pect qu'ils présentent , lorsqu'ils ne sont point combinés avec 
quelques substances hétérogènes. L'on sait que tous ces di- 
vers fluides varient en couleur ? en consistance , en odeur 
même , selon l'état respectif des organes qui les sécrètent. 
Or ? dans un poumon malade , l'exhalation pulmonaire et 
les liquides muqueux des bronches subissent nécessaire- 
ment une modification qui les éloigne d'autant plus de 
leur état naturel ? que l'organe est plus dégénéré. 

2. Ils sont cruels : on entend très-bien ce que signifie 
le mot crud en opposition avec le mot cuit ; et ces deux 
expressions ont été consacrées , dans l'art de guérir, dès 
. la plus haute antiquité , pour exprimer , l'une , une humeur 
évacuée dans le temps de l'irritation ; l'autre , une matière 
critique qui juge la maladie. Mais rigoureusemenrpai lanr ? ces 
deux expressions ne sont admissibles que dans les affections 
aiguës; et, dans ce cas , ] epithète crud ne peut désigner 
aucune espèce particulière de crachat. 






278 DU SON 

L'auteur aurait-il voulu prendre le mot cruel, dans î ac- 
ception des anciens , pour faire sentir que la matière ex- 
pectorée n'était pas l'humeur morbifique qui rendait le 
poumon squirreux ? Cela n'est pas probable. 11 a entendu 
plutôt une expectoration sans caractère qui méritât 
d'être notée ; et , dans le fait , les crachats de ces malades 
ne sont ni purulens , ni puriformes , ni sanguinolens , etc.,. 
et n'offrent qu'une mucosité épaissie et gluante. 

On confond assez généralement , sous le nom d'expecto- 
ration , diverses évacuations qui n'appartiennent point aux 
mêmes organes, et, conséquemment, qui sont différentes 
entre elles. Tout ce qui est rejeté de l'intérieur des pou- 
mons , a seul le nom d'expectoration. Ainsi Fexudation 
pulmonaire , et les mucosités bronchiques , sont , à pro- 
prement parler , expectorées. On appelle au contraire 
expiation l'évacuation des fluides sécrétés dans la bouche , 
la gorge , etc. etc. : enfin , les glandes salivaires fournissent 
presque continuellement une quantité de fluide , qui , hors 
le temps des repas , est souvent rejetée , et cet acte s'ap- 
pelle salivation. Dans beaucoup de cas, tous ces divers 
fluides se mêlent et sont évacués ensemble ; quelquefois 
aussi ils sont rejetés séparément. 



Quicscenle homine , 
nec in puisa , nec in 
respiratione drprehen- 
ditur al/ qui d ^ quod 
bond fide possit vitu- 
perari* 

Comm. Il serait difficile d'admettre que le pouls et la res- 
piration ne présentassent rien de suspect dans ces malades, 



Le malade étant en 
repos, on n'apperçoit 
rien, ni dans le pouls , 
ni dans la respiration , 
qu'on puisse accuser de 
bonne foi. 



CONTRE-lf ATURE, 279. 

lorsqu'ils sont dans un parfait repos , si l'affaissement ou l'ap- 
pauvrissement successif de la machine ne diminuait pas la 
vie même au niveau du mal,- et ne rendait pas ainsi toutes 
les fonctions moins énergiques , moins marquées , et leur 
altération , conséquemment , moins sensible. Mais l'obser- 
vation n'en est pas moins juste ; car j'ai vu souvent cet 
état, qui me paraît dû à ce que la lésion organique existante , 
influant sur # toute l'économie , fait décroître et dépérir dans 
une lente et égale progression ses moyens r ses ressources 
et ses forces. 



Solîim à motu fortiori 
anhelitus illos sequi» 
tur : irno à loquelâ pro- 
ductiori jam anguntur 
et languent. 



Seulement, dans les 
m ou vemens un peu pi us 
vioiens, il est essoufflé : 
de plus , après avoir par- 
lé un peu long-temps , il 
éprouve de l'anxiété et 
de la fatigue. 



Comm. Si l'on fait marcher ces malades , si on les excite 
à parier avec tant soit peu d'action, on verra bientôt s© 
développer en eux des phénomènes qui n'étaient point 
apparens peu d'instans auparavant : au plus léger mou- 
vement , leur respiration sera gênée , hâtée , et ils éprou- 
veront un essoufflement qui les force au repos. S'ils par- 
lent pendant quelques minutes , vous appercevi ez promp- 
tement des effets analogues. Leur voix devient entre- 
coupée; ils ne peuvent achever le discours commencé; ils 
éprouvent une anxiété , une fatigue qui , s'ils voulaient con- 
tinuer 7 les feraient tomber en lypothimie. 

Accédât, qubdeodem \ 11 arrive que, dans ce 



280 . 



DU SOÎÎ 



tempo re siccam asperi- 
taîem in guttui^e acpe- 
riàtituf, et pulsus qui 
aliàs mode rate fie- 
quens est , jam celer et 
inaeqiialis rèddatur. 



même temps , ils éprour 
vent dans la gorge de la 
sécheresse et de l'aspé- 
rité, et que le pouls, qui 
d'ailleurs est modéré- 
ment fréquent, devient 
pins fréquent encore et 
inégal. • 



Coimn. L'intime et absolue liaison de la respiration avec 
la circulation , est ici bien manifeste. A peine le poumon 
est-il mis 'en action par la plus légère cause , comme nous 
venons de le voir/ que les mouvemens du cœur deviennent 
plus accélérés , tumultueux et inégaux ; c'est que la circu- 
lation se trouvant alors très-gênée , ou même empêchée dans 
le poumon affecté, le cœur ne peut lancer qu'une partie 
beaucoup moindre du sang , et pour ne pas être engorgé 
par celui qui lui revient sans cesse , il est obligé d'augmenter 
ses contractions^ delà, l;i fréquence plus grande { \v\ pouls et 
son rhyth me inégal , etc. etc. (0. 

Quant à la sécheresse et à l'aspérité de la gorge qu'éprou- 
vent les malades dans ces circonstances, elles dépendent, 
je pense, du passage plus fréquent et plus rapide de l'air 
sur elle, que la respiration hâtée détermine : peut-être aussi 



d) Je traduis ici le mot celer, placé après les mots mode- 
rat.c fr&quens > par plus fréquent encore _, parce, que c*e$t évidem- 
ment le sens de L'auteur. J'attache cepehi ne autre idée au 
mot celer qui signifie vif* prompt} loje: - à ce sujet) le com- 
i le §. /\?. , h,- (ii s notions géné- 
rales sur les print îj 



CONTRE-NATURE. 28 l 

qu'il existe alors iule suppression qu une diminution très- 
considérable d'exhalation dans ces parties, produite ou par 
sympathie , ou par érétisme. 



Kespiratio et sermo 
tune intercisus et sus- 
piriis intercarpeditia- 
tus evadit. 



Alors la respiration et 
la parole sont entrecou- 
pées , et suspendues par 
des soupirs. 



Comm. 11 faut remarquer que Fauteur parle toujours ici 
des suites de quelque mouvement ou d'une parole un peu 
animée. Or, cela ne peut avoir lieu sans que la respi- 
ration soit accélérée ; et c'est , de l'agitation même de 
cette fonction, que découlent tous les phénomènes dont il 
est ici question. Car la respiration ne pouvant se faire- libre*- 
ment, puisque l'accès est interdit à l'air dans le poumon 
malade, et qu'il n'entre pas même dans l'autre en quan- 
tité aussi considérable que .de coutume , attendu que les 
cotes ne sont point soulevées dans une proportion convena- 
ble, pour qu'il se dilate autant que possible , il en résulte 
quejeette fonction, quelque accélérée qu'elle soit, ne peut 
se mettre en équilibre avec le mouvement ou la parole ; 
et alors la respiration , et conséquemment la parole , sont 
comme suffoquées et entre-coupées de soupirs , parle besoin 
011 est le poumon sain de faire souvent la plus grande ins- 
piration possible. 

Pour se rendre compte plus clairement encore de ce phé- 
nomène , examinons le mécanisme du soupir. Il consiste 
dans une grande inspiration qui se fait d'une manière lent© 
et uniforme , et à laquelle il succède une expiration prompte. 
Par-là l'air inspiré est proportionné à la quantité de sang 
qui passe par le poumon. Mais comme l'obstacle existant 



8: 



2Ô2 



Du s o sr 



dans le poumon s'oppose à la circulation , et que le sang est 
accumulé dans les cavités droites du cœur, il en résulte que 
la respiration et la parole ne peuvent avoir lieu librement , 
et qu'elles sont fréquemment suspendues et entre-coupées 
de soupirs. 



Etiam faciès tune no- 
tas memoratu d'iQ-nas 

CD 

exhibe t : nempè , venae 
temporales ; sublingua- 
les y etjugulares ex af- 

fecto latere magis soli- 
to inflantur : dhm in- 
tereà morbosum pecto- 
ris latus sub inspira- 
tione minus mobile ap- 

paret. 



Leur face aussi pré- 
sente alors des caractè- 
res dignes de remarque. 
En effet , les veines tem- 
porales, sublinguales et 
jugulaires du côté af- 
fecté sont plus enflées 
que de coutume 5 tandis 
que pendant ce temps- 
là le côté malade paraît 
moins mobile pendant 
l'inspiration. 



Comm. Ces phénomènes dérivent évidemment de la dif- 
ficulté que le sang éprouve à revenir de la tète , à cause de 
l'accumulation de ce fluide dans les cavités droites du cœur ; 
ou plutôt, parce que le sang traverse plus lentement le pou- 
mon , puisqu'il ne peut passer qu'à travers celui qui n'est 
pas squirreux. Il en passe don» un quart, un tiers , etc. etc. , 
de moins , dans un temps donné , qu'en santé , ou du moins 
que dans l'intégrité du poumon. Donc le^ang de la veine-cave 
supérieure s'évacue aussi plus lentement , et delà naît l'en- 
gorgement des veines temporales , sublinguales et jugulaires. 

Mais pourquoi cela n'a-t-il lieu que d'un seul coté ? La 
pression du poumon squirreux j sur-tout s'il lest en-haut ,. 



C O W T R E-N A T U R E. ^83 

aurait-elle donc lieu sur la jugulaire à son entrée dans la 
poitrine? Dans ce cas, on conçoit non- seulement le retard 
général , mais encore l'obstacle particulier qui gonfle les 
veines d'un seul côté. 

D'une autre part, ce phénomène ne devrait plus être 
regardé comme constant , car il n'aurait pas lieu dans le 
squirre des parties inférieures : mais il est vrai de dire qu'en 
général les lobes supérieurs sont bien plus fréquemment 
atteints de cet endurcissement que les lobes inférieurs. 

L'auteur ajoute qu'alors encore le côté malade paraît 
moins mobile pendant ï inspiration. Cet^e observation est 
fort juste et constante. Toutes les fois qu'elle a lieu , on est 
assuré qu'elle est produite par un obstacle dans le poumon. 
En effet , on sait que dans l'inspiration , les poumons se di- 
latent pour introduire l'air dans leurs vésicules , et que pour 
faciliter cette dilatation , les muscles intercostaux soulèvent 
les côtes , et augmentent ainsi la capacité thorachique. Or, 
quand un obstacle quelconque interdit l'entrée de l'air dans 
un poumon , il ne peut se dilater pour le recevoir $ les 
côtes , de ce côté T ne sont pas soulevées ; d'où il est cons- 
tant que , pendant l'inspiration , le côté malade sera néces- 
sairement moins mobile que l'autre. 



Caeterhm fonctiones 
naturales et animales 
légitime pera guntur •; et 
decubitus in. omnï la- 
tere facilis fertur. 



Du reste , les fonc- 
tions naturelles et ani- 
males se font bien, et 
le malade peut libre- 
ment se coucher sur 
l'un ou l'autre côté. 



Comm. Au milieu de tant de graves désordres, on est 
étonné de voir toutes les fonctions animales et naturelles 



284 D U S O K 

s'exéeuter avec régularité et facilité. Mais, qu'on ne s'y 
tr >€ pas, ce bon état n'est que relatif et nullement 
absolu; car si on le compare à celui qui a lieu en santé, 
on sera convaincu que s'il nous paraît ainsi , c'est que l'affai- 
mer.r de toutes les fonctions s'opère lentement et suit 
d progression la marche chronique de l'affection prin- 

cipale. Il en est donc des fonctions naturelles et animales, 
cli z ces malades, comme de la respiration et de la circu- 
lation qui paraissent , dans leur parfait repos , n'avoir subi 
aucune altération , tandis que la moindre circonstance , par 
exemple, d'étertiuer, de parler, de changer de côté, dé- 
Toile sur-le-champ la gêne extrême qu'elles éprouvent. 

Ces malades , observe l'auteur , se couchent facilement 
sur l'un ou l'autre côté : on croirait , au premier coup-d'ccil 
cependant, qu'un obstacle grave dans le poumon gauche, 
par exemple , devrait les empêcher de se coucher sur le côté 
droit, à raison de la pression très-incommode qui en ré- 
sulterait sur le cœur, et sur le poumon sain. Mais si l'on 
réfléchit d'abord que , dans un grand nombre de cadavres 
qui ont succombé à des maladies, même étrangères à la 
poitrine, on trouve des adhérences qui fixent le poumon à 
la plèvre costale , ou au médiastin , ou à tous les deux > et qui 
sont le résultat de quelque pleurésie , ou pleuro-péripneu- 
monie précédemment soufferte; en second lieu , que l'in- 
duration pulmonaire est souvent l'effet d'une affection 
aiguë de la poitrine mal guérie, qui a produit, dans son 
temps, des adhérences entre les organes thorachiques ; 
enfin , que quand aucun de -ces accidens n'aurait eu lien , 
le squirre du poumon, dans le principe de sa formation, 
excite parfois une toux vive et une irritation considérable 
dans la poitrine , et que delà naît un certain degré d'in- 



CONTRE-NATURE. ^85 

flammation suffisante pour opérer des adhérences ; si l'on 
réfléchit , dis-je , sur tant de circonstances qui doivent ren- 
dre ces réunions contre-nature extrêmement fréquentes, 
et que , par elles , le poumon affecté est maintenu dans 
sa place , sans pouvoir presser sur les organes voisins , 
quelque position que prenne le malade , ou se rendra 
compte , d'une manière très - salis faisante de ce phéno- 
mène assez ordinaire, et que Avenbrugger parait avoir 
constamment remarqué. 

D'ailleurs ,. cette raison, fondée sur l'existence très-fré- 
quente des adhérences , n'est probablement pas la seule qui 
concourre à ce que ces malades puissent se coucher dans 
tous les sens , car il y a des cas d'épanchemens où les mala- 
des préfèrent se coucher du côté opposé , et cependant , il 
n'y a pas alors d'adhérence qui s'oppose à la pression de la 
cavité remplie sur l'autre côté. 

Tels son t les signes qui 
indiquent le squirre du 
poumon. Lesquels ce- 
pendant deviennent 
d'autant plus gravés , 
que le squirre occupe 
un plus grand espace 
dans le côté afïecté dii 
thorax. 



Et haec signa illa sunt 

CD 

quae pulmoni s indïcant 
s ci r rhum. Que m tamen 
haec omnia tantb gra- 
viora sequuntur, quan- 
tb majus spatium in suo 
thoracis latere fuerit 
emensus. 



Comm: A tous ces signes détaillés par l'auteur, il faut 
ajouter ; î.° l'amaigrissement insensible , malgré que le ma* 
lade prenne une nourriture assez abondante; 2. une dia- 
thèse fébriculeuse lente ; 3.° un sentiment de gène et de pe- 
santeur dans le côté affecté , mais sans douleur. Ces phéno- 



286 DU SON 

mènes sont inséparables de cet état , car je les ai constam- 
ment observés. 

Lorsque la tumeur squirreuse occupe enfin un espace très- 
considérable , et sur-tout lorsqu'elle efface presque totale- 
ment le poumon , comme j'en ai vu , les signes qu'on vient de 
décrire , prennent une intensité très-remarquable. L'élac fé- 
brile habituel n'est plus obscur ; les principales fonctions 
de la vie sont notablement altérées , même dans le parfait 
repos du malade 7 de manièi e que la circulation et la res- 
piration présentent assez d'irrégularité et de cnfficulté dans 
leur mode d'exécution , pour déceler aux yeux du médecin 
attentif le grave embarras dont le poumon est atteint. 

La description de cette maladie est très- fidèle sans doute; 
mais elle est incomplète. On croirait , à la manière dont 
l'auteur en termine l'histoire ? qu'elle stationne et qu'on 
vivrait âge d'homme avec une pareille affection, comme 
cela peut avoir lieu , avec quelques infirmités qui ne pa- 
raissent pas influer sur une longévité ordinaire. Cependant 
il est incontestable qu'elle conduit à la mort , plus souvent 
dans son état de squirre solide , qu'après sa fonte en un li- 
quide ichoreux. Je vais donc y suppléer , et continuer la 
marche du squirre du poumon jusqu à cessation de la vie. 

Lorsque la tumeur squirreuse est arrivée au point de dé- 
terminer les graves symptômes relatés plus haut ? la maladie 
prend un accroissement rapide , et de nouveaux phéno- 
mènes viennent en hâter la funeste terminaison. 

L'appétit diminue sensiblement de jour en jour ? et de- 
vient bientôt nul. 

Le repos et le sommeil dont les malades avaient joui 
jusqu'alors , sont remplacés par des insomnies qu'ils ne peu- 
vent vaincre, et des agitations physiques et morales dont 



CONTRE-tfÀTURE. 287 

ils ignorent la cause. Leur caractère ( s'il était doux et 
patient ) devient dur , souvent insupportable : ils sont irri- 
tables à l'excès , et s'abandonnent au plus profond décou- 
ragement. 

Ils éprouvent des sueurs quelquefois chaudes , sur la poi- 
trine et le col ; mais plus souvent froides , et suivies de lypo- 
thimies plus ou moins longues. 

De moment à autre des oppressions fatigantes , des suf- 
focations presque mortelles. 

Ils tombent dans un marasme complet , et alors ils ne 
peuvent plu$ quitter le lit. Quelques-uns peuvent rester 
étendus sur le dos; d'autres sont forcés de se mettre sur 
leur séant : mais , dans les derniers jours de la maladie , 
aucuns ne peuvent se coucher que sur le côté affecté. 

A cette époque , quelquefois un délire obscur s'empare 
de ces malades presque jusqu'à la mort : d'autres fois ils 
conservent jusqu'au dernier soupir leurs facultés morales , 
qui décroissent cependant en proportion de la défection de 
toute la machine. 

Chez quelques-un» on voit les extrémités du côté ma- 
lade s'enfler ; mais plus souvent cette œdème n'a pas lieu. 

Enfin , le pouls petit , inégal , intermittent , annonce 
une mort instante, qui arrive chez les uns au milieu de 
vives agitations et d'angoisses insurmontables ; et chez 
d'autres , la vie est terminée par un long et profond soupir. 

A l'ouverture des cadavres , on trouve le poumon affecté, 
compact , dur , ne crépitant plus , dans un espace plus ou moins 
considérable. Lorsqu'on ouvre*cette portion malade , il ne 
s'en écoule ni sang ni autre fluide quelconque : le parenchy- 
me pulmonaire y offre l'aspect d'une masse homogène, gri- 
sâtre, ou blanchâtre, ou marbrée, etc. etc. , avec toutes les 
variétés de matière et de densité ; dont on a parlé plus haut. 



2 38 



DU SON 



OBSERVATIO XL 



Devomicdiii génère* 



S. XL. 

Vontlcam thm adesse 
dicOj quandb vel sanus 
vel morbosus humor 
per circulum actus ad 
quamdam eorporis par- 
tent deponitur , atqiie 
in spissam massam den- 
satus j vi vitac ita sol- 
vitur> ut denub cum va- 
sorum extremis in hu- 
morem versus > quodam 
rcccptaculo sibijbnna- 
to coërceatur. 



OBSERVATION XL 



De la vomi que en 
général. 



5. .A. L. 

Je dis qu'il existe une 
vomique, alors qu'une 
humeur ou saine où 
morbifidrue , roulant a- 
vec le torrent de la cir- 
culation , est déposée 
sur quelque partie du 
corps , et que, ramassée 
en une masse épaisse y 
elle est tellement dis- 
soute par les forces de 
la vie , que, convertie 
de nouveau en humeur 
avec les extrémités des 
vaisseaux, elle s'oit ren- 
fermée dans une sorte 
d'enveloppe qu'elle se 
forme elle-même. 



Comm. Je remarquerai, i.° qu'on ne donne pas ordi- 
nairement au mot atomique une acception aussi étendue 



Oo3Ttkje*katub.e; 2 

que celle que lui accorde ici Avenbrugger. On est convenu 
d'appeler vomique le seul depôj: enkysté d'une matière pu- 
rulente ou autre , dans le poumon. Dans toute autre partie 
du corps , une pareille matière renfermée dans une enve- 
loppe , forme un dépôt enkysté , un abcès clos , etc. etc. 

2. L'auteur dit qu'une vomique peut être formée par 
une humeur saine ; cette assertion me paraît exiger quel- 
que développement : lorsqu'une vomique est le produit 
d'une inflammation de la substance pulmonaire , ou d'un© 
matière critique quelconque qui n'a point été évacuée, 
mais transportée dans le poumon par une action vitale 
désordonnée , etc. etc. , je ne pense pas qu'on puisse 
regarder la matière qui la forme comme saine. Or, il faut 
convenir que ce sont , dans le très-grand nombre des cas , 
les causes que je viens d'énoncer, ou autres analogues, 
qui y donnent naissance. 

Mais il peut arriver (rarement toutefois) qu'une ma- 
tière saine s'accumule lentement dans le poumon , ainsi 
que dans a°autres viscères, à raison de la difficulté qu'elle 
éprouve à passer dans des vaisseaux obstrués. Chaque jour 
cette matière augmente par la même cause. Cependant sa 
stagnation changera nécessairement ses propriétés ; elle y 
acquerra une acrimonie quelconque , propre à exciter 
une inflammation dans les parties où elle est retenue : si 
c'est dans le poumon que cela se passe , il en résulte évi- 
demment une espèce de vomique. 

Cette vomique , j'en conviens , reconnaîtra pour cause 
matérielle une humeur saine , dans son principe ; mais la 
dégénérescence de cette matière sera aussi prompte qu'iné- 
vitable : d'où il résulte que si Ton doit admettre , comme 
possible, la formation d'une vomique par une humeur 

*9 



i^//îe , celle-ci ne conserve pas long-temps cette qualité , 
mais subit des altérations plus ou moins malfaisantes, selon 
les diverses décompositions spontanées quelle éprouvera. 

Cette humeur donc , entraînée par le torrent de la circu- 
lation, est déposée dans quelque partie du poumon; là, 
ramassée en une masse épaissie, et produisant nécessaire- 
ment une obstruction dans le lieu où elle se trouve , la na- 
ture doit faire les plus grands efforts pour l'élaborer , et la 
rendre susceptible d'être réabsorbée et de rentrer dans les 
voies de la circulation. Mais lorsque ce travail vital est 
inutile ou insuffisant , il s'établit dans l'organe même , et par 
la présence de cette matière , une irritation quelconque 
plus ou moins prompte ou vive , au moyen de laquelle les 
réseaux du tissu pulmonaire sont réunis, cimentés entr'eux, 
et servent ainsi de kyste à l'amas de matière qui doit cons- 
tituer la vomique. 



S C H O L I U M. 

Notio haec generalis 
est , quac ornni vomie ae 
convertit : docet hoc 
historïa obstructionis 
(1) : deindè hisloria in- 
Jlammaùonis (2) : par 
est ratio y sive vasoj*um, 
sive liquidorum vitio 
id accidat. 

Comm. Cette explication , 



SCHOLIE. 

Cette notion est géné- 
rale ? et convient à toute 
vomique ; l'histoire de 
l'obstruction l'apprend, 
ainsi que celle de l'in- 
flammation ) n'importe 
que cela arrive par l'al- 
tération des vaisseaux, 
ou celle des liquides. 

que donne l'auteur du méra~ 



(1) Vide comm. à §.° 107 ad 121 . 

(2) A §.° 370 ad 3o3. 



coKTgE-x ature; 29 1 

nîsme de la formation de la vomique, est assez naturelle; il 
serait même difficile de s'en faire une juste idée sans ce 
mode; en effet, elle est conforme à l'histoire de l'obstruc- 
tion , conçue même dès son principe : les phénomènes de 
l'inflammation , tels qu'ils se passent sous nos yeux , se rap- 
prochent encore beaucoup de cette explication. Enfin 7 
l'ouverture des cadavres , en nous montrant les kystes des 
abcès et des vomiques , nous laisse croire , avec beaucoup 
de fondement, qu'ils sont formés par une irritation produite 
dans le tissu des organes, et d'une manière assez semblable 
à la formation des fausses membranes. 

L'auteur pense qu'il est indifférent, dans la formation 
des vomiques, qu'elles soient dues à un vice des solides ou 
des liquides; il faut se souvenir, à cet égard, que Avenbrug- 
ger avait eu pour maître Van-Swiéten, illustre disciple de 
Boèrhaave ; aussi voit-on que toute sa théorie et ses expli- 
cations sont uniquement fondées sur la doctrine de la 
fameuse école de Leyde , qui admettait également les vioes 
des solides et des fluides, comme causes des maladies. 
Voyez le commentaire sur le §. 28 , page i960 



S. XLI. 

Uïiplicem observavh 
vomïcam : vel enim 
ichorosa , vel purulen- 
ta est. P rior pulmo nern 
solum Ê altéra et pulmo- 
nern et reliquas thora- 
cis partes obsidere visa 
est, Utraquevelclausa, 



S. XLL 

J'ai observé deux sor- 
tes de vomique : car elle 
est ou ichoreuse ? ou 
purulente. La première 
occupe le poumon seul ; 
on a trouvé la seconde 
attaquant le poumon et 
les autres parties du 
19.. 



592 î> U SON 



vel in tracheae expan- 
sionem aperta est» 



thorax; Tune et l'autre 
est, ou fermée, ou ou- 
verte dans l'expansion 
de la trachée. 



Comm. J'ai tâché de déterminer, dans les commentaires 
précède ns , le sens strict qu'on attache , en général , au mot 
comique , afin que l'acception moins sévère que lui donne 
T Avenbrugger , dans les descriptions de ses espèces diffé- 
rentes , ne pût donner lieu à aucune fausse interprétation 
ou application. 

L'auteur admet deux vomiques , l'une ichoreuse , l'autre 
purulente. La première , dit-il, occupe le poumon seul ; 
la seconde attaque le poumon et les autres parties 
du thorax* Que signifie cette distinction? Veut -il faire 
entendre par -là qu'un amas d'un liquide ichoreux ne 
peut avoir lieu , et ne se former que dans la substance 
pulmonaire , tandis que l'inflammation produit dans toutes 
les parties du thorax des dépôts purulens ? Si c'est-là le 
«ensde l'auteur, comme tout semble l'annoncer, je pense 
que la distinction établie n'existe pas , et qu'il peut se for- 
mer , qu'il se forme même en effet des dépôts ou amas d'un 
liquide ichoreux dans toutes les parties du thorax-, ainsi 
qu'il s'y fait des amas purulens. Ne trouve -t- on pas sou- 
vent , en effet , à l'ouverture des cadavres , des adhérences 
formées par de fausses membranes qui unissent la plèvre 
pulmonaire à la plèvre costale, ou au médiastin, etc. etc. 
et qui servent de poche ou d'enveloppe à divers fluides qui 
s'y accumulent, y stagnent , et produisent, à la longue, 
divers phénomènes morbides plus ou moins importans, sui- 
vant leur quantité, leur qualité, la gêne qu'ils causent aux 






C O N T R E-N A T U B. E. 29S 

fonctions du cœur ou des poumons ? Mais alors, ce ne sont 
plus des vomiques, dans l'acception stricte. 

Ce qui a pu entraîner Avenbrugger dans l'opinion qu'un 
liquide ichoreux ne se trouvait jamais que dans le poumon , 
c'est qu'en effet cette matière est le plus souvent le résultat 
de la fonte de la tumeur squirreuse , ou de la substance en- 
durcie de cet organe ; et comme , dans ce cas , cette dé- 
composition s'opère sans un travail inflammatoire , aigu du 
moins, les parties contenantes ne sont point rongées, cor- 
rodées, et ne laissent jamais ? ou très-rarement du moins ? 
échapper ce fluide. Les vomiques purulentes sont , au con- 
traire, un résultat constant d'une inflammation plus ou 
moins vive et prompte , qui désorganise toujours , à la longue, 
les parties voisines ; et delà, les ruptures *si fréquentes de ces 
vomiques et leur épanchemeiit soit dans les cavités de la 
poitrine , soit dans le médiastin , soit dans les bronches , etc, 

L'une et l'autre vomique-, ajoute l'auteur ^ est ouverte 
ou fermée. Nous verrons plus bas qu'il s'éloigne encore , 
dans l'explication de ces mots , du sens naturel qu'ils 
présentent. 



S C H O L I U M. 

Haec praemittenda 
erant ut intelligi pos- 
sein ab Mis , qui bus li- 
buerit taedia observa- 
tionum suscipere , non 
tantiim in morbis _, sed 
etiarn in cadavcribus. 



S c h o l 1 E. 

Je devais parler d'a- 
bord de ces choses , afin 
de me faire entendre de 
ceux qui voudront, en- 
treprendre ces répu- 
gnantes observations , 
non-seulement dans les 
maladies , mais encore* 
sur les cadavres. 



2^4 D u SON 

IntelUgo autant , sub 



nomine vomicae icho- 
rosae , s ace 14m _, qui non 
recondit purulentam 
mate rie m > sed humo- 
rem tenue m , saepè ex 
Jlavo rubellum , saepè 
spadiceum > saepè ex 
utroque mi xtum : idque 
à consumptione pulmo- 
nis scirrhosi. 



Or, j'entends par vo~ 
mique ichoreuse , un 
sac qui ne recèle point 
une matière purulente , 
mais une humeur té- 
nue, souvent d'un jau- 
ne rougeâtre, souvent 
d'un rouge brun , sou- 
vent de ces deux cou- 
leurs mélangées; et cela, 
par suite de la consomp- 
tion d'un poumon squir- 
reux. 



'Comm. La description que donne ici l'auteur de la vo- 
mique ichoreuse , est bien la preuve qu'il ne faut pas en- 
tendre sévèrement le mot squirre du poumon, mais le 
prendre seulement dans le sens que je lui ai donné dans 
le commentaire sur le paragraphe X , page 262. 

Du reste , cette terminaison du squirre , ou plutôt de la 
substance endurcie du poumon en une matière ichoreuse , 
est vraie. Elle s'opère insensiblement et ordinairement 
sans douleurs , parce que , comme je l'ai déjà dit , elle 
est le résultat d'une décomposition et non d'une véritable 
inflammation. 

On voit aussi des vomiques ichoreuse , aqueuse et sé- 
reuse , se former dans le poumon par congestion et à 
priori : alors elles ne sont point une fonte d'une tumeur 
squirreuse. L'auteur a donc eu tort, s'il restreint les vomi- 
s à rire toujours l'effet de la décomposition 
ou liquéfaction de la substance endurcie du poumon. 



CONTRE- 

Verhm ubï inflamma- 
tionis factae transi tu s 
(1) ita obtigerit, ut pars 
inflammata in album 
spissum glutinosum et 
pinguem humorem fue- 
rit conversus , ab se es- 
sus aderit : qui simul 
ac proprio sibiformato 
receptaculo coërcitus 
haeserit in pectoris 
cavo y vomica purulen- 
ta appellatur. 



NATURE. 2C)5 

Mais lorsque l'inflam- 
mation accomplie s'est 
terminée de manière 
que la partie enflammée 
s'est changée en une hu- 
meur blanche, épaisse, 
giutineuse et grasse , 
alors il y a abcès. Dès 
qu'elle se renferme dans 
une enveloppe qu'elle se 
forme dans la cavité de 
la poitrine , on l'ap- 
pelle vomique puru- 
lente. 



Com?n. Voilà sans doute l'idée la plus simple qu'on puisse 
se former de la fabrication dû pus par le travail de l'inflam- 
mation. On a discuté long-temps sur le mode intime de sa 
composition , et les plus habiles Physiologistes n'ont encore 
donné sur cette opération que des apperçus qui sont loin de 
pouvoir subir un rigoure ux examen. En attendant que le 
mécanisme de la formation du pus et sa nature intime soient 
bien connus, tenons-nous-en aux résultats plus certains et 
sensibles de l'inflammation. 

In pectoris cavo. Je crois qu'il faut entendre par ces 
mots dans la substance du poumon , plutôt que dans la 
cavité de la poitrine , (car ce serait alors Fempyème, ou 
l'épanchement de pus dans la poitrine ) , puisque l'auteur veut 
parler ici d'une vomique purulente proprement dite , qu'il 



(1) Vide comment, à §.° 832 ad 892. 



suppose s'être formé un kyste. D'ailleurs, Avenbrugger met 
constamment le siège des vomiques ichoreuses clans la subs- 
tance même du poumon ; pourquoi donnerait-il une accep- 
tion moins stricte à la vomique purulente ? 

Il s'agit d'ailleurs de vomiques ouvertes ou fermées dans 
le sens de l'auteur que j'ai expliqué plus haut. Mais un abcès 
purulent qui n'aurait point son siège dans la substance 
pulmonaire, éprouverait de grandes difficultés pour s'ouvrir 
dans l'étendue des bronches. Il faudrait admettre alors 
inflammation et suppuration de la plèvre ; adhérence de 
celle-ci avec le poumon : enfin , maladie du tissu pulmo- 
naire, au moyen de laquelle la matière de l'abcès pût fuser 
dans son épaisseur, et delà dans les voies bronchiques. Je 
conçois sans doute la chose possible , puisque j'en ai même 
Vu des exemples ; mais ces cas sont les plus rares. 

Je me rappelle , à ce sujet , d'avoir observé , dans les 
premiers temps que je professais la Clinique , une vomique 
ou abcès clos du foie , qui s'était fait jour à travers le pé- 
ritoine , le diaphragme , les plèvres , le poumon, tous adhé- 
rens et percés , et dont la matière , ayant fusé jusque s dans 
les bronches , était rendue par l'expectoration. ■ 



Vomie ae hae > si in ra- 
mifteationcs bronchio- 
rum patent , et sputo- 
rum prodeuntium ad- 
miniculo exsercantur , 
apertœ dicuntur, secus 
clausoc sunt;sed de his 
figetur in subseqi/is. 



Si ces vomiques s'ou- 
vrent dans les ramifica- 
tions des bronches, et 
que la matière en soit 
rejetée à la faveur des 
crachats, on les appelle 
ouvertes; dans le cas 
contraire, on les appelle 
fermées. Mais il en sera 
^question plus bas,. 



COKTRE-WÀTtTRE. 4 



297 



Comm. *Avenbrugger restreint la signification de la vo- 
mique ouverte à son épanchement dans les bronches ; et 
en cela il s'écarte non-seulement de l'acception ordinaire , 
mais même de la définition que son maître, Van-Swiéten , 
en donne dans ses commentaires sur le paragraphe 1184. 
Une vomique est fermée , dit-il , tant que le pus reste 
dans le lieu où il s'est formé : elle est ouverte, quand 
par sa rupture y le pus qu'elle contenait s'en échappe (1). 
Donc le commentateur de Boèrhaave regarde comme ou- 
verte , toute vomique qui se rompt et laisse fluer la matière 
quelle renferme, quelque part, d'ailleurs, qu'elle s'épanche. 



Vomique ichoreuse* 

5. XLII. 

Si un squirre existant 
dans le poumon est re- 
connu par les signes 
§. 3p , et s'il se fond 
en une espèce de ma- 
tière liquide , il a les 
signes suivans. 

Comm. La vomique que l'auteur va décrire , est une suite 
du squirre du poumon (2) : lorsqu'il se termine par cette 
fonte ichoreuse , quelques nouveaux signes s'établissent , et 
servent à en former le diagnostic. Ils sont ici très-fidèle- 



Vomica ichorosa. 

S- XLII. 

Si scirrhus in pul mo- 
rte prae sens suis signis 
S. 39 innotescit , et in 
liquamen solvitur , sé- 
quentiel signa habet. 



'(1) Clausa quidem (vomica) quandiii pus in loco martei 
iibl natum fuit-, aperta vero , ubï pus de hoc loco clabitur , 
rupto tumore quo continehatur. 
(a) Voyez §. 09 , page 275. 



2C)8 BU SOS 

ment rapportés, et dans Tordre successif de leur apparition; 
on peut , en les suivant avec attention , prendre une juste 
idée de la marche de cette maladie organique. 



Scirrhi in liquamen 
soluti signa. 

Sub signis §. 39 aegri 
languere et sub ali- 
mentorum assumendo- 
rum consuetudine pe- 
detentlm consumi inci- 
piunt cumpulsu céleri , 
contracte) et inaequali. 



Signes du squirre con- 
verti en substance 
liquide. 

Sous les signes du §. 3o, 
(1) les malades com- 
mencent à languir et à 
maigrir insensiblement, 
malgré qu'ils prennent 
la nourriture accoutu- 
mée , avec le pouls 
fréquent , contracté et 
inégal. 



Comm. Avant de suppléer à ce qui manquait à la des- 
cription du squirre du poumon jusqu'à la mort , j'ai observé 
qu'on devait ajouter aux signes précédemment détaillés , 
l'amaigrissement sensible des malades, pendant le temps 
même où ils jouissaient encore d'un appétit ordinaire, et 
qu'ils prenaient une nourriture assez abondante et conve- 
nable ; une diathèse fébriculeuse lente , qui accompagnait 
constamment cet état pathologique , et enfin un sentiment 
de gène et de pesanteur dans le coté affecté. On ne con- 
cevrait pas, en effet, soit que le squirre restât dur, ou qu'il 
se décomposât en un liquide ichoreux, comment un en>- 
barras aussi grave du poumon pourrait exister sans une sorte 



(/) Page 285. 



CONTRE- NATURE. â()£ 

de travail intestin qui minât sourdement le principe vital, 
et préparât ainsi l'inévitable et plus ou moins prochaine 
défection de la machine. La fièvre lente indique principale- 
ment ce travail, et la maigreur qui augmente chaque jour 
en est toujours l'effet. 

11 y a aussi une dégénérescence de la tumeur squirreuse 
du poumon en une espèce de bouillie , non purulente , mais 
comme boueuse et assez consistante , dont l'auteur ne parle 
pas, et que j'ai' vue. Est-ce une variété rare de l'espèce 
dont il est ici question? Je serais assez tenté de le croire, 
d'autant plus que sa marche , ses signes et sa terminaison 
sont exactement les mêmes. 

Le pouls de ces malades est , selon la remarque de 
l'auteur, fréquent ^ contracté et inégal. Ces caractères du 
pouls, dus principalement au stimulus changé du sang par 
la résorbtion , à une mauvaise sanguification , etc. , etc. , 
indiquent tout à -la -fois la gêne du cœur et la difficulté 
chaque jour croissante que la circulation éprouve; les efforts 
continuels de ce viscère pour surmonter l'obstacle qu'il 
rencontre ; . enfin , un état général plus marqué de dépé- 
rissement et de faiblesse. 



Respiratio , quiescen- 
tibus etiamaegris ,plîis 
anxia etfrequens red- 
ditur : praecipuè verb 
suspiriis intercurrent 
lïbus agitatur. 



Les malades, même en 
repos, ont la respira- 
tion plus gênée et plus 
fréquente. . Elle est sur- 
tout agitée par des sou- 
pirs qui reviennent de 
temps en temps. 

Comm. Dans l'état moins avancé de cette maladie , nous 
avons vu que la respiration et la circulation ne paraissaient 



3oo 



DU SOU 



subir aucune altération pendant le repos , et que pour juger 
sainement de la lésion de ces fonctions, il fallait que le 
malade fit quelque mouvement, ou parlât avec tant soit 
peu d'action. Mais, à cette époque actuelle , tous les phéno- 
mènes morbides augmentent d'intensité : les symptômes les 
moins apparens deviennent d'une évidence palpable : la 
profondeur du mal est à découvert; delà l'anxiété et la 
hâte continuelle de la respiration, les soupirs fréquens, et, 
par une suite nécessaire , les qualités du pouls que je viens 
d'examiner dans le commentaire précédent. 

J'ai déjà expliqué plus haut , en parlant de la rela- 
tion intime et nécessaire qui existe entre les fonctions du 
cœur et du poumon , comment l'obstacle existant dans ce 
dernier , accumulait le sang dans les cavités droites du 
cœur, et rendait ainsi la respiration fréquemment entre- 
coupée par des soupirs. Ces maladies sont une des causes 
principales de l'anévrisme passif des cavités droites. J^oyez 
mon Traité des Maladies du Cœur , page 107. 



Frons , sub praecor- 
diorum angustiis ,quan- 
dbque frigido sudore 
ma de t. 



Le front , au milieu 
d'anxiétés précordiales,, 
est quelquefois couvert 
d'une sueur froide. 



Comm. Le cœur et le poumon faisant sans cesse les- 
plus grands efforts , l'un pour chasser le sang accumulé 
dans ses cavités , l'autre pour se dilater et introduire une 
quantité d'air suffisante , et ces efforts même augmentant 
l'embarras existant, ces organes épuisés, découragés , sem- 
blent quelquefois s'arrêter : la vie paraît éteinte , ou près de 
s'échapper. Les malades sont dans un état réel de syncope 



CONTR E-W ATURE; 3oi 

incomplète, qui d'abord commence par un sentiment de 
langueur et d'anxiété autour du cœur , avec des battemens 
très-précipités, impuissans, palpitans, de cet organe, puis 
des vertiges, obscurcissement de la vue, tintement d'oreil- 
les • ensuite prostration complète des forces , et confusion 
dans les idées ; la figure et la surface du corps perdent leur 
coloration naturelle ; la chaleur diminue par tout le corps , 
et fait place à un froid glacial; la respiration est extrême- 
ment gênée , agitée , spasmodique ; le pouls est très-faible , 
diminuant par degré , intermittent et inégal. 

Ces symptômes s'accroissent quelquefois jusqu'à rendre! 
les mouvemens du cœur insensibles , la respiration nulle , la 
perte de l'action cérébrale complète , et présentent l'image 
de la mort; mais plus souvent encore ils n'acquièrent 
point cette intensité , et se terminent par une sueur froide 
et visqueuse qui couvre le front , et au milieu de laquelle 
les principaux organes de la vie reprennent insensiblement 
leurs fonctions accoutumées et dégénérées. 

Cette sueur froide , qui couvre le front de ces malades 
dans ces syncopes , montre bien d'abord l'influence sympa- 
thique du cœur et du poumon sur le cerveau ; mais elle est 
due, en outre, à une cause physique agissant directement 
sur ce viscère : c'est l'engoûment des vaisseaux de la tête 
qui ne peuvent se débarrasser pendant la crise , et dont les 
pénibles efforts produisent cette sueur grasse, visqueuse, 
qui est plutôt une expression convulsive de l'organe , qu'une 
douce et salutaire évacuation. 



Pallent oculi , venae 
genarum et labïorum lï- 
vcscunt : lïngua plum- 



Les yeux palissent ; 
les veines des joues et 
des lèvres devien- 



3o2 DU SOS 



beum colore m refert $ 
idque magïs ex affecto 
latere. 



nent livides j la langue 
a une couleur plombée j 
et cela davantage du 
côté affecté. 



Comm. On sait combien, dans les maladies aiguës, le* 
yeux ont d'expressions différentes ; combien leur état se mo- 
difie rapidement selon la nature , la gravité et le temps de 
l'affection. Mais dans la plupart des dégénérescences chro- 
niques , ces organes ne présentent guères que d'insensibles 
changemens; ils s éteignent par degrés, et leur éclat, leur 
vivacité disparaissent dans la proportion décroissante des 
forces générales. 

La couleur livide des veines des joues, et des lèvres, 
est l'effet naturel de la difficulté qu'éprouve le sang vei- 
neux à revenir au cœur , et de l'engorgement nécessaire 
qui en résulte dans les vaisseaux qui l'y rapportent. Ce 
phénomène , dont j'ai donné déjà l'explication plus haut , 
s'observe également dans les maladies du cœur ou des 
gros vaisseaux , et , en général , dans toutes les affections 
où la circulation éprouve , soit directement , soit sympa- 
thiquement , une gêne constante et forte. 

La couleur plombée de la langue serait encore produite 
par la cause dont je viens de parler, si ce fait était constant. 
Mais je puis affirmer que ce phénomène n'a pas lieu géné- 
ralement , ayant toujours examiné , avec une attention 
scrupuleuse , la langue , et les divers états qu'elle pouvait 
offrir dans ces maladies. 

Enfin , fauteur ajoute que ces phénomènes particuliers 
ont lieu davantage du côté affecté : la bonne foi et 
lu 5'jy éiité de ces clservations m'imposent le devoir 



CONTRE-NATURE. 3o3 

d'avouer, i.°, que je n'ai jamais remarqué dans les ye*x 
une couleur plus terne d'un côté que d'un autre : 2. que 
la langue ne m'a jamais paru offrir un caractère plus mar- 
qué du côté affecté que de l'autre. 

Quant aux veines des joues et des lèvres , je conviens 
qu'on les observe ? en général ? livides ; et quelquefois 
cette couleur est plus marquée du côté affecté 7 lorsque 
le squirre est placé dans les lobes supérieurs du poumon ? 
parce qu'alors la circulation éprouve le plus grand embar- 
ras dans la tête de ce côté ; la tumeur peut comprimer 
la sous-clavière , etc. , etc. 



Nul/ us dolor ctffligit 
nulla sitis urget. 



Nulle douleur ne se 
fait sentir , aucune soif 
ne presse. 



Comm. Au milieu de tant de ravages aussi graves, on 
s'étonnera peut-être de ce que ces malades ne se plai- 
gnent d'aucune douleur ? ni d'aucune soif. Mais il ne faut 
pas oublier que la vie qui 7 dans eux ? dépérit insensi- 
blement ? énerve } dans la même proportion 7 la sensibi- 
lité organique et animale. La fièvre hectique qui les con- 
sume , n'est point "accompagnée de cette chaleur interne 
qui provoque une soif ardente : c'est une remarque assez 
générale que dans les désorganisations lentes des viscères , 
les malades éprouvent très-rarement des douleurs vives et 
une soif fatigante. 

J'ai dit que c'était une remarque assez générale ; car 
certains phthisiques, certains hydropiques se plaignent de 
douleurs quelquefois aiguës et d'une soif brûlante que rien 
ne peut appaiser. Mais ; chez ceux-là ? il y a sans doute 



i 



3o4 DU SOK 

(tes phénomènes inflammatoires qui n'existent pas ici ; il 
y a phlogose lente , fièvre avec chaleur intense , et peut- 
être quelque état nerveux, qui concourent ensemble à 
produire des douleurs et de la soif. 



Morbosum la tus sub 
inspiratione tantb im- 
mobilius depreheadi- 
tur , quantb majorera 
circumjerentiara s cir- 
rus ia vomicam résolu- 
tus occupaverit. 



On observe le coté 
malade d'autant plus 
immobile dans l'inspi- 
ration ? que le squirre 
converti en vomique a 
une plus grande éten- 
due. 



Comm. Il est toujours très-utile d'examiner, avec une 
attention scrupuleuse , la manière dont s'opère la respira- 
tion dans les malades. Cette fonction , une des plus im- 
portantes de la vie , n'est jamais lésée sans un imminent 
danger, à moins que sa gêne ou sa suspension ne soit très- 
momentanée , et due à quelque syncope , ou spasme passa- 
ger. Mais, dans ce cas, ou autres analogues, le médecin 
observateur se convaincra qu'un côté de la poitrine se sou- 
lève moins que l'autre dans l'inspiration , qu'il reçoit con- 
séquemment moins d'air , et qu'un obstacle s'oppose donc 
à l'entrée de ce fluide dans le poumon. 

Nous avons déjà vu , parmi les^signes du squirre du 
poumon , que le côté malade était moins mobile dans l'acte 
delà respiration. Ce phénomène d vient ici d'autant plus 
apparent , que l'embarras , et même l'atonie de l'organe 
augmentent. La raison en est fort sensible ) outre les mus- 
cles intercostaux qui servent à soulever les côtes , le dé- 
veloppement du poumon ? duns l'inspiration 7 entre aussi 



COtt T R E-K A T U IlE* 3o5 

pour beaucoup dans cette élévation qui agrandit la ca- 
vité thorachique. Mais lorsque la vomique ichoreuse oc- 
cupe presque tout le poumon, ou qu'épuisé par ce poids, 
cet organe a perdu toute énergie , alors il ne se développe 
plus; et pût-il le faire jusqu'à un certain point, serait-il 
ridicule d'avancer que la nature qui voit l'inutilité de faire 
agir les muscles inspiratoires du côté malade , les laisse en 
repos ? 



Tussis 9 quae adest > 
rara , sicca y interrup- 
ta sine sputo observa- 
tur : si tamen quid eji- 
citur y illud cœnosum 
autfuscum est. 



On observe la toux qui 
existe , rare , sèche, in- 
terrompue et sans cra- 
chat. Si cependant 
quelque matière est 
expectorée , elle est 
boueuse ou noirâtre. 



Comm. Dans le principe "de la formation du squirre, 
et lorsque le poumon jouit encore d'une énergie vitale 
assez forte, la toux est fréquente, vive et difficile à cal- 
mer; c'est que cet organe, irrité par la présence de la 
matière qui l'engoUe , et les bronches sympathiquement 
stimulées , font de continuels efforts pour dissoudre l'obs- 
tacle naissant, et le dissiper par l'expectoration. Mais 
quand de longues et de si violentes secousses y loin de 
produire une évacuation salutaire , n'amènent que la fai- 
blesse ?i la nature succombe , et ne revient que de temps à 
autre à ses efforts infructueux. Aussi la toux est-elle rare, 
interrompue , sèche , et les crachats , lorsqu'on en rend ^ 
n'ont , en général , aucun caractère bien marqué ; ce sont 
ordinairement des mucosités dont la couleur varie selon 
qu'elles séjournent plus ou moins de temps sur la surface dea 

a© 



3o6 DU S O H 

membranes qui les sécrètent, selon l'influence du contact 
de l'air sur elles, selon l'état des bronches, etc., etc. 
fc Mais quand les crachats expectorés sont boueux ou noi^ 
rdtres , ils indiquent certainement qu'ils viennent de la 
vomique ichoreuse, qui s'est ouverte dans les bronches, ou 
qui laisse transsuder, à travers ses parois, la matière expec- 
torée. La dernière supposition me paraît même la plus 
admissible ; d'abord , parce que l'auteur a observé que la vo- 
mique était fermée 7 à l'ouverture du cadavre; en second 
lieu , parce que si elle était rompue , et que l'ichor s'intro- 
duisît dans les bronches , la toux, au lieu d'être rare, serait 
très-fréquente, et toujours accompagnée de l'expectoration 
plus ou moins abondante de cette matière , souvent même 
avec danger de suffocation , etc. 



Ubï eb us que perven- 
tum est _, incipit lan- 
guere appetîtus : et tan- 
dem ex intêgfô deleri. 



Dès que les choses en 
sont à ce point , l'appé- 
tit commence à languir, 
et disparaît bientôt en- 
tièrement. 

Comm. L'estomac , vers la lin de la maladie , participe 
aussi à la défection générale. Ses forces l'abandonnent; il 
n'élabore plus, qu'avec peine et lenteur, les alimens qu'on 
lui confie; et les malades sans appétit, quoique souvent 
deshvnt des mets nouveaux , ou même des alimens insolites , 
les refusent , lorsqu'on les leur présente , souvent même 
sans les avoir goûtés. La résorbtion de la matière ichoreuse 
nui s'échappe à travers les parois de la vomique, portant, 
par la circulation ? ses funestes influences sur le'sang et sur 
tous les organes, me paraît être une des principales causes 
indirectes de la perte de l'appétit et de celle des forces 
digestives. 



CONTRE-NATURE. 

Nam > etsi comestum 

fuer'it quidquam , illud 

refcctioni s loco anccie- 

tatem inducit tempore 

d/gestionis. 



Car, quelque chose 
que mange le malade , 
au lieu de le restaurer, 
cela produit plutôt , 
dans le temps de la di- 
gestion, de l'anxiété. 



Comm. L'anxiété que ces malades éprouvent après avoir 
mangé , outre qu'elle peut tenir à l'état de faiblesse de l'es- 
tomac , dépend aussi d'une cause physique évidente. La 
présence des alimens, et sur-tout l'air qui distend alors l'es- 
tomac , refoulent en haut le diaphragme , et diminuent la' 
capacité thorachique. Le mal-aise et l'oppression doivent 
donc naturellement en être augmentés. 



Digestio autem semper 
Jlt sine kectico calore : 
qui aliàs purulentis 
vomicis individuels co- 
rnes est. 



Au reste, la digestion 
se fait toujours sans cha- 
leur hectique, laquelle, 
d'ailleurs , accompagne 
constamment les vomi- 
ques purulentes. 



i 



Comm. C'est une remarque très-juste et très-fine, que 
la digestion, chez ces malades, n'est point accompagnée 
de cette chaleur hectique qu'on observe dans les individus 
atteints d'une vomique purulente. En effet , leur fièvre 
lente n'est point aussi marquée par des redoublemens , 
une ou deux fois le jour ; elle. est moins vive ; il n'y a pres- 
que pas de chaleur et point du tout de soif. C'est, comme j# 
l'ai dit déjà plus haut, que cette fonte ichoreuse est plutôt 
l'effet d'une Liblesse générale, d'une décomposition spon- 
tanée du square ; que celui d'un travail vraiment inflamma- 

20.. 



3o8 



BU SON 



toire, latent et chronique, tel qu'il serait nécessaire pour 
une vomique purulente. 

Je crois utile de remarquer que ce signe peut être, dans 
la pratique , d'un grand secours pour le diagnostic de cette 
maladie , qu'il est si facile de confondre avec d'autres affec- 
tions, ou sur laquelle même il est si fréquent de porter un 
jugement erroné , pour peu qu'on manque d'habitude , ou 
d'une attention suffisante. 



Nonnullis > qui bus 
scirrhus in meditulliis 
àotvitur y abdomen et 
hypochondria compta- 
nantur : paucissimis in- 
tumescunt; et iltud ac- 
cidit moderato tumore 9 
qui Jtuctaantis aquae 
aliquantutam notam 
prae sefert. 



Quelques - uns 9 dans 
lesquels le squirre se 
fond dans son milieu , 
ont l'abdomen et les 
hypochondres aplatis. 
Chez un petit nombre, 
au contraire, ils s'en- 
flent ; et cela arrive par 
une légère intumescen- 
ce, qui présente quel- 
que faible signe de la 
fluctuation de l'eau. 



Comm. Tant que l'obstacle reste solide dans le poumon , 
l'abdomen et les hypochondres sont élevés , par une espèce 
de consensus sympathique, pour faciliter l'entrée de l'air 
dans le poumon affecté. Mais lorsqu'il se résout, le poumon 
s'affaisse , et les organes abdominaux se relâchent égale- 
ment, à moins, comme l'observe l'auteur, qu'ils ne soient 
déjà infiltrés clans leurs substances, ou qu'il y ait épanche- 
ment d'eau dans la capacité de l'abdomen ; ce qui peut se 
reconnaître à un léger sentiment de fluctuation. Mais ce 
cas arrive assez rarement. 



CONTRE 

Urina à naturali ra- 
rb abludens minci tur : 
quandbque tameri ru- 
bra est; cui sedimen- 
tum, si quod est 3 cin- 
nabarini coloris poni- 
tur. 

Alvus naturali res- 
pondety nisi arte mota 
fuerit. 



NATURE. Zo<) 

L'urine diffère rare- 
ment de son état natu- 
rel; quelquefois cepen- 
dant elle est ronge; et, 
s'il y a quelque sédi- 
ment, il a la couleur 
dn cinabre. 

Les déjections alvines 
sont naturelles , à moins 
qu'elles ne soient pro- 
voquées par l'art. 



Comm. On remarque, en effet, très-peu de changemens 
dans la nature des urines et des matières fécales ; leur éva- 
cuation même s'opère presque aussi régulièrement que dans 
l'état de santé. C'est que , dans ces sortes d'affections , les 
fonctions digestives restent comme étrangères aux désor- 
dres qui ont lieu dans la poitrine, et ce n'est que vers la 
fin de la maladie , que la faiblesse générale amène progres- 
sivement la perte d r appétit, de mauvaises digestions et les 
diarrhées coliiquatives : encore cela n'est-il pas constant.. 



Artuum extre mitâtes 
livido sub colore num- 
qucmi ïncalescunt y nisi 
paucis ante morte m 
die bus» 



' Les extrémités des 
membres ne devien- 
nent jamais brûlantes 
et livides , si ce n'est 
peu de jours avant la 
mort. 



Comm. Nous avons déjà observé dans le cours de cette 
affection,, que l'état des malades était constamment accom- 



3io 



du s o jvr 



pagné d'une diathèse fébriculeuse lente , mais sans chaleur 
apparente , sans accès sensible, en'Hn , sans cette énergie 
fébrile qu'on remarque dans les vomiques j uiulentes; mssi 
tous les symptômes se ressentent-ils de cette faiblesse radi- 
cale qui mine sourdement la vie. Les extrémités des mem- 
bres sont toujours à-peu-près dans l'état naturel , ou un peu 
froides. Ce n'est que dans les derniers jours de la vie qh'ôû 
apperçoit un changement assez marqué dans leur tem Na- 
ture etleur cuuleur ; c'est-à-dire qu'elles s échauffent un peu, 
et se colorent d'un rouée lé ce r. 

Ces derniers phénomènes ne seraient-ils point dus à quel- 
que altération ou décomposition spontanées, su; venue > (î ns 
les capillaires, indépendamment des modiiic^tiwii^ qu'ils 
subissent avec tout le système ? 

Verum ubi extremita- 



tum pallor, hectico , at- 
tamenjurlïvo calore ru- 
buerït , etiatn afft'ctum 
latus caçliccticâ injla- 
tione tuniet : quod in 
pede > et manu praedic- 
tae partis c'iùhs conc- 
lue uuiri reddiiur* 



Mais dès que In pâleur 
des extrémités IV:: pràcè 
à une rougeur a eôfrï- 
pagnée d'une chaleur 
hectique, mais sourde, 
alors aussi le côte af- 
fecté se gonfle d'une 
enflure cachectique : ce 
qui s'appérçoit }>tus 
proniptement dans le 
pied et la main du côté 
affecte. 



Connu. Voilà bien la série* des phénomènes qui se mani- 
festent dans les derniers jours de la vie de ces malades» 
Leurs extrémités, jusqu'alors froides et pales, se colorent 
tout- à -coup d'un rouge léger, mais paifois fugace, et 



C'O'WT'R E-1T A T U.R E- 3 1 t 

s'échauffent un peu. On voit , en même temps , les tégu- 
mens qui recouvrent le côté affecté r s'infiltrer et devenir 
œdémateux. 

L'auteur observe que le changement qui survient aux 
extrémités , est plus prompteinent sensible au pied et à la 
main du côté malade : ce fait n'est pas absolument cons- 
tant , mais il est généralement vrai. 

On ne peut méconnaître , dans ces phénomènes , une 
décomposition totale qui s'opère, et l'extinction simultanée 
de tous les ressorts de la vie. 



Qubjit ut crebris ani- 
mi langoribus et lypo- 
thimiis ajjligantur simï- 
les aegri : etâecubitum, 
q-uem ex utroque latere 

facilem hactenhs susti- 
nuerunt,jam in affecta 

plagd perd naci ter reti- 
neant. 



D'où il arrive que ces 
malades tombent clans 
des langueurs d'esprit et 
dans des lypothimies 
fréquentes , et qu'ils res- 
tent constamment cou- 
chés sur le côté affec- 
té, quoiqu'ils aient pu, 
jusqu'à ce moment , 
se toucher des deux 
côtés. 



Comm. La plupart de ces malades tombent alors dans 
un délire obscur; ils ne mettent plus de suite à leurs idées r 
ou du moins l'on y remarque de fréquentes incohérences ; 
mais d'autres aussi conservent, jusqu'au dernier soupir, leurs 
facultés intellectuelles , qui décroissent, toutefois , en raison 
de l'affaissement de la machine et de sa prochaine dissolu- 
tion. 

Les uns et les autres éprouvent de longues et de fréquen- 
tes syncopes ; sur-tout au moindre mouvement qu'ils sont 



Ô12 « BU SOÎf 

obligés de faire. Il est cependant assez rare qu'ils succombent 
dans un accès de lypothimie. 

Nous avons vu plus haut que ces malades pouvaient s© 
coucher avec facilité sur l'un ou l'autre côté; et j'ai expli- 
qué comment , malgré le poids d'un poumon squirreux , 1© 
cœur et le poumon sain n'étaient point incommodés dans 
le decubitus pris de tous côtés. 

Mais pourquoi, dans les derniers momens, restent-ils 
obstinément couchés sur le côté affecté ? Voici les princi- 
pales raisons qui me paraissent influer sur ce changement 
de position , et rendre nécessaire le decubitus sur le côté 
malade : i .° les adhérences qui , dans le cours de la mala- 
die, soutiennent le poumon squirreux, se distendraient-elles 
par l'extrême débilité où sont plongés les organes dans les 
derniers jours? Dans ce cas, le cœur et le poumon opposé 
seraient comprimés si le malade se couchait sur le côté 
sain. 2. v Quand on n'admettrait pas cette extension de 
l'espèce de tissu cellulaire ou de fausse membrane , qui 
maintiennent le poumon malade, il serait du moins raison- 
nable de penser que , ^i pendant que le poumon sain a joui 
d'une énergie suffisante , il a pu supporter quelque partie du 
poids du poumon opposé, il est actuellement hors d'état 
de supporter la moindre gêne étrangère, étant lui-même 
dans une prostration extrême. 

A l'ouverture de ces cadavres, on trouve toujours le 
poumon malade adhérent plus ou moins solidement aux 
plèvres costale et diaphragmatique. La tumeur squirreus© 
n'est jamais totalement fondue, et c'est principalement dans 
sa partie inférieure qu'on la trouve réduite en une espèce 
de liquéfaction , qui est tantôt une sanie ichoreuse d'une 
couleur brune , tantôt une bouillie assez épaisse de inêaid 



e O Ttf tb. E-isr a tu re;* 3 i 3 

apparence , mais toujours d'une fétidité extrême. Dans cet 
endroit , la substance pulmonaire est rongée presque tota- 
lement ; à peine en subsiste-t-il quelques lambeaux , nageant 
dans ce fluide. 

La partie supérieure du poumon , et souvent un peu de la 
partie inférieure de la tumeur , restent dures , et offrent 
l'aspect du squirre solide dont j'ai parlé plus haut. 

Assez souvent le poumon opposé est sain ; d'autres fois 
on le trouve squirreux dans de petits espaces, principale- 
ment à sa surface. 

Il est assez ordinaire que les parois de la poitrine, du côté 
malade , deviennent verdâtres peu de temps après la mort, 
sans qu'on apperçoive sur le ventre aucune trace de décom- 
position. 

Le cœur a fréquemment ses cavités droites dilatées. Mais 
cet accident est consécutif, et résulte de la gêne qu'a 
éprouvée la circulation pendant la durée de cette affec- 
tion , et principalement dans ses derniers temps. 

Les autres viscères n'offrent rien de remarquable , qu'un 
dépérissement très-marqué , mais sans lésion organique. 

En terminant l'histoire de cette maladie , je dois faire 
remarquer que l'ensemble des symptômes décrits , annonce 
bien la faiblesse et l'épuisement dans les sujets qui en sont 
atteints. Aussi l'observe-t-on principalement dans des in- 
dividus avancés en âge , ou chez des personnes d'une cons- 
titution dégénérée et compliquée d'une diathèse scorbutico- 
pituiteuse, ou enfin chez des ouvriers qui, exposés depuis 
long- temps à une athmosphère pulvérulente, succombent 
ainsi sous l'embarras insensiblement formé de leurs pou- 
mons. En effet, on n'appsreoit ici aucune trace de phleg- 
masie; un état fébrile à peine sensible ; sans chaleur, sans. 



3ï4 DU SOIT 

frisson, sans paroxysmes ; nulle coloration des joues; un©' 
pâleur , une lividité générales ; du froid aux extrémités ; des 
sueurs quelquefois chaudes, sur la poitrine , dans l'état de 
la maladie , mais froides vers son déclin ; de fréquentes 
îypothimies; enfin, on n'observe aucune réaction, aucun 
effort de la nature, mais de l'épuisement, de la faiblesse 
toujours croissans, et qui montrent bien que cette maladie a 
son principe dans le défaut d'énergie radicale du poumon, 
qui se laisse successivement engouer et farcir presque sans 
résistance, et qui succombe, enfin, après une lente et 
pénible agonie. 



Vomicae purulentae 
clausœ signa. 

Passim sub illibatâ 
ab dominalium visce- 
rum functione , tus sis 
adest sicca , crebra y 
quandbque adeb vio- 
lenta ut fauces exas- 
perentur , vox rauca 
évadât > et ipsa alimen- 
ta sacpè vomitu eji- 
ciantur. 



Signes de la Vomique 
purulente fermée. 

Assez souvent ? les 
fonctions des viscères 
abdominaux se faisant 
bien , il y a une toux 
sèche, fréquente , quel- 
quefois si violente ? que 



le 



gosier 



s irrite 



la 



voix devient rauque, et 
que souvent les alimens 
sont rejetés par le vo- 
missement. 



Comm. Nous avons vu dans la description des signes du 
squirre, soit fonju, soit solide du poumon, que les fonc- 
tions digestives s'exerçaient avec une régularité frappante , 
et que l'appétit était bon presque toujours jusques dans Jes 
derniers temps de ces maladies : dans la vomique purulente, 



contre-nature; 3i5 

dont il est ici question , on n'observe pas constamment ce bon 
état des fonctions des viscères abdominaux : quelquefois , au 
contraire i elles sont fort troublées , sympathiquement du 
moins; l'appétit cesse avant l'état très-avancé de la mala- 
die, et les selles ainsi que les urines ne présentent point 
leurs caractères ordinaires. 

La toux est sèche ; on suppose en effet la vomique fer- 
mée; et si quelque matière est expectorée de temps à autre , 
ce sont des mucosités sécrétées dans les bronches , comme 
je l'ai déjà dit dans le commentaire sur la vomique icho- 
reuse. 

La toux est fréquente , parce qu'en outre de la vomique 
qui comprime par sou volume et son poids les parties voisines 
et sur -tout les vésicules aériennes, et qui est déjaune 
cause très-déterminante de la toux, il existe encore dans 
le poumon affecté une grande irritabilité , résultante de 
I l'inflammation dont la vomique est le produit; et cette irri- 
tabilité , fruit de l'énergie que conserve , dans cet état , l'or- 
grne pulmonaire, est si grande, qu'à la plus légère circons- 
tance , il entre dans une sorte de convulsion qui suffoque la 
voix, ou du moins la rend entrecoupée , rauque, et qui se 
communiquant sympathiquement à l'estomac, en détermine 
assez souvent le mouvement antipéristaltique. 



Incertae horripilatio- 
nes tune exordium du- 
cunL y quas sequilur 
vagus calor qui vividd 
rubedine exprimitur in 
genis et labiis , praeci- 
puè ex uJfecLo latere. 



Alors naissent de 
vagues horripilations 
que suit une chaleur 
vague , marquée par 
une vive rougeur sur 
les j.)ues et les lèvres , 
principalement du côté 
afïecté. 



i 



3l6 B U S O K 

Connu, Les horripilations légères, vagues, souvent répé- 
tées et sans cause manifeste, sont plutôt un signe de la 
formation d'une vomique purulente , que de son existence 
actuelle ; on les observe en effet dans toutes les inflamma- 
tions aiguës ou chroniques du poumon, dans le temps où 
elles se terminent par suppuration. Une dypsnée peu ap^ 
parente , dans le temps du repos , les accompagne , ainsi 
qu'une petite fièvre sensible, sur -tout le soir, avec un 
pouls petit, serré et fréquent, et la rougeur des joues et des 
lèvres. 

Ces signes subsistent encore , il est vrai , après la vomi- 
que formée ; mais alors beaucoup d'autres phénomènes 
viennent s'y joindre, comme nous le verrons plus bas. 

L'auteur ajoute que la rougeur des lèvres et des joues 
est principalement remarquable du côté affecté. Ce fait 
n'est pas absolument constant; lorsqu'il a lieu, il me paraît 
dû à la moindre facilité qu'éprouve le sang à circuler dans 
le poumon enflammé , ce qui empêche son retour aussi 
prompt des parties supérieures. Voyez, au surplus, le com- 
mentaire , page 282, dans lequel j'essaie de donner l'ex- 
plication de ce phénomène et autres analogues. 

Hoc ubï hominem Dès qu'un malade est 

adortum est y ■ etiam ainsi attaqué , il sur- 

quamdam lassitudhiern vient aussi une certaine 

adduclt y quac laulè lassitude plus sensible 

pastos sensibiliiisquàni après un repas abon- 

jejunos obruit. dant qu'à jeun. 

Comm. Lorsque ces malades ont mangé assez abondam^- 
meut, les forces de la vie se portant aux organes de la 
digestion , ils éprouvent une sorte de lassitude et ds fai- 



CONTRE-NATURE. ÔIJ 

blesse générales plus grandes qu'avant leur repas. Ajoutons 
à cela que les fonctions de la digestion sont assez fréquem- 
ment troublées , ce qui augmente nécessairement le sen- 
timent pénible qu'ils ressentent dans ces instans. 



Respiratio in Mo tem- 
pore cum quâdam an- 
gustiâ festinat y ut at- 
tente* jam inde suspicio 
moveatur ; quod lateat 
malurn in thoracis cavo. 



A cette époque , la. 
respiration devient fré- 
quente avec une certai- 



ne gène , 



de 



manière 



qu'avec de l'attention , 
on commence déjà à 
soupçonner que l 'affec- 
tion est cachée dans la 
poitrine. 



Comm. La gêne de la respiration , son jeu plus accéléré , 
son mode moins régulier après le repas , n'attendent pas 
cette époque pour devenir sensibles à l'oeil du médecin ? 
sévère observateur. J'ai déjà dit plus haut que dès le mo- 
ment même de la conversion en suppuration , une dyspnée , 
légère à la vérité, mais réelle, avait lieu, avec d'autres 
signes concomitans : si on réunit alors ces signés à ceux 
qui accompagnaient l'inflammation , soit aiguë , soit chro- 
nique qui a été le principe de la vomique, on ne peut 
guères concevoir de doute sur le genre et la nature de I4 
maladie qui existe dans la poitrine , à moins qu'on ne* soit 
trop peu exercé, ou qu'on n'apporte pas une- attention suf- 
fisante. 



Proetereà puhus con- 1 En outre, le pouls est 
tractus ,frequens , sub- \ serré, fréquent, un peu 



3i8 



D U 



durus et inaequalis de- 
currit-.qui etiam, extra 
digestionis tempus ,cum 
hominis constitulione 
collatus , numquàm 
exacte sanitatis legi- 
bus respondet. Quem 
tamen vel maxime pro- 
dunt corporis motus , 
loquela, ris us. 



SON 

dur et inégal $ lequel 
même , hors le temps de 
la digestion, comparé 
à celui de la consti- 
tution du malade, ne 
répond jamais exacte- 
ment aux lois de la 
santé. Les mouvemens 
du corps , le rire , la pa- 
role , lui donnent sur- 
tout ce caractère. 



Comm. L'état du pouls qui, selon la remarque de l'auteur, 
devient alors serré jfrèquetit, un peu dur et inégal , signale 
bien les progrès et les ravages profonds opérés par la ma- 
ladie : dans le temps même de la vacuité de l'estomac , et 
au milieu du plus parfait repos , on observe que les carac- 
tères du pouls sont éloignés des qualités dont il doit jouir en 
état de santé, eu égard à l'âge, au tempérament et au sexe 
du malade , et qu'il n'a plus cette souplesse , cette régula- 
rité, cette marche libre dont sa primitive constitution le 
rendait susceptible. 

Ces changemens sensibles dans le rhythme du pouls , 
dérivent primitivement de l'état du poumon, dont les fonc- 
tions essentiellement liées à celles du cœur, influent néces- 
sairement sur ses mouvemens. Voyez le commentaire sur 
le §. 5q , paga 280. 

Tout ce qui peut hâter la respiration, produit, d'une 
manière enGore beaucoup plus marquée, les caractères 
particuliers du pouls dont il vient d'être question.. C'est qu'à 
chaque inspiration, il doit.passer par les poumons une (pan- 



CONTRE-NATURE. 819 

tîté donnée de sang , pour que les cavités du cœur ne soient 
pas engorgées. Mais dans le poumon malade, la circula- 
tion étant interceptée plus ou moins , cette quantité conve- 
nable de sang ne peut y être admise : delà, l'engorgement 
dans les vaisseaux pulmonaires , et l'obstacle successif au pas- 
sage du sang qui arrive du cœur : delà , les efforts de ce viscère 
pour prévenir ce désordre ; delà , ses mouvemens tumul- 
tueux, déréglés, et qui bientôt amèneraient la syncope, si 
les mouvemens du corps , la parole , le rire et toute autre 
action de cette nature étaient portés jusqu'à un certain 
point, ou duraient un peu de temps. 

Nous avons déjà vu, dans le commentaire sur le §. 39 ,' 
page 279, qu'un moyen très-sûr pour juger de l'état du 
pouls et de la respiration , dans le principe des maladies de 
cette espèce , était d'exciter les individus à quelques mou- 
vemens, de les faire parler, etc. , etc. et d'observer attenti- 
vement les phénomènes qui -en résultaient. 



jidhaec y si vomica 
molem earfi adeptaj'ue- 
rit , ut pcrcussione de- 
tegi queat y tune sé- 
quentiel obsejyantur. 



Si, de plus, la vomi- 
que a acquis un volume 
tel qu'on puisse la dé- 
couvrir par la percus- 
sion, alors on observe 
les choses suivantes. 



Comm. Je ne puis croire qu'une vomique , assez grave 
pour produire les phénomènes quou vient d'énoncer , 
échappe aux recherches de la percussion pratiquée par une 
main exercée. J'ose même avancer, d'après ma propre 
expérience , qu'on peut découvrir une vomique , avant 
qu'elle soit signalée par les symptômes alarmans dont il est 
question plus haut. J'ai donne, à cet égard, dans le com- 






>20 



BU SON 



rnentaire sur le §. 35 , pag. 249 , une idée approximative du 
Volume que devait avoir un obstacle quelconque dans la 
poitrine , selon les différens lieux qu'il pouvait occuper , 
pour être apperçu par la percussion. 



JEger fructum ali- 
mentorum non exveri- 
tur , quoniàm ingesta 
ob violentiam tussis vel 
voîiiitu ejicit y vel ob 
laesum pulmonem non 
concoquit , sed pluri- 
mam e or uni parte m in 
pus convertit. 



Le malade n'éprouve 
aucun fruit des alimens, 
parce qu'il rend, par le 
vomissement, ce qu'il 
prend , à raison de la 
violence de la toux, ou 
qu'à cause de la lésion 
du poumon, ils ne subis- 
sent pas la coction con- 
venable , et qu'il con- 
vertit en pus leur plus 
grande partie. 

Comm. Plusieurs raisons concourent au dépérissement très- 
sensible et très-rapide du malade à cette époque. L'auteur en 
assigne quelques-unes ; je vais les examiner sommairement. 

1 .° La violence de la toux lui faisant rendre par le vomis- 
sement, les alimens introduits dans l'estomac , il ji éprouve 
plus aucun avantage de la nourriture qu'il prend. Je con- 
viens que si le malade rejetait toujours par le vomissement 
tous ses alimens , il s'ensuivrait un défaut absolu de nutrition 
qui le réduirait bientôt au dernier degré d'émaciation et de 
faiblesse : mais la chose n'est point ainsi le plus souvent , et 
quand elle arrive, à la suite de quelques quintes violentes et 
d'une certaine durée , le malade reprend quelques alimens 
qui n'éprouvent pas le même sort , sur-tout s'ils sont liquides 
et en petite quantité. 



6.° Quant à la lésion du poumon, comme cause d'une 
mauvaise assimilation des alimens dans les voies de la di- 
gestion, elle doit sans doute entrer pour quelque chose dans 
ce désordre; mais elle n'en est point la cause principale ; 
car nous avons vu que, dans l'état même très-avancé du 
squirre du poumon , où cet organe est très-gravement lésé i 
les malades conservent de l'appétit > et digèrent d'une ma- 
nière convenable. 

3.° Enfin , le poumon convertit en pus la plus grande 
partie des alimens ; nous ne connaissons pas bien le mode 
intime de cette conversion du chyle en pus, mais tous les 
phénomènes résultans d'une grande suppuration , soit à l'in- 
térieur , soit à l'extérieur , prouvent , jusqu'à l'évidence > 
qu'une grande partie de la substance destinée à réparer et 
vivifier les organes , est changée , par la fièvre qui en est 
inséparable, en matière purulente; et conséquemment que 
la nutrition doit en souffrir d'une manière très - sensible i 
aussi l'expérience a-t-elle appris, que dans le cas d'une 
abondante suppuration à l'extérieur, lors même quelle 
prend sa source dans des organes qui sont loin de jouer uii 
rôle important dans le système général de la vie , le malade 
y succomberait le plus souvent, si l'on n'avait le soin de 
contre-balancer cette perte de chaque instant par des bois-* 
sons et des alimens très-fortifians. 

Aussi la cause principale de ce désordre dans les fonctions 
digestives , et de ce dépérissement rapide du malade , c'est 
probablement cette fièvre , accompagnée d'une chaleur 
vive, qui consume et dévore avec une activité conti- 
nuelle , sa substance , ses forces et toutes ses ressources* 
Veut - on la preuve de cette vérité ? Il n'y a qu'à comparer 
cet état avec celui du squirre , ou de la vomique ichoreuse du 

21 



32 



DU SON 



poumon : dans ce dernier cas , les malades conservent de 
l'appétit; ils digèrent d'une manière convenable ; leur dépé- 
rissement est beaucoup moins rapide, quoique le poumon 
soit aussi gravement lésé, et que sans doute aussi une partie 
(bien moindre probablement) de la substance nutritive soit 
convertie en ichor : mais on n'observe , chez ces individus , 
qu'une fièvre lente à peine sensible , sans chaleur interne , 
sans soif; delà les ravages sont moins prompts , et la des- 
truction lente et successive. 



Indèjit, ut cresccnte 
senshn vomicâ , mio 
pulmone peragatur res- 
pirationis negotium _, 
cui ambo pulmone s des- 
tinatifuexunt. 



Il arrive delà , que la 
vomique croissant in- 
sensiblement , la fonc- 
tion de la respiration , 
à laquelle les deux pou- 
mons sont destinés , 
n'est opérée que par un 
seul. 

Comm. A mesure que la vomique s'accroît, la double 
fonction de la respiration et de la* circulation est chaque 
jour plus gênée, mais principalement la respiration, qui 
Unit enfin par devenir nulle dans le poumon affecté, par la 
compression des cellules aériennes et le déplacement de 
l'air. Quels désordres ne doivent pas naître immédiatement 
d'un obstacle qui s'oppose , dans un des principaux viscères , 
à l'exécution de ses plus essentielles fonctions ! 

Quo tempore , perpé- 
tua anxietas aegrum 
te net , qui affecto l.alcr'i 
coaetus incumbi 7 , rie in 
m: 7ui m cou versus , pon- 



A cotte époque, le ma- 
lade éprouve une anxié- 
té perpétuelle; il ne se 
ttroohc plus que sur te 

côté affecté , clans ia 



COlT'î'KE-M'ATtrUE." 



3a3 



'de te purulenti sacci 
cpprimatur. 



crainte d'être étouffé 
sous le poids du sac 
purulent, s'il se tournait 
sur le côté sain. 



Comm. L'anxiété, le mal-aise, les angoisses du malade y 
sont extrêmes au plus léger mouvement, à la moindre agi- 
tation vqu'il éprouve : il est forcé de se tenir dans le plus 
parfait repos , obstinément couché du côté de la vomique ; 
car , comme nous l'avons vu plus haut , la respiration ne 
s'exécutant, et très -imparfaitement encore, que dans le 
poumon sain, il tremble que celui-ci soit suffoqué, pour peu 
que le poids de la vomique l'opprime. 

Je dois dire cependant que les choses ne se passent pas 
toujours ainsi. J'ai vu des malades, dont la vomique était 
énorme, et qui pouvaient encore se coucher, de temps à 
autre , sur le côté sain. Quand de fortes adhérences main- 
tiennent le poumon malade , et qu'il ne cède point aux lois 
de la gravitation, l'autre reste libre, quel que soit le decu- 
bitus; et il supplée , jusqu'à un certain point , à la nullité de 
l'organe affecté , sans que le malade éprouve ni de si vives 
anxiétés , ni de si grands dangers de suffocation/ 



Igitur hectico sub ca- 
lore , faciès _, manus j 
pedes et affectum latus 
œdematoso lumore in- 
fluantur : duni inlereà 
pars opposita nutjitio- 
nis decessu consumi- 
tur , et sudorum noc- 



Ainsi, avec une cha- 
leur hectique, la face, 
les mains , les pieds et 
le côté affecté s'enflent 
d'un gonflement œdé- 
mateux : tandis que f 
pendant ce temps, l'au- 
tre partie du corps tom* 
2.1, . 



324 ru son 

turnorum copia exte- be dans la consomption 
nudtur. par le défaut de nutri- 

tion , et s'exténue par 
l'abondance des sueurs 
1 nocturnes. 

Comm. Vers les derniers temps de la maladie, on observe 
souvent que les extrémités et le côté affecté deviennent œdé- 
mateux ; mais ce fait n'est pas exclusivement constant , et 
on ne le remarque même assez fréquemment que dans les 
cas où l'affection traîne en longueur, à la manière des 
maladies chroniques non inflammatoires. 

Cette diathèse séreuse qui prédomine alors, seulement 
aux extrémités et au côté affecté , me paraît dépendre bien 
directement de la difficulté locale qu'éprouve le sang vei- 
neux à revenir au ventricule droit du cœur , d'où naît une 
exhalation plus considérable , et conséquemment l'amas de 
fluides qui s'épanchent dans le tissu cellulaire , d'abord des 
extrémités et du côté affecté , et pi'ogressivement dans 
celui des autres parties 7 lorsque les symptômes ne mar- 
chent pas avec la rapidité ordinaire dans cette sorte d'ai- 
fection. 

L'autre partie du corps , dit l'auteur, tombe dans la con- 
somption par le défaut de nutrition et Vabondance des 
sueurs nocturnes : mais tout le corps est également frappé 
d'amaigrissement et de marasme par la fièvre hectique et 
par le travail intestin qui s'opère , et dont les sueurs noctur- 
nes ne sont que le résultat. La différence , (comme je l'ai 
déjà fait remarquer, en parlant des terminaisons ordinaires 
des maladies chroniques), qui existe entre les parties tumé- 
fiées et celles qui ne le sont pas, n'est qu'apparente , et ne 



COHTHI-If ATTIRE. 



3a5 



consiste que dans un épancheraient , dans le tissu cellulaire , 
d'un fluide séreux , privé de la vie et hors de la circulation : 
mais par-tout également la graisse est dévorée , les muscles 
sont amincis et à peine rouges , et tous les organes offrent 
l'image de la consomption la plus complète. 



His accedit urina ru- 
bra, pauca , turbida , 
brevïfœtens y cum sedi- 
mento furfuraceo co- 
pioso. 



Ajoutez que les uri- 
nes deviennent rouges, 
rares, troubles, promp- 
tement fétides , avec 
un sédiment furfuracç 
abondant. 



Comm, Nous avons vu que , dès le principe de la maladie ) 
les fonctions de la digestion sont parfois troublées : dans 
son état plus avancé , elles deviennent chaque jour plus 
mauvaises , et la diarrhée , qui alterne avec les sueurs noc- 
turnes , en est une preuve bien sensible. 

Le caractère des urines se ressent du désordre de l'esto- 
mac et des intestins; elles sont rouges, rares, doubles, 
promptement fétides, et déposent un sédiment furfuracê 
très-copieux ; ces qualités me paraissent dériver de deux 
causes : la première , est le trouble nécessaire qu'éprouvent 
les reins dans la sécrétion des urines par l'altération de la 
cràse du sang résultant de la résoibtion du pus , ce qui 
change son stimulus ordinaire sur ces organes : la seconde, 
est cette chaleur interne qui , en chassant par la diarrhée et 
les sueurs, au moyen de l'affaiblissement de l'organe cutané, 
la plus grande partie de leur sérosité , met en excès et leur 
partie colorante , et les divers sels qui s'y trouvent combi- 
nés , et prépare ainsi leur prompte décomposition. 



2>z6 



DU S O K" 



Tous ces désordres , comme il est facile de s'en convain- 
cre, se lient , s'enchaînent et se produisent réciproquement : 
ils sont rous , en quelque sorte , dépendans de la maladie 
principale et primitive qui répand, sur toutes les autres fonc- 
tions de l'économie, sa délétère influence. Ainsi l'on voit 
dans quelques maladies organiques de l'estomac , ou du foie , 
ou de la rate , une foule de phénomènes morbides affecter 
des organes qui ne paraîtraient pas devoir participer aussi 
directement aux ravages du viscère lésé. 



Ulûmum malorum 
supplementum , subli- 



mis et anhclosa est res- 
îrat'w : sub quâ miser 
liventibiis genîs > 



p 

lin- 

guâ ê unguibus y propè 
suffocatus j summas in- 
%er augustias jugula- 
lur. 



Le complément de ces 
maux est une respira- 
tion haute et anhéleu- 
se, dans laquelle le mal- 
heureux 7 ayant les 
joues , la langue et les 
ongles livides , meurt , 
comme étouffé, dans les 
plus cruelles angoisses. 



Connu. Chaque jour la respiration de ces malades devient 
plus gênée , plus courte , plus haute et accompagnée de plus 
d'angoisses. A la moindre toux , qui alors est beaucoup plus 
rare à raison de la faiblesse , ils sont suffoqués et tombent 
dans de lié Munies lypothimies, d'où ils ne reviennent que 
pour éprouver à fchaque instant les angoisses d'une instante 
ion , qui termine enfin cette terrible maladie. 
Les joues; la langue et les ongles livides dont parle Fau- 
teur, : loi ignés du dernier degré de l'affaiblissement de 
. vitale du cœur et du poumon. On les observe, en 
i , vers la lia de toutes les maladies chroniques de la 
poitrine* 



CONTRE-NATURE, 327 

J'ajouterai à cette description un symptôme constant dont 
AvenbruggerYLQ parle point; c'est une grande soif qui tour- 
mente sans cesse les malades , depuis la formation de la vo- 
mique , jusqu'à sa terminaison. Il est assez ordinaire aussi 
qu'une diarrhée colliquative alterne avec les sueurs noc- 
turnes , vers la fin de la maladie : mais quelquefois cela n'a 
point lieu du tout. 



Vomicae purulentse in 
tracheain apertœ signa. 

Quandô vomica ma- 
jor , signo percussionis 
détecta > in tracheam > 
id est , bronchiorum 
expansionem rumpitur, 
factâ sibi aperlurâ ma- 
jori y tune in mojnento 



suffocat. 



Signes de la vomique 
purulente , ouverte 
dans la trachée. 

Quand une vomique 
considérable , décou- 
verte par le signe de la 
percussion , vient à se 
rompre dans la trachée, 
c'est-à-dire dans l'éten- 
due des bronches , si 
elle se rompt par une 
grande ouverture, elle 
suffoque au moment 
même. 



Comm., L'auteur semblerait annoncer par ces mots , signo 
percussionis détecta, que toute vomique , assez considéra- 
ble pour être découverte par la percussion , peut suffoquer à 
l'instant même, si elle se rompt par une grande ouverture; 
ou bien encore , qu'une vomique , pour être apperçue par la 
percussion , doit être d'un volume tel , qu'en s'ouvrant dans 
une grande étendue, elle suffoque le malade au "moment. 
Mais ni l'une ni l'autre de ces suppositions ne serait exacte. 



3^8 DU SON 

J'observe toutefois , que je n'entends parler ici que de îa 
quantité absolue de la matière contenue dans la vomique , 
faisant abstraction de toutes ses autres qualités : je. con- 
viens , en e££et , qu'une matière supposée un peu épaisse , 
gluante et qui s'arrêterait au larynx, pourrait suffoquer, pour 
peu qu'elle fût en quantité assez forte pour obstruer et fer- 
mer le passage à l'air. Mais ce n'est pas de ce cas particulier 
dont il est ici question. 

Et d'abord , quoiqu'on ne puisse pas déterminer d'une ma- 
nière bien précise , comme je l'ai dit dans le commentaire 
sur le §. XXXV, quel doit être le volume d'un obstacle 
placé dans un des poumons pour être découvert par la per- 
cussion , on peut avancer cependant , comme chose certaine 
d'après l'expérience , qu'une vomique de la grosseur d'un 
œuf ordinaire , placée dans le point le plus central de l'or- 
gane , et conséquemment dans le lieu le moins favorable à 
un rapport bien sensible de la percussion , serait découverte 
par une main exercée à ce procédé. Or, une vomique de ce 
volume, s'ouvrit-elle subitement par une grande ouverture, 
ne me parait pas devoir déterminer nécessairement la suf- 
focation sur-le-champ. 

La seconde supposition , qui rentre jusqu'à un certain 
point dans la première , n'est pas moins défectueuse ; car 
s'il fallait qu'une vomique , pour être découverte par la 
percussion , fut d'un volume tel , qu'en se rompant , par 
une grande ouverture , elle étouffât le malade , certes 
l'utilité de la percussion serait réduite à peu de chose ; car 
alors une foule d'autres phénomènes indiquerait, dans ce 
cas , son existence ; et d'ailleurs, elle n'aurait toujours que le 
Çriste avantage de découvrir un mal au-dessus de tous les 
moyen:» do la naUtre, et de tous les secours de l'art; ce qui 



CONTRE-NATURE. 32(J 

heureusement n'est point ainsi, comme j'ai eu lieu de le faire 
sentir dans plusieurs commentaires sur l'utilité et les res- 
sources de la percussion employée avec une certaine subti- 
lité , et sur-tout de bonne heure. 

On doit donc entendre , lorsque l'auteur dit qu'une vo- 
mique considérable , découverte parle signe de la percus- 
sion, suffoque à l'instant , lorsqu'elle vient à se rompre 
dans la trachée , c'est-à-dire dans l'étendue des bronches , 
par une grande ouverture ; on doit entendre , dis - je , 
qu'une vomique , qui occupe le poumon ou sa plus grande 
partie, et dont on a reconnu, non pas seulement l'exis- 
tence , mais le volume et la circonférence par le procédé de 
la percussion , suffoque à l'instant , si elle se rompt par une 
grande ouverture. Cette explication était nécessaire pour 
ôter toute équivoque , et présente le seul sens que l'auteur y 
à mon avis, ait voulu exprimer, et qui soit, d'ailleurs, con- 
forme à la vérité. 

La raison de l'instante suffocation qui arrive dans ce cas , 
me paraît tenir à deux causes : la première et la principale , 
est la subite irruption de la matière purulente , qui , se ré- 
pandant et inondant tout-à-coup toute l'étendue des bron- 
ches , supprime absolument le passage de l'air. La seconde , 
est une certaine faiblesse dont le poumon sain est frappé, 
et qui ne lui permet pas de concourir avec assez de promp- 
titude et d'énergie , à l'évacuation de cet afflux excessif de 
matière purulente qui obstrue , et qui ferme toute issue au 
fluide aérien. 



Si verb ex angusto os- 
tio pus dïmiserit y hisce 
si gais conjiciùur. 



Si , au contraire , le pus 
se fait issue par une pe- 
tite ouverture , on le 
reconnaît à ces signes. 



33o 



BU S O H 



Comm. Lorsqu'une vomique , quelle que soit d'ailleurs 
rénormité de son volume , ne se rompt que dans une petite 
partie , le pus ne s'en échappe que dans une quantité assez 
modérée pour être successivement expectorée : alors il ne 
se forme point" d'engorgement subit et total dans les bron- 
ches , et conséquemment , la suffocation ne peut avoir lieu ; 
à moins de supposer que la matière purulente fût tellement 
épaisse , visqueuse et gluante , quelle s'amassât dans les 
bronches sans pouvoir être expectorée, et qu'elle obstruât 
ainsi tout le larynx : mais ce cas arrive très-rarement. 

Des signes particuliers avertissent qu'il s'est fait rupture de 
la vomique , mais par une petite issue seulement : il est im- 
possible de s'y tromper à la description suivante qu'en 
donne l'auteur. 



Sub violenta tussipus 
ejicitur, modo album, 
modo Jlavum , jnodb 
croceum > modo viride _, 
modo cœnosum y modo 
subcruentum : ouod 
aquae immiss um fun- 
dum petit y et carboni- 
bus injcctiLiii uidoro- 
sum et gi^aveoleutem 
odorem sp argit. 



Une toux violente 
fait expectorer un pus 
tantôt blanc , tantôt 
jaune , tantôt couleur 
de safran, tantôt verd , 
tantôt boueux, d'au- 
tres fois sanguinolent : 
ce pus jeté dans l'eau , 
tombe au fond ; mis sur 
des charbons ardens , 
il répand une odeur 
puante et nidoreuse. 



Comm, A peine s'est-il fait une petite ouverture dans 
les ramifications bronchiques que le pus qui s'échappe 
de la vomique, irrite, par sa présence, lu sensibilité de ces 



CONTRE-NATURE. 33 1 

canaux , qui n'admettent , dans l'état naturel , que le fluide 
aérien : delà une toux violente , continuelle , pour provo- 
quer l'expectoration de la matière purulente. 

Ce pus rendu par les crachats , est , selon l'auteur , tantôt 
blanc y tantôt jaune , tantôt couleur de safran } tantôt verd 9 
tantôt boueux , d'autres fois sanguinolent. Plusieurs raisons 
semblent pouvoir expliquer , d'une manière satisfaisante , ces 
différences de couleurs qu'on y remarque : la diversité des 
matières qui ont subi le travail de l'inflammation et qui sont 
réduites en pus, le séjour plus ou moins long de ce même pus 
dans la vomique , le degré plus ou moins grand ou par fait de 
l'inflammation , la constitution particulière des malades , la 
nature même de la matière morbifique qui a pu être trans- 
portée dans le poumon et y devenir le principe de la vomi- 
que , etc. etc. sont tout autant de causes qui concourent évi- 
demment aux diverses qualités apparentes du pus. 

Les caractères spécifiques qui distinguent le pus de toute 
autre matière analogue en apparence , sont , dans certains 
cas , assez difficiles à saisir. Avenbrugger en assigne deux 
qui ne sont point à l'abri de l'erreur , et qui , dans aucune 
circonstance un peu. douteuse , ne me paraissent suffisans 
pour prononcer si la matière est purulente ou puriforme. Si 
Von jette , dit- il , du pus dans Veau , il tombe au fond; 
si on le met sur des charbons ardens , il répand une odeur 
puante et nidorcuse. 

Et d'abord , la pesanteur spécifique du pus , comparée 
à celle du mucus , n'est pas plus grande absolument parlant , 
comme on peut s'en convaincre , en dégageant l'air qui se 
trouve contenu dans ces deux substances, à Taule de la 
machine pneumatique : et si le mucus qui sort des poumons 
surnage communément , et si le pus tombe au fond , cela 



33a b u s o n 

n'est dû qu'à l'air qui se trouve ordinairement mêlé en 
plus grande quantité dans les mucosités , que dans les ma- 
tières purulentes ; car on a vu des cas , où le pus , mêlé à 
une grande quantité d'air , surnageait , tandis que le mucus , 
qui en contenait moins , se précipitait aussitôt. Voyez d'ail- 
leurs , la matière que fournit la fistule lacrymale , le mucus 
de la vessie , celui des intestins , qui , étant naturelle- 
ment privés de toute portion d'air libre , se précipitent au 
fond de l'eau commune ou salée , aussi promptement que le 
pus , tiré d'un dépôt où il ne reçoit point le contact de l'air. 

L'épreuve du pus , par l'eau , n'est donc point certaine , 
puisqu'elle ne donne pas les moyens de distinguer le pus 
des matières puriformes ou muqueuses. 

En second lieu , le pus et le mucus , mis sur les charbons 
ardens , donnent l'un et l'autre une odeur forte , très-désa- 
gréable , et qui paraît analogue. Elle est absolument la 
même que celle qu'exhalent le crin, les ongles , etc. etc. 
soumis à la combustion. H y a même cela de remarquable , 
que du pus très-fétide , mis sur des charbons ardens , perd 
aussitôt sa mauvaise odeur , et ne donne plus que celle qui 
est commune aux substances animales que je viens de citer. 

Cette épreuve , fondée sur une odeur particulière du pus y 
lorsqu'il est soumis à la combustion, est donc encore com- 
plètement fausse et illusoire. 

Les anciens et les modernes ont senti les difficultés de dis- 
tinguer, dans tous les cas, le pus de toute autre matière pu- 
îiforme ; et pour faire disparaître cette obscurité dans un 
objet si important, ils ont tenté diverses expériences, dont ils 
ont annonce les résultats comme décisifs (1). Mais toutes ces 

(0 Voyez la Pyelogie du D. Heaumes, dans laquelle il 



CONTRE- NATURE* 333 

» 

expériences ont été successivement ou condamnées , ou dé- 
menties , ou infirmées , comme n'offrant que des résultats 
infidèles, ou fautifs sous quelques rapports, de manière que 
ce travail a besoin d'être repris tout entier, si l'on veut don- 
ner , sur ce sujet , quelque chose de positif en pratique. 

Nous n'avons donc , jusqu'à présent , qu'une méthode em- 
pirique de distinguer les crachats purulens des crachats pu- 
rif ormes ; c'est-à-dire , que ce n'est qu'à l'aide du concours de 
certaines circonstances , que les praticiens expérimentés 
prononcent sur la nature de ces crachats ; celles qui me pa- 
raissent les plus décisives , sont relatives à la transparence 
de la matière expectorée , à sa cohérence , à son odeur , et 
sur-tout aux symptômes particuliers de la maladie. Alors on 
peut former son opinion , avec plus de sécurité , sur la na- 
ture de l'expectoration, mais sans obtenir cependant une 
certitude à l'abri de toute erreur. Le célèbre de Haën avait 
vu un malade qu'il avait cru attaqué de phthisie pulmonaire , 
et dont il jugeait que les poumons devaient être détruits , en 
voyant l'énorme quantité de crachats jaunes, verdâtres, 
épais , gros et se précipitant au fond de l'eau , que ce malade 
avait expectorés. Cependant , à l'ouverture du cadavre , les 
poumons , incisés dans tous les sens , n'offrirent pas une 
goutte de pus , ni la moindre trace d'ulcération ou de vomi- 
que. 

J'ai vu aussi beaucoup de ces malades dont les crachats 
avaient tous les caractères purulens les plus marqués. Les 

rapporte toutes les épreuves qui ont été faites, jusqu'à ce jour, 
sur les caractères spécifiques du pus , ainsi que les jugemens 
qui ont été portés sur elles. Traité sur la Phthisie pu l/noiiaire 9 
2.' édit. , vol. i. w | pag. 66. 



334 bu s o ■ ir 

jeunes médecins, qui suivaient mes leçons de clinique, ne 
doutaient pas qu'on trouvât les poumons ulcérés ; mais ins- 
truit par une longue expérience , me défiant d'ailleurs de 
ces caractères infidèles, lorsque les symptômes de la mala- 
die ne confirmaient point cette opinion, je suspendais mon 
jugement; souvent même j'annonçais d'avance qu'on ne 
trouverait aucun dépôt ou foyer purulent. A l'ouverture de 
ces cadavres, j'ai constamment rencontré, dans les bron- 
ches , une matière semblable à celle qui avait été expecto- 
rée ; et les poumons, seulement flétris et diminués de volume, 
n'offraient aucune trace de désorganisation inflammatoire. 

Combien donc les jeunes praticiens doivent être, dans 
toutes ces circonstances , sévères sur le diagnostic et le pro- 
nostic , s'ils veulent éviter de compromettre leur réputa- 
tion, et de donner, de leur jugement et de leurs lumières , 
une idée peu favorable ! 

Hors ces cas difficiles , il est rare de se tromper sur la na- 
ture de l'expectoration ; car alors les phénomènes de la ma- 
ladie servent infiniment à démêler , avec précision , les di- 
verses matières qui sont rejetées dans les crachats. 



Si adlocum, ubï vo~ 
mica percussionis sifflé 
détecta est , volam ma- 
nus spuenti imposueris, 
strcpitum paris mani- 
festé distingues inpec- 
tore interno : idque 
diini tussiverit aeger. 



Si vous mettez la pau- 
me de la main sur le lieu 
où la vomique a été dé- 
couverte par le signe de 
la percussion , pendant 
que le malade crache, 
vous distinguerez par- 
faitement le bruit du 
pus dans l'intérieur de 
la poitrine , et cela 



C O N T R E-N ATURL 1 335 

pendant que le malade 
tousse. 

Comm. Cette expérience est aussi convaincante qu'elle est 
facile à faire : en mettant la paume de la main sur la poitrine 
du malade , dans le lieu même de la vomique , pendant qu'il 
tousse pour cracher , on sent, très-distinctement, une es- 
pèce de bruissement causé , en partie , par l'air qui s'intro- 
duit avec violence dans la vomique , y agite le fluide quelle 
contient ; et , en partie , par l'irritation des ramifications 
bronchiques qui s'efforcent de détacher le crachat et de le 
faire cheminer ainsi jusqu'à sa sortie. 

Après l'accès de toux , ce phénomène n'a plus lieu , parce 
que , d'une part , l'air , introduit alors , est chassé avec moins 
de force et plus de régularité , et qu'ainsi il n'agite plus la vo- 
mique ; et d'autre part , parce que les ramifications bronchi- 
ques ne sont plus irritées par la présence de la substance 
étrangère qui vient d'être expectorée. 



Sputum hoc per dies 
cessât , cum euphoriâ 
aegrl : semper tamen ab 
auctiorifebrl per vigin- 
tï quatuor horas con- 
tinuante denub reditu- 
rum praenunciatur* 



Cette expectoration 
cesse pendant quelques 
jours ) et le malade se 
sent mieux : mais tou- 
jours on peut annoncer 
le retour de l'expectora- 
. tion à une fièvre plus 
forte\ qui continue pen- 
dant 24 heures. 



Comm. Une abondante évacuation de pus s'étant faite 
dans leb premiers jours de la rupture de la vomique , les cra- 
chats deviennent insensiblement plus rares et cessent même 



336 du s o k 

tout-à-fait pendant quelques jours. Alors le malade se sent 
soulagé ; sa respiration est plus régulière et moins hâtée , sa 
toux est moins vive, moins fatigante : mais ce soulagement 
n est qu'illusoire et momentané , car bientôt un nouvel amas 
de pus ramène le besoin de l'expectoration, avec la toux et 
la gène de la respiration : mais cet état est toujours précédé , 
pendant environ vingt-quatre heures , d'une fièvre continue 
plus forte , causée sans doute par la formation d'un nouveau 
pus, par son absorbtion plus abondante dans le sang, par la 
nouvelle gène que produit le volume de la vomique dans les 
fonctions du poumon , et par une suite nécessaire , dans les 
mouvemens du cœur. 



Quo tempore , locus 
vomicae percussione 
de te c tus ante ingrue n- 
îem sputorum rejectio- 
nem carnis sonitum 
exacte refert, qui ta- 
men resonantiam obtu- 
sam recipit illico , simul 
ac materies inths cu- 
mulata , ex noviter a- 
pertâ vomie â y ope vio~ 
lentae tussis fuerit ex- 
cussa. 



A cette époque , le 
siège de la vomique , re- 
connu par la percus- 
sion, rend exactement 
le son d'une chair frap- 
pée , avant le commen- 
cement de l'expectora- 
tion. Mais il rend une 
résonnance obtuse, aus- 
sitôt que "la matière 
accumulée est rejetée , 
par le secours d'une 
toux violente , de la 
vomique récemment 
ouverte. 



Comm. Si l'on frappe la poitrine , dans ce moment , sur. 
l'espace occupé par la vomique ? on n'obtient qu'un son 



CÔiTTHE-ttÀTUitËk 337 

mat , semblable à celui dune chair frappée , ce qui annonce 
bien clairement que la vomique s'est remplie de nouveau 2 
mais qu'on pratique la percussion , après une abondante ex-* 
pectoration , alors l'endroit frappé rendra un son 7 qui sera 
d'autant moins obscur, que l'évacuation du pus aura été plus 
considérable. Les raisons physiques de ce phénomène , qui 
tiennent à une plus ou moins grande introduction d'air dans 
le poumon , ont été suffisamment développées dans les com- 
mentaires sur les causes du son contre-nature. Voyez l'Ob- 
servation Iiï.% page 28. 



Lento Je bris > indivi- 

duus cornes , post pas- 

ium augetur , et prae- 

p ri mis nocturno tempo^ 

re invalescit* 



La fièvre lente ? insé- 
parable de cet état, aug- 
mente après le repas , 
et surtout elle devient 
plus forte pendant la 
nuit» 



Comm. Nous avons déjà vu que les vomiquës purulentes 
n'existaient jamais sans une fièvre hectique très-marquée , 
produite par l'inflammation lente des poumons; cette fièvre 
a des exacerbations plus sensibles après le repas , parce que 
le travail de la digestion et l'abord du chyle dans le sang , 
précipitent les mouvemens du cœur. 

Cettey^è^re augmente 9 sur- tout pendant la nuit : cest 
encore probablement un effet de la digestion qui est tou- 
jours, dans ces cas, tardive et mauvaise, ainsi que du sti* 
mulus changé du sang, jusqu'à ce que l'hématose ou la 
sanguification du chyle soit opérée. Peut-être aussi cette 
exacerbation nocturne dépend-elle de quelque loi de l'éco» 
nomie animale ? dont; on ne peut pas plus se rendre compta 

s&a 



338 d u s o 3sr 

que de beaucoup d'autres révolutions diurnes, auxquelles 
le corps humain est assujetti. 



aevri 



Hujus vigore 
sudoribus diffluunt in 
j route , jugulis et pec- 
tore. 



Dans son intensité, les 
malades ont le front , 
le cou et la poitrine 
couverts de sueurs. 



Comm. Les sueurs dont les malades sont couverts sur le 
front, le cou et la poitrine, pendant le paroxysme et à sa 
fin, indiquent tout à-la-fois, et les pénibles combats de la 
nature , et les anxiétés profondes dont sont frappés les 
principaux organes de la poitrine et de la tête. Ubi sudor , 
ibi labor , a dit Hippocrate. Ces crises inutiles épuisent 
les malades avec une promptitude effrayante , et les rédui- 
sent, en peu de temps, au plus affreux marasme. 



Practereà dhm haec 
sub rejecto pure ultrb 
propagantur , incipit 
fœtere halitus , qui non 
tantum adstantibus , 
sed et ipsis aegris nau- 
'scwani movet. 



En outre, tandis que 
ces symptômes s'éten- 
dent durant l'expecto- 
ration purulente, l'ha- 
leine commence à deve- 
nir fétide , % et cause des 
nausées non-seulement 
aux assistans , mais en- 
core aux malades eux- 
mêmes. 



Comm. La fétidité de l'haleine de ces malades qui survient 
pendant laduréede l'expectoration , est due , en grande par- 
ti.; . a l'entrée de l'air dans la vomique : par le contact de ce 
fluide ; le pus acquiert une certaine âcreté ? qu'il n'avait pas 



CONTRE- NATURE. 33() 

d'abord, et subit une espèce de décomposition qui fait varier 
beaucoup, non -seulement ses caractères apparens , mais le 
rend aussi d'une odeur insupportable. 

Il arrive à ces malades , 



Quibusfit, ut'sub siti 
magnâ appetitus (qui 
plurimis cum inodoris 
sputis saepè magnus 
est) , deleatur non tan- 
thm in assuetd, sed , 
quodpejus est, in ipsa 
nulae irritamenta* 

ri 



que , tourmentés d'une 
grande soif, ils perdent 
l'appétit ( qui souvent 
est grand dans la plu- 
part de ceux qui expec- 
torent des crachats ino- 
dores), non-seulement 
pour les alimens accou- 
tumés y mais , ce qui est 
pis encore , pour ceux 
qui tendent le plus k 
réveiller leur goût. 

Comm. La soif, dans ces maladies , est intolérable et sou- 
vent inextinguible : mais elle n'attend pas cette époque pour 
se faire sentir, et dès le principe de la formation de la vomi- 
que , les malades en sont tourmentés. Cette soif est un 
effet très -naturel de la fièvre hectique et d'une chaleur 
vive interne qui sont les symptômes les plus marqués et les 
plus constans de cette lésion pulmonaire. 

L'appétit , qui comme je l'ai déjà remarqué plus haut, est 
tantôt assez bon , tantôt déréglé , tantôt presque nul dès le 
principe de cette maladie , se perd totalement à l'époque 
actuelle, et les malades refusent, non-seulement les ali- 
mens accoutumés, mais ceux mêmes qui, dans toute autre 
circonstance , auraient le plus flatté leur goût et éveillé leur 
désir de manger. 

22.. 



34o D U S O N 

L'auteur observe que souvent l'appétit est très-grand dans 
ceux qui expectorent des crachats inodores; j'ai observé, 
en effet, qu'il était conservé chez ceux-ci plus long-temps , 
et en meilleur état; je pense que la raison de cette diffé- 
rence , est dans la nature même du pus qui , à la vérité , 
est également résorbé chez les uns comme chez les autres , 
mais dont les effets sont bien différens sur l'économie ani- 
male , et notamment , sur le système de la digestion. 

Mais vers la fin de la maladie , ces malades perdent égale- 
ment l'appétit ; ou du moins ils se bornent à désirer , à cha- 
que instant, des mets nouveaux , dont ils sont rassasiés après 
en avoir à peine goûté, ou seulement après les avoir vus. 

Hcwc y ut pauca as- Ces substances , en 

sumpta fuerint , refec- quelque petite quantité 
tionis loco langores in- qu'elles soient prises , 
duc mit atque angus- au lieu de les restaurer, 
tias. ne produisent que lan- 

gueurs et anxiétés. 

Comm. Les alimens que prennent ces malades , quelque 
légers et salubres qu'ils soient , quelque petite qu'en soit la 
quantité, loin d'augmenter leurs forces , les jettent dans de 
plus cruelles anxiétés. Leur respiration devient plus gênée ; 
leur pouls plus prompt , plus serré, plus inégal encore. C'est y 
sans doute , que l'introduction des alimens dans leur esto- 
mac , y appelant les forces de la vie , les enlève ainsi aux 
organes pectoraux , qui , privés de leur secours , éprouvent 
promptement un état plus marqué de langueur et de fai- 
blesse. 

Spumosa urina sem- Leur urine est tou- 

per est $fœtei illico , et jours éçumeuse ; elle 



C O ET TK E-ÏÏT ATURE» S^l 

viscosum ^ tenax / <s/- j devient fétide sur-îe- 
bum sedimentumponit. champ , et dépose un 

sédiment blanc , vis- 
queux et tenace. 

Comm. Le désordre dans la sécrétion de- l'urine suit né- 
cessairement celui des fonctions digestives : le mauvais 
chyle, le pus absorbé, la constitution du sang changée, son 
action stimulante sur les reins dérangée, etc. etc. concou- 
rent évidemment à ces changemens de l'urine et à la 
prompte décomposition qu'elle subit. 

Le sédiment blanc , visqueux , tenace, que cette urine 
dépose , est également un résultat de toutes les causes dont 
je viens de parler, et le produit de la subite décomposition 
à laquelle elle passe. Il est possible aussi que ce sédiment 
soit , en partie , du pus résorbé, de la matière nutritive , etc. 
etc. mais on n'a aucune donnée certaine sur le mode des 
changemens qui s'opèrent, par la maladie , dans nos solides , 
nos humeurs , et dans les matières excrémentitielles : nous 
ne pouvons en juger que par les résultats qui tombent sous- 
nos sens. 



Inde jit , ut similes 
aegri in dies magis e- 
marcescant : ossa hor- 
rifiée ublque promi- 
ne ant , capilli dejluant, 
ungues adunci fiant, 
et pedum extrema œ- 
dematoso tumore in- 
flcntur* 



D'où il arrive que ces 
malades maigrissent da- 
vantage de jour en jour: 
leurs os font par-tout 
une saillie d'une ma- 
nière affreuse : leurs 
cheveux tombent , leurs 
ongles se recourbent, et 
l'extrémité des pieds 
devient œdémateuse, 



, \ 



34^ T) U S OIT 

Comm. Tous les jours ces malades perdent de leur sub- 
stance , par l'expectoration , par les sueurs , par la fièvre I 
hectique et cette chaleur interne qui les dévore , sans pou- 
voir être réparés par aucun moyen : comment ne tombe- 
raient-ils pas dans le plus affreux marasme ? Aussi portent- 
ils tous les signes du plus profond dépérissement : leur mai- 
greur est extrême ; leurs cheveux tombent , leurs ongles se 
recourbent , etc. etc. , phénomènes qu'on n'observe jamais , 
à an si haut point, que dans les affections chroniques inflam- 
matoires de la poitrine. 

JU extrémité de leurs pieds devient œdémateuse , et 
l'auteur semble confondre ce symptôme avec les précé- 
dens , qui sont uniquement le résultat de la langueur et de 
l'épuisement : mais l'enflure des extrémités inférieures , chez 
ces malades , a sa cause particulière dans la lésion même de 
l'organe pulmonaire et dans la gêne de l'action du cœur. 
Aussi cet œdème , quoiqu'il s'étende aux deux extrémités 
inférieures , paraît-il toujours plutôt du côté affecté que 
du côté sain. 



Jlaec omnïa > ubï eo 

usque provectafucrint , 

homineni ita énervant , 

ut accedens dlarrkaea 

colliquaLiva rejectio- 

nem spuloriLin muiuat , 

supprimât : sicque ae- 

o-ruiri iîitcr assiduos 
o 

languores } Mo die (à 

quo commit ni 1er con- 
ductis in arc uni pedi- 



Les choses étant arri- 
vées à ce point, éner- 
vent tellement le mala- 
de , qu'une diarrhée 
colliqnative survenant, 
diminue et supprime 
l'expectoration , et finit 
par enlever inopiné- 
ment le malade, au mi- 
lieu de langueurs con- 
tinuelles, le troisième 



e o n r n e-js* atur e; 3-43 



Z?/a? pertinaciter dorso 
incubuerit) tertio ino- 
pinanter tollat. 



jour , à compter de ce- 
lui où il reste oniniâ- 
trément couché sur le 
dos, et les pieds ordi- 
nairement retirés sous 
lui. 



Comm. A cette époque , la maladie chemine avec rapidité 
vers sa funeste terminaison. Le dernier symptôme qui sur- 
vient est une diarrhée colliquative , résultat d'une défection 
générale , qui diminue d'abord , supprime ensuite l'expec- 
toration , et qui achève d'absorber le peu de Ressource de la 
nature; et le malade , déjà exténué , succombe peu de jours 
'après , au milieu d'anxiétés et d'angoisses perpétuelles. 

L'auteur remarque que ces malades périssent le troisième 
jour, à compter de celui où ils restent opiniâtrement cou- 
chés sur le dos, et les pieds ordinairement retirés sous eux : 
je n'ai pas observé , comme événement constant, la mort de 
ces malades le troisième jour , à compter de cette position 
obstinée qu'ils prennent, etc.; je crains même que cette 
remarque ne se sente un peu de la doctrine sur les jours 
critiques , car il serait difficile , si la mort arrivait toujours 
à cette époque , que ce fait n'eût pas frappé tous les obser- 
vateurs attentifs , judicieux et de bonne-foi. 

Du reste -, je conviens que les malades survivent peu de 
jours aux derniers signes et aux symptômes décrits , et que la 
inarche de la vomique purulente , soit fermée , soit ouverte , 
ne peut être mieux caractérisée, ni plus exactement dé- 
taillée dans toutes ses phases et dans sa terminaison. 

L'état extérieur de ces cadavres présente l'aspect de la 
maigreur et de la consomption la plus complète. 



344 BU SOf 

Leur peau est blanchâtre et fine. 

A l'ouverture de la poitrine , on trouve le kyste situé dans 
1 épaisseur du poumon ; et selon sa grandeur et son volume 7 
le tissu pulmonaire est plus ou moins affaissé , comprimé , 
privé d'air et détruit ; mais souvent aussi on n'y remarque 
aucune autre altération organique ; car il faut bien observer 
qu'une vomique , quelle que soit son étendue y produit ordi- 
nairement moins de désordre dans le poumon , qu'un dépôt 
qui n'est point coërcé par une enveloppe : celui-ci ramollit , 
use et détruit, même assez rapidement, le tissu pulmonaire ; 
forme dans son épaisseur des cavernes , des foyers ; laisse 
ordinairement à nu les vaisseaux sanguins et les nerfs qui 
le traversent, et décompose le parenchyme du poumon 
en une espèce de bouillie purulente, d'une odeur infecte, 
et d'un aspect plus ou moins désagréable. 

Le cœur est ordinairement petit, vide de sang, pâle et 
mou. 

Le foie paraît quelquefois augmenté de volume , comparé 
avec l'extrême émaciation de toutes les autres parties ; et 
souvent il a subi une espèce de dégénérescence graisseuse. 

Les intestins sont assez fréquemment parsemés, dans leur 
intérieur, de plaques ulcérées. On les remarque sur-tout dans 
les cadavres des individus qui ont eu de ces diarrhées colli- 
quatives que rien ne peut modérer , et qui tuent si promp- 
tement. 

Enfin, on trouve quelquefois des épanchemens séreux, 
tfan& les cavités thorachique et abdominale. 

Le cerveau est souvent mou , infiltré, etc. etc* 

Maintenant , si je compare sommairement les symptômes 
de Ja vomique purulente, soit ouverte, soit fermée, avec les 
principaux signes du squirre solide ? ou de la vomique icho~ 



reuse , on verra clairement 1 énorme différence qui les sé- 
pare , autant pour la nature diverse de ces affections , que 
pour les constitutions particulières des individus qui y sont 
sujets. En effet, les vomiques purulentes, ouvertes ou fer- 
mées , sont toujours le résultat d'une inflammation plus ou 
moins aiguë du poumon. Delà , cette foule de phénomè- 
nes si opposés à ceux qu'on observe dans la vomique icho- 
reuse ; delà , cette fièvre intense , avec accès et redouble- 
mens très-marqués ; cette chaleur vive interne , et la soif 
brûlante qui l'accompagne ; delà, cette rougeur vermeille 
des joues > cette agitation et cette anxiété perpétuelles- 
delà , ces caractères du pouls , qui devient serré , fréquent , 
dur et inégal ; delà enfin , cette marche rapide de la ma- 
adie , ce dépérissement aussi prompt qu'effrayant , et cette 
douloureuse agonie dans laquelle les individus meurent , 
comme suffoqués, avec tous les signes du marasme le plus 
complet. 

Aussi , les personnes qui sont victimes de cette affection , 
sont-elles , en général, des jeunes gens ou des adultes , d'une 
constitution robuste et sanguine, menant une vie active , et 
qui ont été soumises aux causes qui disposent à l'inflamma- 
tion , ou qui la produisent. En effet , les principaux symp- 
tômes que je viens de rappeler , en indiquent bien vraiment 
la marche et les tristes ravages. Ils montrent bien , en 
outre, la réaction du système, l'excès de ton et d'irrita- 
bilité dans le poumon enflammé ; mais tant de ressources, 
ne font qu'aggraver le mal , en donnant plus de prise à l'in- 
flammation, et rendent, en général, sa fâcheuse terminai- 
son plus prompte. 



346 



BU S OK 



Empyema. 

S. XL III. 

Si matériel ex ruptâ 
vomicâ, §. 3j ad n. um 
3. um y percussione dé- 
tecta inter pulmonem et 
pleuram delabitur , at- 
que super diaphragma 
decumbit > empyema 
est. 



L'Eïnpyème* 

S- XLIIL 

Si une matière échap- 
pée d'une vomique pu- 
rulente ($. 07, N.° 3) y 
découverte par la per- 
cussion y tombe entre 
le poumon et la plèvre r 
et se répand sur le dia- 
phragme, il y a em- 
pyème. 



Comm. Le mot empyeme a été pris quelquefois par les 
anciens médecins , dans une acception très-grande , pour 
désigner une suppuration quelconque des parties intérieures 
du corps 7 comme on peut s'en convaincre par plusieurs 
passages (YHippocrate , de Galien , $ Arèlèe , etc. etc. , 
rapportés par Foèsius : cependant il paraît que sa princi- 
pale signification fut toujours d'exprimer une collection de 
pus dans le thorax , car Aétius en donne la définition sui- 
vante : on appelle empyiques , c'est-à-dire, suppures du 
poumon, ceux dans lesquels un abcès formé dans la mem- 
brane qui recouvre les côtes intérieurement , ou dans 
quelqu autre enveloppe de la poitrine , se rompt tout-à- 
coup , et s'épanche dans quelque partie vide de la poi- 
trine } entre le poumon et. la plèvre (1). Le mot empyeme 
n'est plus admis aujourd'hui que dans ce sens. 



(1) Empyici, hoc est pectorr. suppurati y vocantw , cj virus 
:s in succingente c os tas membranâ , aut in aliquu 



a' 



CONTRE-NATURE. 1 44? 

On voit, d'après cette définition, qui est exacte et géné- 
ralement admise , que l'empyème résulte toujours d'un 
épanchement de pus dans la cavité de la poitrine , soit que 
cet épanchement vienne d'une vomique rompue , soit d'un 
abcès, formé dans la plèvre, et rompu. Mais toutes les 
fois que la matière d'une vomique , ou d'un abcès ouvert y 
est retenue entre les feuillets du médiastin , ou dans les 
divers replis de la plèvre , ( ce qui souvent a lieu au moyen 
d'adhérences formées précédemment) , et qu'elle ne s'épan- 
che pas dans la cavité de la poitrine , sur le diaphragme „ 
il n'y a pas d'empyème , mais seulement dépôt dans quel- 
que lieu de la potrine. 



S c h o l i u M. 

Haec thesis praemit- 
mittenda erat ut intel- 
ligi possem ab ils , qui 
vomicam in tracheae 
expansionern apertam 
cum ideâ empyematis 
propos iti confundunt. 
Illustrabitur autempa- 
ragraphus praemissa 
per commentaria illus- 
Lrissimi praeceptoris 
rjiei (1). 



S c h o L I E. 

Je devais mettre en 
avant cette proposition, 
afin que je pusse être 
compris de ceux qui 
confondent une vomi- 
que ouverte dans l'ex- 
pansion de la trachée, 
avec l'idée de l'empyè- 
me dont je veux parler. 
Ce parapraphe sera é- 
clairci par les commen- 
taires cités plus haut de 
mon illustre maître. 



pecloris pcUiculâ , factus , acervatlm ruptus est , et in vacuum 
pectoris locum cffusus, intcr pulmoncm et mcmbrcuiam costas 
suàcingentcm. Serra. VIII, cap. XLV, pag. 3j. 
(i) Vide comment. n83,ii84j n85. 



348 *> tf s o s 

Comm. L'observation de l'auteur est assez inutile ] car ori 
n'a jamais confondu l'ouverture d'une vomique purulente 
dans la trachée , avec Fempyème : on sait 7 en effet , que 
dans ce dernier cas , il ne peut y avoir expectoration puru- 
lente , puisque la matière épanchée est hors des voies bron- 
chiques , et ne peut même y rentrer; tandis que dans la 
yomique ouverte dans l'expansion des bronches , il y a 
expectoration nécessaire et continuelle , jusqu'à ce que 
la matière qu'elle renferme , et qui s'est épanchée dans les 
ramifications bronchiques , en ait été évacuée. 



S. XL IV. 

Si magna vomica • cu- 
ti * 

jus circurnferentia et 
profunditas ad observa- 
tïonem '6. am , $. i5, i6, 
17, cognita supponitur 
rupta f ue rit , utï $. 4 3 
die tu m est, tîim /lis si- 
gnes innotescit : 

JEger, qui lateri, ubi 
vomica haesit, passlm 
incubuit , repentino do- 
Lore propè suffocatus 
in altum exsilit , et in 
situ erecto teneri pos- 
tulat. 



S. XLIV. 

Si une grande vomi- 
que, dont la circonfé- 
rence et la profondeur 
sont supposées connues 
d'après l'observation 
3. e , §. i5, 16, 17, vient 
à être rompue, comme 
il est dit S- 4$ > on le re- 
connaît à ces signes : 

Le malade qui jusqu'à 
ce moment s'est couché 
ordinairement sur le 
côté de la vomique , 
saute précipitamment 
sur son séant, comme 
suffoqué par une dou- 
leur subite , et demande 
à rester dans cette po.- 
sition. 






CONTRE-KATURE,' 349 

Comm. Lorsqu'une vomique considérable a été recon- 
nue par la percussion , et qu'on en a estimé le volume et la 
profondeur par les procédés indiqués dans les §. XV, XVI et 
XVII de l'Observation III. e , alors on connaît qu'elle s'est 
rompue, aux signes suivans qui sont à l'abri de toute 
erreur ; 

Pendant que la vomique existe dans son intégrité , le ma- 
lade peut ordinairement se coucher assez indifféremment 
sur l'un ou sur l'autre côté , et dormir dans une position hori- 
zontale, parce que le fluide qu'elle renferme, coërcé dans 
l'espace le plus étroit possible , ne peut comprimer le pou- 
mon sain , ni le diaphragme , et que les fonctions de la 
respiration s'exercent encore jusqu'à un certain point : mai* 
lorsque la vomique vient à se rompre , le malade , comme 
on le suppose , étant couché horizontalement , alors le 
liquide se répand dans toute la capacité de la poitrine , op- 
prime, par son poids, le poumon sain qui ne peut plus suffire 
à la fonction de la respiration. Aussitôt le malade se sent 
comme suffoqué 5 il se lève, par un mouvement involontaire 
et instantané , pour prévenir cette oppression subite dont il 
est affecté , et veut constamment rester dans cette position 
verticale du tronc. 

En outre , le décubitus sur l'un et l'autre côté devient 
impossible : d'abord sur le côté malade, parce que le pou- 
mon , nageant dans le fluide purulent qui s'est échappé , 
devient nul pour la respiration : en second lieu , sur le côté 
sain , parce que le poids du pus , qui se porte toujours aux 
parties les plus déclives , comprime le médiastin et le pou- 
mon sain, et gène prodigieusement ses mouvemens. La 
seule position qui lui soit alors le moins insupportable , cest 
d'être assis sur sou séant ; parce que ; dans cet état ? toute la 



35o 



DU SOîl 



matière épanchée reste sur le diaphragme, et laisse plus 
de liberté aux organes de la respiration. 



Sonitus tune , qui in 
in loco vomicae paulb 
ante sujjocatus erat , 
quodam modo redit. 



Alors le son, qui peu 
avant était suffoqué 
dans le lieu occupé par 
la vomique,reparaît jus- 
qu'à un certain point. 



Comm. Le poumon , avant la rupture de cette grande vo- 
mique , ne rendait qu'un son suffoqué ou nul , parce qu'alors 
ses cellules aériennes comprimées de toute part, aplaties et 
privées d'air, le îendaient semblable à une masse solide, 
incapable de résonner à la manière des corps qui contien- 
nent un fluide aéiïfonne. Mais dès que le pus renfermé 
dans la vomique est épanché, ie poumon peut se dilater, 
ses cellules aériennes se relèvent, lair v est introduit ainsi 
que dans le vide du kyste , et le poumon donne alors un 
certain son , d'autant plus clair , que l'épanchement a été 
considérable et plus complet. 



Sedpro puris quanti- 
tate super diaphragma 
effusi y plhs minus ve 
deletur in posticâ et in- 
Jimâ thoracis parte quae 
ab ultimis costis _, ver- 
sus scapulas sursîwi 
mcnsuratui\ 



Mais en raison de la 
quantité de pus épan- 
ché sur le diaphragme, 
le son est plus ou moins 
efïiicé dans la partie in- 
férieure et postérieure 
du thorax, qui s'étend 
depuis les dernières cô- 
tes jusqu'en montant 
vers les omoplates. 



contre-nature; 35l 1 

Comm. Ce phénomène est un résultat évident et néces- 
saire de l'épanchement qui vient d'avoir lieu dans la cavité 
de la poitrine. En effet, la matière purulente , ramassée et 
coërcée dans un sac qui occupait ou effaçait presque tout le 
poumon, enlevait absolument le son naturel qu'on devait 
percevoir à l'endroit qui était le siège de la vomique ; mais 
alors la partie inférieure de la poitrine , percutée . pouvait 
rendre un peu de son. Au contraire , lorsque la vomique est 
rompue , et que le fluide se répand sur le diaphragme et 
dans la cavité de la poitrine , le son qu'on retrouve tout-à- 
coup dans la partie occupée par le poumon , est nécessaire- 
ment en moins dans les parties inférieures et postérieures 
du thorax. La percussion exercée , à cette époque et dans 
cet endroit, le malade étant sur son séant, donnera la juste 
mesure de l'épanchement qui s'y est fait, et de la hauteur à 
laquelle le fluide s'élève dans la cavité. 



Inter haec , aegrum 
lu s sis creberrima ur- 
get y sub quâ , si quid 
sub stertore pectoris 
interni extunditur , il- 
lud paucum et spumo- 
surn est. 



Cependant le malade 
est pris d'une toux très- 
fréquente, pendant la- 
quelle, si quelque ma- 
tière est arrachée avec 
bruit de l'intérieur du 
poumon, elle est en pe- 
tite quantité et écu- 
meuse. 



Comm, La toux fréquente qui fatigue le malade, n'est due 
qu'à l'irritation qu'éprouve le diaphragme , par la présence 
de ce pus épanché , et aux efforts que fait d'ailleurs la na- 
ture, pour s'en débarrasser par l'expectoration : mais ces 
efforts, ces secousses violentes sont en pure perte, caria 



35à Du soif 

matière purulente ne peut remonter dans le kyste ; et pût* 
elle y rentrer en quelque quantité , elle ne pourrait même 
être évacuée , puisque les ramifications bronchiques ne lui 
sont pas ouvertes. 

La matière expectorée est en petite quantité : la raison 
en est simple, c'est que, comme on vient de le voir f le pus 
épanché ne peut être évacué , et alors les crachats ne sont 
mie des mucosités que la fréquence de la toux force de 
sortir. Elle est écumeuse , parce que ces mucosités sont 
combinées avec l'air qui est introduit dans le poumon. 



Sudor frigidus ; sub 
redeuntibus animi dc- 
liquiis _, et laboriosâ 
respiratioTie in fronte 
etjugulis erumpit. 



Une sueur froide cou- 
vre le front et le Cou , 
parmi des iypotliimies 
fréquentes et avec une 
pénible respiration. 



Comm. Nous avons déjà vu , dans la description de la vo- 
mique purulente , ouverte ou fermée , à son époque avan- 
cée , ces symptômes de lypothimies , d'anxiétés de la respi- 
ration, de sueurs froides qui se répandent sur le cou et le 
front ; et j'ai expliqué comment ils étaient un résultat inévi- 
table de la lésion du poumon , et de la gène que la circula- 
tion en éprouvait. La liaison , en effet , du cœur et des or- 
ganes pulmonaires est si étroite , leurs fonctions sont telle- 
ment dépendantes Tune de l'autre , qu'on ne pourrait suppo- 
ser la destruction , ou seulement un ravage grave dans l'or- 
ganisation de l'un d'eux, sans qu'il déterminât une foule de 
phénomènes morbides , qui tiendraient autant à la gêne 
consécutive de l'organe sain, qu'à la lésion profonde du vis- 
cère blessé. 

Si l'on ajoute à ces causes l'absorbtion considérable de la 



fcOHTRE-SATVKE. 



35à 



'matière purulente qui se fait nécessairement, la nature par- 
ticulière de ce pus , qui, combiné avec le sang, lui imprimé 
une qualité plus ou moins stimulante ou nuisible , et modifie 
ainsi les mouvemens du cœur et le système général de l'éco- 
nomie , on se rendra compte , d'une manière satisfaisante , 
de tous les symptômes qui accompagnent les derniers mo- 
mens de ces maladies , et de leur dépendance nécessaire de 
la lésion principale. 



Quo tempore , genae 
et labia tristi rubore 
suffunduntur : lingues 
livent 9 et pupillae ocu- 
lerum grande se unt. 



Alors , les lèvres et les 
joues se couvrent aune 
funeste rougeur; les on- 
gles deviennent livides ^ * 
et les pupilles des yeux 
se dilatent. 



Comm. Cette rougeur, dont se colorent les joues et le» 
lèvres, est du plus sinistre augure. Elle montre bien l'embar- 
ras extrême de la circulation , et l'impossibilité qu'éprouve 
le sang veineux à revenir au cœur ; elle est encore l'effet 
d'une fièvre hectique , accompagnée toujours d'une vive 
chaleur, que l'inflammation semble encore rendre plus 
intense, à mesure qu'une funeste terminaison s'approche. 

Les ongles deviennent livides : ce signe est particulier à 
l'empyème , et à tous les cas d'un grand épanchement de pus 
à l'intérieur; il me parait dépendre principalement de la 
stase du sang dans les capillaires éloignés , par l'affaiblisse- 
ment de l'énergie du cœur <et des vaisseaux. • 

Oserait-on présumer aussi que cette lividité qn'on remarqué 
aux extrémités et sur-tout aux ongles, pût être produite, en 
partie, par la décomposition qu'opère dans le sang i'ab- 
jsorbtion considérable de matière purulente qui s'unit à &es 

23 



354 D U S O N 

principes? Cette explication ne me paraît pas tout-à-fait 
dénuée de probabilité. 

Enfin, les pupilles des yeux se dilatent : ce phénomène 
résulte de l'affaiblissement du cerveau qui se communique 
à tous les organes des sens qui en partent : ainsi l'ouïe , 
l'odorat, le goût, etc., etc. ne sont certainement pas dans 
un meilleur état. Ce symptôme doit être noté avec un 
grand soin , comme un signe qui annonce un imminent 
danger dans cette affection. 

Ad haec visils hebe- En outre , l'extrême af- 

tudo mortem ( quae sub blissement de la vue 
ruplâ mognd vomicdin annonce une mort très- 
paucis horis occidit) , prochaine , ( laquelle 
instare nuntiat. \ arrive au bout de peu 

d'heures, lorsque c'est 
une grande vomique 
qui s'est ouverte). 

Comm. La perte presque totale de la vue est le dernier 
période du mal, et la mort suit de près ce funeste signe , qui 
décèle bien l'extrême faiblesse générale , et la dissolution 
de la machine. 

Il faut remarquer que tous les signes et les symptômes 
qui viennent d'être décrits , se succèdent avec une extrême 
rapidité , à la suite d'une grande vomique rompue. On con- 
cevra facilement les raisons de cette marche prompte , en 
réfléchiss£fnt sur l'énorme absorbtion de pus qui se fait alors , 
et sur les affreux ravages qu'il doit produire dans le sang et 
dans tous les organes où il est apporté par les voies de la cir- 
culation. 

C'est sur ces malades qu'on observe, quelques heures 



CONTR E-K A T U i i; 355 

fevant la mort, la. face hippocratique à son plus haut point : 
tous leurs traits portent l'empreinte d'une consomption 
générale , et d'une décomposition absolue. 



lisdem propè signis 
vomica parva y si rupta 
ita fuerit , interïmit > 
sed longiori intefvallo ; 
idque praecedentibus 
pleuro-peripneumoniae 
signis (1). 



La rupture d'une pe* 
tite vomique conduit à 
la mort à-peu-près par 
les mêmes signes, mais 
dans un intervalle plus 
long : et cela , avec les 
signes précédens de la 
pleuro -péripneumonie. 



Comm. Une petite vomique rompue produit ? à la Ion* 
gue , les mêmes symptômes , mais bien moins prononcés , et 
une terminaison également fâcheuse , si la nature médica- 
trice , ou l'art ne déterminent une évacuation du pus par 
quelque voie , et la cicatrisation complète du poumoà 
suppuré y ce qui est extrêmement rare. 

Le temps plus ou moins long que parcourt rempyème ,' 
dans les cas d'un petit épanchement de pus ? dépend d'une 
foule de circonstances relatives au malade et aux constitu- 
tions de l'année, comme Fa très-bien remarqué Hippocrate, 
lorsqu'il dit: quelques-uns périssent assez promp cernent ± 
d'autres traînent pendant un temps assez long ; car un 
corps diffère d'un autre corps t un âge d'un autre dge > 
une affection d'une autre affection , et une saison dé 
l'année , d'une autre saison dans laquelle ils so?it tombés 

malades (2). 
- ' ■ • 1 

(1) Vide comment. §. 894? 9o5, îifto". 

(2) Nonnulli brevï guide m pereunp} quidam verà multuni 

â3*x 



356 du soir 

L'auteur remarque que ces individus périssent avec les 
signes préalables d'une pleuro-péripneumonie : il a raison , 
car alors les symptômes de l'empyème sont fort peu appa- 
rens : d'ailleurs le pus épanché, irritant, par une qualité acre , 
les plèvres , peut produire la péripneurnonie. 

Il arrive enfin quelquefois que cette affection , ralentie 
dans sa marche par un traitement très-antiphlogistique , ou 
par la nature de la constitution particulière du malade, ou 
par la saison peu propre à favoriser l'inflammation, se con- 
vertisse en maladie chronique , et engendre la phthisie pul- 
monaire. On sait, en effet, que cette dernière maladie est 
aussi souvent acquise qu'elle est originelle , et que les causes 
qui la produisent fréquemment, sont des reliquats d'affec- 
tion inflammatoire sur le poumon et sur la plèvre. 

L état extérieur des cadavres , à la suite de l'empyème , 
présente une émaciation et une maigreur extrêmes. 

Lorsque la rupture de la vomique ou du dépôt qui a pro- 
duit fempyème est récente, on trouve peu ou point d'alté- 
ration à la plèvre diaphragmatique. Au contraire , lorsque le 
pus a séjourné assez long - temps sur cette membrane , on 
y observe des altérations proportionnées au temps qui s'est 
écoulé depuis l'existence de lempyème : tantôt elle est 
épaissie , durcie , blanchâtre , quelquefois même cartilagi- 
neuse : tantôt sa surface est ramollie , comme corrodée ou 
feuilletée. Cet état de la plèvre a plus ou moins d'étendue , 
mais il se borne le plus souvent au point où l'épanchement 
a eu lieu. Cependant on a vu , dans quelques circonstances , 
l'altération morbifique atteindre toute sa surface , comme 

tcniDus trahunt. Differtenini corpus à corporc , œtas ab œtate , 
et affectio ab affectione > et anni tempes tas ab anni tempes tate , 
in yud Lvgrotarijit, etc. etc. Lib. 1 , de Morbis, cap. VII. 



CONTRE-XAl'URE. ZSj 

dans la pleuro-péripneumonie consécutive dont il vient d'être 
question. 

On observe , en général , que la plèvre qui recouvre les 
côtes et les poumons , est plus altérée que la plèvre diaphra- 
gmatique , malgré que^ le pus stagne toujours plus ou moins 
ïong-temps sur celle-ci. 

On trouve fort souvent des adhérences entre la plèvre 
costale et la plèvre pulmonaire , ainsi que de cette dernière 
avec la plèvre diaphragmatique. Ces adhérences sont dues 
quelquefois à des maladies antécédentes : mais d'autres fois 
elles sont nouvelles , et paraissent être le produit de l'inflam- 
mation aiguë ou lente qui a déterminé et suivi l'empyème. 

Ces adhérences , dont je viens de parler , forment assez 
souvent des poches , où se loge tout , ou portion du pus qui 
s'est échappé de la vomique ou du dépôt ouvert. Alors, 
quelquefois , le pus ne repose point sur la plèvre diaphra- 
gmatique, et cette membrane reste absolument saine. Dans 
ce cas, il n'y a pas d'empyème proprement dit, mais 
seulement des dépôts purulens , ou des faux kystes. 



OBSERVATION XII. 

De PHydropisie de 
poitrine. 



OBSERVATIO XII. 

De Hy'drope 
pectoris. 



Comm. On s'est trompé fort souvent dans le diagnostic de 
cette affection, d'abord par la difficulté de la reconnaître 
dans certains cas , mais beaucoup plus encore , en lui assi- 
gnant , pour symptômes pathognomoniques , des signes qui 
appartiennent à d'autres maladies, dont elle n'est elle-même 
qu'une suite nécessaire. Notre auteur aurait du 5 ca jk ••-;- ■» p 



358 



BU SON 



ble , échapper à cette erreur presque générale , puisqu'il s'é- 
tait livré à l'observation des maladies organiques de la poitri-» 
ne , qu'il les reconnaissait par la percussion, et que l'ouvertura 
des cadavres devait lui faire distinguer les désordres consé- 
cutifs de ceux qui en étaient le principe. On ne peut douter 
cependant qu'il ne fût loin de soupçonner cette vérité , puis- 
qu'il a compris, dans la description de lhydro-thorax , comme 
maladie essentielle et primitive, une foule de symptômes, 
qui lui sont très-étrangers, et qui appartiennent évidem- 
ment à des lésions organiques du cœur ou des gros vais- 
seaux : j'aurai occasion de le faire remarquer dans l'examen, 
successif des signes, soit généraux , soit particuliers, qu'il in- 
dique pour faire reconnaître l'hydropisie de poitrine. 



S. X L V. 

Quandô aqua in pec- 
toris cavo inter pleu- 
rant et pubnonem col- 
lecta haeret y hydnops 
pectoris esse dicitur : 
cujus duplex species 
observatur ; vel enïm 
Jiy drops pectoris unum 
la tus , vel utrumque 
qccupat. 



S. XLV. 

Quand de l'eau est 
amassée dans la cavité 
de la poitrine, entre la 
plèvre et le poumon , 
on dit qu'il existe hy- 
dropisie de la poitrine. 
On en observe deux es- 
pèces ; car ou l'eau 
n'occupe qu'un côté , 
ou elle occupe les deux 



côtés de la poitrine. 

Comm. Entre la plèvre et le poumon ; il faut entendre 
entre la plèvre pulmonaire et la plèvre costale ; .car si de 
l'eau était amassée entre le poumon et la plèvre qui le recou- 
vre, ce serait une hydropisie du poumon , une espèce de vo-. 
mique aquettse, et non pas une hydropisie de la poitrine. 



CONTRE-NATURE, 35fJ 

L'auteur en distingue deux espèces : Y une n'occupe qu'un 
coté ; Vautre occupe les deux côtés. Cette différence 
ne peut constituer strictement deux espèces particulières 
d'hydropisie ; sans doute il «est utile de s assurer quelle est 
l'étendue de la poitrine occupée par de l'eau , si les deux 
eavités , ou si une seulement en est le siège , et cela est 
facile à reconnaître par le procédé de la percussion ; mais 
comme dans l'hydro-thorax , occupant un seul ou les deux 
côtés y ce sont les mêmes causes , les mêmes symptômes , 
la même terminaison, et que la différence n'est que du 
plus au moins , comme quand l'eau occupe le tiers , la 
moitié ou les trois-quarts d'une ou de deux cavités ; il me 
paraît plus naturel de distinguer l'hydropisie du thorax en 
totale , lorsqu'elle occupe les deux cavités j en partielle , 
lorsqu'elle n'occupe que 1 un des côtés. 

Mais ce qui constitue essentiellement les diverses espèces 
d'hydropisie , c'est la différence de leur nature et de leurs 
causes : ainsi, leur grande division naturelle doit être en 
primitive et en consécutive. Sans cette ligne de démar- 
cation établie , il y aura toujours la plus grande confusion 
dans les signes et les symptômes qui les caractérisent. 



S C H O L I U M* 

Hoc in viventibus 
percussio thoracis dé- 
terminât; in cadaveri- 
6 us autem anatomica 
inspectio vera esse de- 
monstravit. 



S C H O L I E. 

La percussion du tho- 
rax sur le vivant déter- 
mine cela 5 et l'inspec- 
tion anatornique l'a dé- 
montré vrai sur les ca- 
davres. 



Comm. La présence de l'eau dans la poitrine des individus 
vivans, et sa plus ou moins grande quantité, sont reconnues 



36o BU SOK 

dune manière certaine par la percussion, lorsque son amas? 
est assez considérable pour obscurcir le son naturel de cette 
cavité. Voyçz, à ce sujet, le commentaire sur le §. XXXV, 
page 249. 

Quant à l'ouverture ées cadavres , il est évident qu'elle 
montre les épanchemens qui se sont opérés pendant la vie : 
elle a encore un autre avantage très -précieux pour les hom- 
mes qui la pratiquent scrupuleusement ; c'est de rectifier ou 
de confirmer les jugemens portés sur le malade; de montrer 
^'affection des organes qu'on n'avait pas même soupçonnes 
malades ; de reconnaître quelles ont été les lésions primiti- 
ves et celles qui n'ont été que secondaires et consécutives. 
Mais l'ouverture des cadavres ne présente tous ces avan- 
tages , que lorsque les malades ont été suivis avec assiduité 
pendant le cours de leur affection , parce qu'alors on com- 
pare avec précision les symptômes qui avaient lieu , avec 
les désordres organiques qui s'opéraient ; on en voit les 
résultats, l'enchaînement, la liaison nécessaire. Quelle lu- 
mière ne jette pas cemode de procéder sur les cas les plus 
obscurs et les plus difficiles de la pratique ! 



Pectoris hydropis signa 



generalia. 



Gêner alla signa liaec 
vraecipuè sunt : 1 .° dif- 
ïicilis et anhelosa res- 
piratio : 



Signes généraux de 
L'hydropisie de poi- 
trine. 

Les signes généraux 
sont principalement 
ceux-ci : i.° une respi- 
ration difficile et anhé- 
leuse : 



Çomm, Lu respiration n'est point, strictement parlant* 



contre-nature; 36 1 

laborieuse , essoufflée , à moins que le malade ne fasse quel-* 
que mouvement un peu fort , ou ne parle avec trop d'action -, 
mais elle est courte et gênée , et s'opère cependant avec 
assez de tranquillité. La gêne plus ou moins profonde de 
la respiration , résulte de la moindre quantité d'air que 
reçoivent les poumons , par la pression qu'exerce sur eux 
le liquide épanché en quantité plus ou moins grande. 

Au reste , la respiration fût-elle difficile et anhéleuse , 
elle n'est qu'un signe fort équivoque de la présence de l'eau 
dans la poitrine , puisque cette difficulté se rencontre dans 
beaucoup d'autres affections ? par exemple , dans toutes les 
maladies du cœur , ou des gros vaisseaux , ou des poumons , 
dans les asthmes vrais , etc. ? alors même qu'il n') r a pas 
encore d'épanché ment. 



2..° T assis sicca x in- 
terrupta, qaâ sputafo- 
nintur tenuia , aquosa , 
quandbque suhyiscida : 



s. Une toux sèche , 
interrompue } à la fa- 
veur de laquelle sont 
expectorés des crachats 
ténus , aqueux , quel» 
quefbis un peu vis- 
queux : 



Comm. La toux est sèche , parce qu'elle n'est que symp^ 
tomatique , parce qu'il n'y a point de sécrétion ? ni d'exha- 
lation bronchique augmentée ; enfin , parce que le fluide 
épanché ne peut £tre ramené dans les voies bronchiques 
pour être expectoré. Elle est interrompue; j'ajouterai 
même qu'elle a des intervalles assez longs , qu'elle est ordi- 
nairement peu considérable, et sur -tout exempte de ces 
quintes violentes qui fatiguent tant les malades dans d'autres 
circonstances. 



36 2 



DUSON 



Ces crachats ténus, aqueux dont parle Fauteur, ne pré- 
sentent, en général , aucun caractère particulier. Je pense 
qu'ils ne sont que des fluides sécrétés dans la bouche , la 
gorge et les parties environnantes. 

Stoll nous a laissé dans son ouvrage clinique plusieurs 
histoires d'hydro-thorax à la suite de péripneumonies. Peut- 
on supposer que, dans ce cas, le parenchyme pulmonaire 
plus ou moins détruit, permette à l'eau épanchée de ren- 
trer, en quelque petite quantité , dans les voies bronchiques, 
et d'être ainsi quelquefois expectorée? C'est la seule cir- 
constance où des crachats vraiment aqueux pourraient être 
rendus : mais je n'en ai jamais vu de semblables ; aucun 
auteur, à ma connaissance, n'en parle; je persiste donc à 
penser que ces crachats ténus et aqueux ne peuvent être 
considérés que comme le produit des glandes de la bouche , 
de la gorge , et de l'exhalation des bronches. 

Enfin , Fauteur dit que ces crachats sont quelquefois un 
peu visqueux : alors ils viennent des follécules muqueux, 
dont la sécrétion peut être, parfois, un peu excitée par 
l'irritation que la toux produit sur eux. 



3.° Pulsus contrac- 
tus y subdurus , celer et 
inacqualis , saepè inter- 
na tiens : 



3.° Un pouls contrac- 
té, un peu dur, prompt 
et inégal, souvent in- 
termittent : 



Comrn. Les caractères du pouls sont absolument opposés, 
dans l'hydro-thorax essentiel , à ceux que l'auteur indique 
ici; car le pouls est, le plus souvent, plein, un peu mou, 
leni , tranquille, régulier; plus faible , plus fréquent à me- 
ture que la maladie fait des progrès, mais sur-tout toujours 
remarquable par sa régularité. Tels sont les caractères du 



CONTRE-NATURE. 363 

pouls que j'ai toujours observés dans les hydropisies primitives 
de la poitrine , que j'ai eu occasion de suivre en assez grand 
nombre , eu égard à la rareté de cette affection, dans son 
état de simplicité. 

Voilà donc un signe faux de Fhydro-thorax essentiel , et 
d'une importance d'autant plus grande dans la pratique , 
qu'il est pris des caractères du pouls. 

Mais dans les maladies organiques du coeur ou des gros 
vaisseaux , un des principaux symptômes est le trouble des 
mouvemens du cœur et de la circulation. Les batte mens 
du pouls présentent tour-à-tour la dureté , la plénitude , la 
vibrance, la fréquence , Y irrégularité , une très-grande in- 
termittence , ïondulance , enfin , des variations extrêmes : 
il est donc constant , que dans les hydro-thorax où Aven- 
brugger a remarqué ces phénomènes du pouls , il existait 
une lésion primitive du cœur ou des gros vaisseaux, et que 
Tépanchement d'eau dans la poitrine , n'en était que le 
résultat le plus ordinaire. 



4-° A minimo motu 
anhelitus et suffocatio- 
nis sens us : 



4. L'essoufflement et 
un sentiment de suffo- 
cation au moindre mou- 
vement : 



Comm. Nous avons déjà dit plus haut que la respiration 
de ces malades était , dans lé repos , courte et gênée ; et 
même, pour s'en appercevoir, il faut l'observer de très- 
près, et que Tépanchement soit déjà un peu considérable. 
Mais le moindre mouvement ajoute beaucoup à sa diffi- 
cile exécution , et produit très - prompternent un sentiment 
plus ou moins fort de suffocation. On sait , en effet , que la 
ylus légers action détermine l'accélération de la respiration, 



364 bu son 

et conséquemment une dilatation plus grande des pointions > 
et l'entrée d'une quantité d'air plus considérable pour l'en- 
tière et facile exécution de cette fonction , ainsi que de la 
circulation qui participe nécessairement à cette accéléra- 
tion. Mais ici , ces conditions sont impossibles , attendu que 
la présence de l'eau comprime les poumons et déplace l'air 
des cellules où il est contenu, loin de lui permettre un accès 
suffisant : et delà l'essoufflement et la suffocation détermi- 
nés par le moindre mouvement. 

D'ailleurs , tous les autres genres d'obstacles dans la poi- 
trine, ne donnent ils pas le même résultat ? La présence 
d'un squirre ou d'une vomique dans le poumon , les dépôts 
dans le médiastin ou dans les divers replis des plèvres , des 
tumeurs anévrismales , enfin ces substances d'une nature 
albumineuse qu'on trouve quelquefois dans les cavités de 
la poitrine , ne produisent-ils pas de même l'essoufflement 
et la suffocation au moindre mouvement , lorsque , par leur 
quantité ou par leur siège , ils compriment le poumon et 
gênent la fonction de la respiration ? 

L'essoufflement et le sentiment de suffocation déterminés 
par un léger mouvement , ou la moindre circonstance , ne 
sont donc qu'un signe très-équivoque de l'hydro-thorax. 



5.° Ciboriun calldo- 
rumfastidium n as cens : 



5.° Un dégoût nais- 
sant pour les alimens 
chauds : 



Comm. Quelle peut être la raison de ce phénomène ? 
Les alimens chauds favoriseraient-ils un dégagement plus 
considérable de gaz dans l'estomac, ou une dilatation plus 
grande de ces fluides élastiques, ou la raréfaction des li- 
quides qui peuvent se trouver dans cet organe, etc. ? ce 



COKTRE-KÀTURE." 365 

qui diminuerait évidemment la capacité relative de la poi- 
trine, et augmenterait encore tous les phénomènes de la 
gêne de la respiration? et l'estomac, par son instinct ner- 
veux: particulier, répugnerait - il à en admettre? Cette 
explication ne me paraît pas hors de probabilité. 

Au reste, ce signe n'est point général, peut-être même 
ne l'observe-t-on pas dans la moitié des hydropisies, soit de 
la poitrine, soit de l'abdomen. On le remarque, en outre, 
plus fréquemment dans d'autres affections qui n'ont rien de 
commun avec les collections aqueuses , par exemple , dans 
les squirres de l'estomac. 

Ce symptôme , comme on le voit, est donc tout au moins 
insignifiant, et ne peut, dans aucun cas , servir à recon- 
naître l'hydro-thorax. 



6.° Anxietas perpe- 
tua cire à scrobiculum 
cor dis : 



6.° Une anxiété per- 
pétuelle autour du scro- 
bicule du cœur (î) : 



Comm, Les malades n'éprouvent pas ordinairement cette 
anxiété continuelle vers cette région , dans les cas où l'hy- 
dro-thorax est simple. Mais ce signe est très-fréquent dans 
les hydropisies de poitrine , consécutives aux affections or- 
ganiques du cœur. On doit donc considérer ce phénomène 
comme un signe équivoque de la présence de l'eau dans la 
poitrine, puisque, lorsqu'il a lieu, il résulte plus souvent 
d'une lésion organique du cœur comme maladie principale: 

(i) On entend vulgairement par le mot s crobicula du cœur^ 
l'enfoncement qui existe à l'appendice xyphoïde du sternum , 
et dans une certaine étendue environnante. 



366 du son 



7. Pressio ingens pec- 
loris 9 et ventriculi dis- 
tensio tempore dlges- 
tionis : 



7. Une grande pres- 
sion de la poitrine, et 
une distension de l'es- 
tomac dans le temps de 



la digestion : 



Co7mn. Lorsque de l'eau existe en quantité assez considé- 
rable , dans une, ou dans les deux cavités de la poitrine > 
elle exerce , par son poids et son volume , une grande 
pression sur tous les organes , en général , qui y sont con- 
tenus ; ce qui fait éprouver aux malades un sentiment de 
constriction , de pesanteur, de tiraillement, résultant natu- 
rellement de cette compression. Mais cet effet varie suivant 
les diverses positions que prend le malade, hors le cas où 
une cavité serait absolument pleine ; car alors la pression 
sur toute cette cavité serait égale et complète : ainsi , en 
supposant un ou les deux cotés à moitié pleins , si le malade 
est debout ou sur son séant, le diaphragme, les poumons, 
et le cœur , jusqu'à la hauteur où s'élève le liquide , sont 
pressés et comprimés mécaniquement ; s'il est obliquement 
ou horizontalement placé , c'est la partie postérieure des pou- 
mons qui éprouve immédiatement cette pression du liquide. 

Ce phénomène indique donc bien la présence de l'eau 
dans la poitrine , quelle que soit d'ailleurs la nature et la 
cause de l'hydro-thorax , par les effets variés de la pression 
sur les divers lieux des organes, en raison de la position 
des individus et de la quantité de l'eau. 

La distension de l'estomac , dans le temps de la di- 
gestion , est produite par un dégagement contre - nature 
de divers gaz , et par leur dilatation. Plusieurs causes 
cor/courent à cette formation de fluides aériformes, qui 
n'a pas lieu , du moins dans une quantité à beaucoup 



CONTRE-NATURE 36*7 

près aussi considérable , dans l'état de santé : d'abord r 
l'état de faiblesse où se trouve cet organe , par son 
intime relation avec tout le système ; ensuite sa diathèse 
nerveuse changée ; delà , une mauvaise élaboration des 
alimens et la production de ces divers gaz qui distendent 
l'estomac au point de le rendre quelquefois comme bal- 
lonné , et lui impriment même de la gène et de la douleur. 

L'auteur a lié , avec raison , cette grande pression de la 
poitrine , à la distension du ventricule , pendant le temps 
de la digestion, comme étant beaucoup plus remarquable 
dans cette circonstance. En effet, l'estomac , dans cet état 
de distension , refoule nécessairement le diaphragme en 
haut , diminue la capacité de la poitrine , et conséquem- 
ment , la pression de l'eau sur tous les parois de la poitrine , 
et sur tous les organes qu'elle renferme, doit être plus 
forte et plus sensible. 

La pression de la poitrine doit donc être bien distinguée 
de son oppression : la première suppose nécessairement 
un corps étranger quelconque , foulant et comprimant 
les organes quelle renferme ; elle est un acte purement 
mécanique , qui a lieu sur le cadavre comme sur le vivant ; 
la seconde, au contraire, résulte nécessairement de la pres- 
sion, mais existe aussi quelquefois sans elle, comme dans 
l'asthme vrai, où elle n'est due qu'à un état nerveux ; elle est 
un effet vital , et ne peut avoir lieu après la mort. 

8.° Murmur circà hy- j 8.° Un murmure vers 



pochondria > etJ'requens 
Jlatuum (cum euphoriâ 
mornentaneâ) per su- 
periora eructatio : 



les hypochondres , et la 
fréquente éructation de 
flatuosités par le haut 
( avec un soulagement 
momentané): 



36S 



DU S O X 



: mb. Ce murmure , vers les rrypochondres . qui fat s 
beaucoup ces ma. et que les assistans entendent : 

distinctement , est le ni circulent , dans les 

courbures du colon, ou qui remontent dans l'estomac : delà, 

rlatuos. -^uentes . cr> rots qui les soulagent mo- 

mentanément, en diminuant la distension de l'estomac, et 
par suite le resserremr la capacité thorachique. 

On ne peut ce phénomène . fréquent dans beau- 

coup d'autres maladie t a efl unique résultat dune distension 
désordonnée de 1 estomac . ou de quelque intestin , parmi 
les •...- jui indiquent la présence de 1 eau dans la poitrine. 



o.° Sitis propè nulla : 



9. La soif presque 
nulle : 



Comm. Je pense avec l'auteur que ce symptôme [ la soif N , 
est très-rare dans cette e d'hydropisie. A la v- 

ious les auteurs s accordent à dire que 1rs malades éprou- 
em dans - hydro-thorax une soif assez marquée . et cette 
observation est généralement exacte dans les hydro^ 
consécutives à quelque lésion organique. Mais il e 
qu'il y a peu de soif dans les hydro- thorax essentiels, sauf 

:ces que peuvent apporter, à cet égard ? lescL> 
iempéramens. L absence de fièvre hectique , la faibl 
générale à ae qui donne heu à ces sortes dépanche- 

mens et le défaut de réaction dans 1 nés, rendent, 

en général, la soif nulle , ou peu sensible. 

io.° L'urine très-peu 
abondante, ronge, ra- 
rement excrétée , dé- 
posant un sédiment bri- 
que. 



io.° Urina ad modhm 
pauca > n/bra > raro 
prodiens , cum sedi- 
mento lateritio : 



CONTRE-NATURE. 3ô<j 

XJomm. L'urine est très-peu abondante 9 parce qu'une 
certaine quantité des boissons prises, loin d'être sécrétée par 
les reins , est accumulée dans la cavité qui est le siège prin- 
cipal de l'hydropisie , et souvent encore dans d'autres parties. 

Elle est rouge , i* parce qu'elle est ainsi séparée , la par- 
tie qui s'épanche ou qui s'infiltre , ne passant plus dans le 
torrent de la circulation ; 2. parce que la petite quantité qui 
est sécrétée par les reins, restant long-temps déposée dans la 
vessie , sa partie colorante y devient encore plus foncée par 
l'absorbtion qui s'y fait dune partie de sa sérosité. On ob- 
serve ce phénomène, même en état de santé, lorsqu'une 
abondante transpiration a lieu ; la quantité des urines, com- 
parée à celle des boissons introduites dans l'estomac, est 
fort petite , et celle qui est rendue > est beaucoup plus 
colorée , etc. 

Elle est rarement excrétée : La rare excrétion de l'urine 
dépend tout à-la- fois de s'a très-lente sécrétion dans les 
reins, de la petite quantité qui s'en amasse dans la vessie, 
et de la diminution de la sensibilité dans ces deux organes; 
de manière que l'urine, anivant en très -petite quantité 
dans la vessie , peut y rester long-temps , avant que , par 
son poids et son volume , elle détermine l'irritation de 
l'organe où elle est dépobée : encore souvent est-ce plutôt 
à une àcreté particulière qu'elle contracte , qu'à sa quan- 
tité absolue, qu'est due l'iîiitation qu'elle imprime à la 
vessie , et au moyen de laquelle celle-ci se contracte et en 
opère l'évacuation. Au reste , la secrétiofc des urines est tou- 
jours fort irrégulière -, quelquefois même elle est complè- 
tement supprimée. 

Enfin, elle dépose un sédiment briquetà : le sédiment 
quelle dépose varie jouyenj; cependant le briqueté e*t le 



3jo 



DU SON 



plus ordinaire, Des phosphates terreux qui sont en excès 
dans cette urine , et qui se précipitent pendant sa décom- 
position , forment, en grande partie, la base de ce sédi- 
ment qu'on y observe. 

La rareté et les autres qualités de ces urines, se remar- 
quent en général dans toutes les hydropisies , et ne sont 
point particulières à un épanchement d'eau dans la poitrine. 



n.° Abdomiiiis tu- 
inor, maxime tamen re- 
nitens circà remonem 
epigastricam : praeci- 
puè verb illam quae in- 
cumoentlâ aquae pon- 
dus ma gis experitur : 



ii.° La tumeur de 
l'abdomen, principale- 
ment rénitente aux en- 
virons de la région épi- 
gastrique ; mais sur-tout 
de la région qui éprou- 
ve le plus le poids de 
l'eau qui la comprime : 



Comm. L'eau amassée dans la poitrine , comprimant , par 
son poids, le diaphragme, et par conséquent l'abdomen, 
il parait une tumeur rénitente, principalement à cette 
partie de la région épigastrique , qui est le plus opprimée 
par le poids de l'eau, quand i'hydro-thorax n'occupe qu'une 
cavité, et à la région épigastrique toute entière, lorsque 
L'épanchement est complet. Ce symptôme est un phéno- 
mène purement mécanique , résultant de la pression de 
l'eau sur l'estomac, et sur le foie qui descend, et que 
l'on croirait alors fort engorgé; mais ce n'est point une 
tumeur véritable fdrmée dans aucun des viscères de lab- 
doiu 



12. Extrcmilatuvi et 
è pedum suù- 



12.° La tumeur un 
peu livide des extrémi- 



CONTRE-NATURE. 3yt 



llvescens tumor et ad 
tactum fr'i gus : 



tés et sur-tout des pieds^ 
et le froid de ces parties 
au toucher : 



Comm. Les mains, et sur-tout les pieds , sont œdémateux 2 
et d une pâleur un peu livide : ces extrémités sont même 
froides au toucher : la diathèse séreuse qui prédomine alors 
dans ces parties , jointe aune circulation moins active, pro-* 
duit ces phénomènes de pâleur , de lividité et de diminu- 
tion dans la température de ces extrémités. Le fluide , en 
effet, qui est infiltré, est , pour ainsi dire, privé de vie, 
puisque les absorbans du tissu cellulaire ne le reprennent 
plus , et qu'il est hors des voies de la circulation : il im- 
prime donc , dans les parties où il se dépose , plus de fai- 
blesse ; il en diminue la chaleur naturelle , et delà , cet 
aspect pâle et un peu livide qu'elles présentent, et ce froid 
quelles font sentir au toucher. 

J'observerai , au surplus , que cet œdème des extrémités 
inférieures n'est point un symptôme ordinaire de l'hydro- 
thorax primitif; très - rarement même on l'y observe, à 
moins qu'il n'y ait leucophlegmatie. Encore bien moins 
cette couleur un peu livide de ces extrémités , apparu 
tient-elle à l'hydropisie de poitrine : car cette lividité ne 
peut résulter que d'un embarras de la circulation, et d'une 
certaine stagnation du sang veineux : or , cet état décèle 
plutôt que l'organe central de la circulation est lésé. 



i3.° Palpe brarum iri- 
ferlorum œdematosa 
injlatio : 



i3.° L'enflure œdé- 
mateuse des paupières 
inférieures : 



Comm. Cette enflure œdémateuse des paupières infé-j 



24 



■ * 



3^2. DU SOI 

rieures est un phénomène assez constant dans cette mala- 
die , lorsqu'elle est essentielle ; mais comme ce signe est 
commun à beaucoup d'autres affections , on ne peut point 
le compter parmi les signes précisément indicatifs d'un 
épanchement d'eau dans la poitrine. 



14. ° Gcnarum > lahio- 
rum , linguae y paUes- 
ceris , saepè j pro mali 
n'attira > sublivescens 
color : 



14. La couleur pâle, 
souvent un peu livi- 
de, selon la nature de 
l'affection , des joues , 
des lèvres et de la lan- 
gue : 



Comm. On remarque généralement dans l'hydro-thorax , 
que la figure est pâle , amaigrie , fatiguée , mais sans bouffis- 
sure ; les yeux sont ternes et languissans ; les lèvres pâles et 
comme amincies. 

La langue n'a aucun caractère bien marqué de pâleur, ni, 
sur-tout, de lividité. 

L'auteur ajoute , qu'o/i observe la couleur un peu livide 
des joues , des lèvres et de la langue , selon la nature de 
l'affection. Cette remarque semblerait indiquer quslven- 
brugger soupçonnait que cette maladie n'était point toujours 
produite par les mêmes causes , puisqu'il y appercevait quel- 
quefois des symptômes qui n'existaient point dans d'autres 
en constances. En effet, cette couleur un peu livide des 
joues , des lèvres , etc. etc. , appartient évidemment à l'hy- 
dro-thorax consécutif à une maladie du cœur ou des gros 
eau . , et r'/ suite de l'embarras et de la congestion qui se 
forment dans les vaisseaux de la tète , par la difficulté du 
Xctouj du sang veineux. 



CON TR E-K A T V R E. 373 



ï5.° No des anxiae , 
decubitûs impatientes > 
soporosae , multotiès 
insomnes. 



1 5. ° Les nuits agitées , 
sans bonne place dans 
le lit, avec assoupisse- 
ment , souvent sans 
sommeil. 



Comm. Aucun de ces symptômes n'appartient à l'hydro- 
thorax simple : en effet , on observe , lorsque cette maladie 
est essentielle , qu'elle marche lentement et régulièrement, 
sans alternatives très-marquées de bien et de mal ; que les 
symptômes sont toujours les mêmes; que le malade arrive 
à sa lin comme par degré , sans éprouver ces angoisses et 
cette agitation pendant les nuits , cet état d'assoupissement , 
etc. etc. dont parle l'auteur. 

On remarque , au contraire , tous ces signes portés à un 
très - haut degré dans l'hydro - thorax causé par une mala- 
die du cœur. Presque jamais les malades ne peuvent se 
coucher horizontalement sur l'un ou l'autre côté ; ils éprou- 
vent , pendant les nuits , des angoisses très-fortes , et ne peu- 
vent trouver une bonne place dans leurs lits: souvent enfin 
ils tombent dans un état comme soporeux , ou subapoplec- 
tique. Tous ces phénomènes , comme on le voit bien, déri- 
vent très-naturellement de la lésion organique du cœur ou 
des gros vaisseaux, et de l'embarras extrême qu'éprouve la 
circulation 7 principalement celle du cerveau. 



Haec autem mire va- 
riant pro ratione mali. 



Mais ces signes va- 
rient étonnamment en 
raison de la maladie. 



Comm. L'auteur a bien raison de remarquer que tous les 
signes qu'il a détaillés, varient d'une manière étonnante; 



374 ^ u s o 2* 

et c'est bien la preuve qu'il confond , avec les symptômes 
de Fhydro-thorax simple , une foule d'autres phénomènes 
qui n'ont lieu que dans le cas où cette maladie est con- 
sécutive à des affections du cœur , ou des gros vaisseaux , 
ou des poumons. En finissant cet article, j'aurai lieu de le 
faire sentir d'une manière plus précise, en offrant le résumé 
des symptômes les plus ordinaires de fhydro-thorax non 
compliqué. • 



Hydropis pectoris signa 
ex uno thoracis latere. 



Vraeter signa genc- 
ralia proximè praepo- 
sita , ajfectum latus (si 
ex integro aquâ plé- 
num, fuerit) \ 9 ejfvmi- 
natum est, et in inspi- 
ratione minus mobile 
dcprehenditu r. 



Signes de l'hydropisie 
de poitrine d'un seul 
côté du thorax. 

Outre les signes géné- 
raux que je viens de 
rapporter , on observe 
que le côté affecté (s'il 
est plein d'eau en en- 
tier), est plus faible et 
paraît moins mobile 
dans l'inspiration. 



Comm. Lorsque l'un des côtés de la cavité est tout-à- 
fait plein d'eau , l'acte de la respiration y devient absolu- 
ment nul et impossible, parce que l'eau, comprimant de 
toute j art le poumon, en a déplacé l'air , et ne lui permet 
aucune dilatation pour en introduire. Ajoutons que l'eau 
déprime, par son poids, le diaphragme dans sa partie qui 
répond au côté affecté, le refoule sur l'abdomen, et sup- 
pose 1 bi a contractions ; d'où il suit, que le côté affecté* 1 r 
plus faible, qu'il ne lui reste aucun moyen (le résistance, 



C O îf T R E - ^ A T U .R E. 3^5 

pour surmonter l'obstacle qui l'opprime , et remplir ses 
fonctions particulières. 

Il paraît moins mobile dans V inspiration ; la raison en est 
bien sensible : l'air n'ayant aucun accès dans ce poumon , 
celui-ci ne se dilate point , et conséquemment dans l'acte de 
la respiration , les côtes sont moins soulevées que de l'autre 
côté. 

Nous avons déjà vu ? dans la description du squirre du 
poumon , pag. 283 , que le côté malade était moins mobile 
pendant l'inspiration ; et j'ai expliqué les raisons de ce phé- 
nomène , auquel on doit toujours faire la plus grande atten- 
tion dans toutes les maladies chroniques q\û présentent 
quelque obscurité. 



Percussum, autem , 
nullâ ex parte resonat. 



Lorsqu'il est percuté, 
on ne retire du son 
d'aucun endroit. 



Comrn. Cette proposition est de la plus grande évidence , 
et j'en ai déjà suffisamment développé les raisons physiques 
dais les commentaires sur l'observation III. e Je m'abstien- 
drai , en conséquence , de revenir sur des preuves aussi sen- 
sibles. 

J'observerai encore , que dans le cas où un côté de la poi- 
trine est exactement plein , on éprouve la plus grande diffi- 
culté, ou plutôt une espèce d'impossibilité à distinguer si 
l'obstacle contenu est liquide ou solide , parce que le rap- 
port de la percussion est le même , je veux dire qu'il est ab- 
solument nul. Ployez, à ce sujet , le commentaire 7 pag. 47 > 
dans lequel j'indique les moyens de s'assurer de la nature de 
l'obstacle , hors le cas cependant où , remplissant totalement 
la cavité, il est impossible de détei miner s'il est solide ou 



376 



» V S O Iv 



liquide 9 a moins qu'un certain tact et une longue habitude de 
la percussion n'apprennent à faire cette distinction infini- 
ment sub'tile , et qu'on ne peut décrire. 



Verîim si média pars 
aquâ repleta fuerit, 
evocabitur resonantia 
major in Ma parte y 
quant aquosus humor 
non occupaverit. 



Mais s'il n'est rempli 
d'eau qu'à moitié , on 
obtiendra un son plus 
grand dans cette partie 
que l'humeur aqueuse 
n'occupe pas. 



Comm. Lorsqu'un coté n'est rempli d'eau qu'à moitié, 
et même aux trois - quarts , on ne peut se tromper ni sur 
la nature de la matière contenue ? ni sur sa quantité; et Ton 
trouvera encore dans le commentaire , pag. 47 > la manière 
avec laquelle on doit procéder ? pour s'assurer à quelle hau- 
teur s élève l'eau dans l'un ou l'autre côté , ou dans la cavité 
entière. 



Variatur tune sortit us 
eyocatus ,pro vario situ 
aegrl quent assumere 
capaxfuerit, ita ut ob- 
serve t ratio ne m liquidi 
sese ad libellant cont- 
ponentis. 



Alors le son évoqué 
varie en raison de la si- 
tuation que le malade 
aura pu prendre , de 
manière que le son sui- 
vra la position du liqui- 
de qui se met au ni- 
veau. 



Comm, Voyez encore le commentaire , pag. 47? pour 
l'explication de ce phénomène. 

En outre, l'hypochon- 
dre du côté qui contient 



Praetereà hypochon- 
drium ex Mo lalere j 



coktre^katttreJ 

quod aquam continet > 
in totâ circumferentid 
plus tumidum est ; et 
pressant 
abdomen renititur. 



ma gis quàm 



377 

l'eau y est plus gonflé 
dans toute sa circon- 
férence ; et lorsqu'on 
le presse , il est plus 
rénitent que l'abdo- 
men. 



Comm. La pression du liquide contenu dans le coté af- 
fecté , portant directement sur le diaphragme , lorsque le 
malade est sur son séant, ce muscle est refoulé en bas, et 
repousse en même temps les côtes mobiles en dehors , ce 
qui détermine l'apparente tuméfaction de l'hypochondre 
qui est placé sous lui. Si Ion palpe cet hypochondre , on le 
trouve dur et rénitent beaucoup plus que le reste de l'ab- 
domen , parce que c'est sur lui directement que porte tout 
l'effort du diaphragme , tandis que le reste de l'abdomen 
n'en est comprimé que très - indirectement. On obtient 
facilement la preuve de cette vérité , dans tous les cas où 
un côté du thorax est rempli à moitié, par exemple, ou 
aux trois-quarts , d'un liquide , en faisant coucher le malade 
horizontalement : alors la pression étant moins forte sur 
l'hypochondre , il est moins tuméfié , il cède plus volontiers 
sous l'effort de la main qui le palpe , parce que le liquide 
contenu , prenant son niveau, remplit également toute la 
capacité du côté qui le renferme , et qu'il ne porte plus ver- 
ticalement sur le diaphragme , et par suite , sur cet hypo- 
chondre. 



Palpebra , manus et 
pes ex morbosd parte 9 
œdematosd inflatione 
subtumcnt. 



La paupière , la main y 
et le pied du côté affec- 
té éprouvent une petite 
enflure œdémateuse. 



378 BU SOU 

Comm. Il est assez ordinaire que la paupière , du côté 
affçcté , éprouve une légère enflure œdémateuse , dans 
le cours de la maladie ; mais cela 9 cependant 7 n'est pas 
constant. 

Quant à la main et au pied , du même côté , lorsqu'ils 
s'enflent, ce qui n'a pas toujours lieu, c'est principalement 
dans l'état fort avancé de la maladie : alors le decubitus , 
que les malades gardent , à cette époque , assez ordinaire- 
met sur le côté affecté , produit ce phénomène. J'ai déjà 
fait remarquer qne le fluide épanché devait être considéré 
comme privé de l'influence de la vie , puisqu'il était hors 
de la circulation, et qu'il n'était plus repris par les vais- 
seaux absorbans. Alors ce fluide ne suit plus que les lois de 
la gravitation, et peut-être d'une espèce particulière de 
décomposition; il transsude à travers les parois sur les- 
quelles il repose , et écai tant les réseaux du tissu cellulaire , 
il pénètre dans toutes les parties les plus déclives. La fai- 
blesse , qui devient extrême dans les derniers temps de 
l'affection , favorise encore beaucoup cette espèce d'épan- 
chement mécanique , et voilà pourquoi on ne l'observe 
sur-tout que vers sa terminaison. 

En général, dans toutes les, maladies chroniques organi- 
ques de la poitrine ou de l'abdomen, ces enflures particu- 
lières présagent une lin plus ou moins prochaine. 



Singulare est, qubd 
decubitus facile susti- 
neatur declivis , quan- 
do pectorïs cavum inté- 
gré aquâ repletûmfue- 



Une chose remarqua- 
ble , c'est que le malade 
se couche facilement 
d'une manière déclive , 
quand la cavité de la 



rit : contra vcri> si 1 poitrine est VouLe rem- 






CONTÏÏE-NATURE, 379 



Jluctuanti aquae /oc us 
vacat. 



plie d'eau : le contraire 
arrive quand il reste «Je 
la place à là fluctuation 
de l'eau. 



Comm. Je n'ai pas observé ce fait tel qu'il est ici exposé , 
et il me paraît, pour cela , exiger quel {Lies développemens. 
D'abord, il est fort ordinaire que dans les hydro-thorax 
simples , complets ou incomplets , le malade puisse se 
coucher indifféremment sur l'un ou l'autre coté, ou sur le 
dos , jusques à l'état très-avancé de cette affection , époque 
à laquelle il s'obstine plus communément à rester sur le côté 
affecté : en second lieu , je me rappelle d'avoir vu, dans une 
hydropisie de poitrine qui n'était point compliquée , un indi- 
vidu ne pouvoir presque point supporter le décubitus d'une 
manière déclive, et rester de préférence sur son séant : d'où 
peut venir cette différence de position dans une même ma- 
ladie ? Tiendrait - elle à une quantité plus ou moins grande 
d'eau épanchée dans une cavité ? Et le poumon , dans quel- 
ques cas, serait-il plus à Taise dans une position oblique, 
lorsqu'il est de toute part environné et comprimé par Feau , 
que lorsque cette cavité moins pleine permet au fluide une 
certaine fluctuation dans les divers mouvemens que le ma- 
lade peut faire ? Ne pourrait-on pas soupçonner alors que 
le poumon, dans une cavité pleine d'eau, a perdu toute 
son énergie , son irritabilité et sa sensibilité , et qu'étant 
nul pour la respiration , il admet le décubitus déclive ; tan- 
dis que si le fluide ne l'environne que jusques à une certaine 
hauteur, sa partie supérieure est susceptible de se dilater, 
d'admettre de l'air, de remplir en partie sa fonction, ce qui 
ne peut avoir lieu, du moins aussi bien, dans sa position 



38o 



J>V SOïT 



oblique, parce qu'alors il est baigné dans toute sa longueur } 
et conséquemment empêché de se dilater : enfin, ce phéno 
jnène serait-il dû aune idiosincrasie du sujet ? Ce qu'il y a de 
sûr , c'est que ce fait est rare , et que je ne me rappelle pas 
de l'avoir observé plusieurs fois. 

Signa hydropis pectoris | Signes de Phydropisie 
ex utroque latere. de poitrine dans les 

deux côtés du thorax. 



Si utrumque cavum 
pectoris aquani conti- 
nue/y t , kaec signa 
praeter gêner alia , spe- 
cifica adsunt: 

Sonitus pro illâ alti- 
tudine suffocatus est , 
quant aqua in utroque 
thoracis cavo occupa- 
ient: 



Si l'un et l'autre côtés 
de la poitrine contien- 
nent de l'eau, en voici 
les signes spécifiques , 
outre les signes géné- 
raux indiqués : 

Le son est suffoqué 
jusqu'à cette hauteur 
où atteint le liquide é- 
panclié dans l'une et 
l'autre cavités de la poi- 
trine : 

Comm. Il est bien évident que le rapport de la percussion 
indiquera, d'une manière positive, l'existence de l'eau dans 
l'une et l'autre cavités de la poitrine , ainsi qu'il la démontre 
dans un seul côté. Le procédé que j'ai expliqué dans le com- 
mentaire , pag. 47 , ne laissera aucun doute sur la hauteur 
où le liquide s'élève , dans chaque côté du thorax. 

Tous les malades de 



Omnes acgri, qui ita 
Ic.borant > astluna.tici 
çvadunt $ irno as ci ti ci s 



cette espèce deviennent 
asthmatiques ; ils se- 



CONTRE-NATURE. 38l ! 



simillimi forent , nisi 
palpebrae inferiores et 
manuum extremitates 



turgerent : 



raient même fort sem- 
blables aux ascitiques , 
si leurs paupières infé- 
rieures et les extrémités 
de leurs mains n'étaient 
point enflées : 

Comm. Que veut dire Avenbrugger , par ces mots , tous 
les malades de cette espèce deviennent asthmatiques ? t 
Entend-il seulement qu'ils ont la respiration gênée, difficile, 
qu'au moindre mouvement ils éprouvent un sentiment plus 
ou moins fort de suffocation? La chose est vraie, et si sensi- 
ble même , qu'elle n'a pas besoin d'explication , après tout 
ce que j'ai dit , à ce sujet , dans le cours de cet ouvrage. Mais 
s'il a pris le mot asthmatique dans sa stricte valeur , sans 
doute rien n'est moins correct que cette idée. On n'observe 
point , en effet , dans les hydropisies du thorax , ces accès 
périodiques de toux , d'essoufflement , de suffocation , qui 
constituent l'asthme vrai , et qui dépendent souvent d'une 
altération du tissu, des propriétés, des conditions de l'organe 
pulmonaire et de sa puissance nerveuse. 

Il faut convenir que rien n'est plus vague que ces mots 
$ asthme , de dypsnèe , (Yorthopnée , etc. , dont il ebt 
si souvent question dans les auteurs de médecine - pra- 
tique. Sans doute ces maladies existent quelquefois dans 
leur état de simplicité , et sont rangées parmi les lésions 
chroniques de la respiration : mais beaucoup plus souvent 
aussi , elles ne sont qu'un symptôme d'une affection orga-~ 
nique du cœur ou des gros vaisseaux, ou des poumons; 
et , dans ce cas, il est facile de les distinguer, si l'on veut 
rechercher avec *oin l'histoire de leur développement et de 



082 t) u s o if 

leur invasion, faire attention à la constitution de l'individu j 
à son faciès , observer les phénomènes du pouls pendant i 
et hors les accès ; enfin , recourir à la percussion dont les 
résultats indiqueront certainement s'il existe ou s'il n'existe 
pas , dans la poitrine, des lésions organiques (i). 

Ces malades seraient même , ajoute l'auteur, fort sein-* 
blables aux ascitiques , si leurs paupières inférieures et 
les extrémités de leurs mains n'étaient point enflées. Il y 
a certainement bien d'autres différences que celles-là 
entre les hydropisies du thorax et celles de l'abdomen. 
La respiration est bien moins gênée dans ces dernières ; 
car quelle que soit la quantité d'eau contenue dans le péri- 
toine , elle ne peut jamais , en refoulant le diaphragme en 
haut y diminuer autant la capacité thorachique , et com- 
primer les poumons , que celle qui est épanchée dans le 
thorax et qui , environnant de toute part les poumons , en 
déplace l'air nécessairement par son poids. 

En outre , il n'est pas rare de rencontrer , dans l'hydro- 
pisie ascite , sur-tout quand elle vient à la suite d'une hydro- 
pisie cellulaire , l'infiltration des paupières inférieures , et 
des extrémités des mains , quoiqu'il soit vrai cependant , 
que cette infiltration soit plus fréquente dans 1 hydro-tho- 
rax : mais cela suffit du moins pour que cet œdème des 
paupières inférieures et des extrémités des mains ne soit 
point un signe spécifique d'un épanchement d'eau dans la 
poitrine , et ne soit pas la ligne de démarcation qui sépare 
l'ascite de l'hydropisie de poitrine. 

(1) Voyez, dans mon Traita des Maladies du Cœur, les 
moyens de distinguer les diffère 11 s asthmes des lésions organi- 
ques des viscères contenus dans la poitrine > p^ge 4 J 4« 



CONTRE-NATURE. 383 



Accedlt quod decubï- 
bitum nullateahs susti- 
néant : et in quo de uni- 
que latus se composue- 
rint , suffocationis sen- 
su angantur. 



Ajoutez qu'ils ne peu- 
vent rester couchés, et 
qiie^ de quelque côté 
qu'ils se mettent , ils 
sont tourmentés d'un 
sentiment de suffoca- 
tion. 



Comm. A cette époque de la maladie, les deux cotés 
de la poitrine sont remplis d'une telle quantité d'eau, que 
les malades ne peuvent plus se coucher dans aucun sens, 
sans éprouver le sentiment d'une pénible et urgente suffo- 
cation, parce que leurs poumons, environnés de toute part 
et comprimés par le liquide , ne se dilatent plus , et n'ad- 
mettent conséquemment point d'air pour l'aliment de la 
respiration. 

Ce phénomène n'est cependant point constant dans l'Iiy- 
dro-thorax vrai, où l'on observe le plus souvent que les 
malades peuvent rester assez tranquillement couchés sur 
l'un ou l'autre coté, ou sur le dos. Cela tieiit sans doute à 
l'état des poumons qui , n'étant point affectés dans leur 
organisation , mais simplement affaiblis , flétris et comme 
macérés , perdent leur irritabilité , leur énergie , et ne 
troublent point , par une résistance et des efforts con- 
tinuels , le calme des malades dans une position hori- 
zontale. 

Au contraire , ce que l'auteur avance ici est absolument 
exact dans les hydro-thorax consécutifs aux lésions orga- 
niques du cœur ou des gros vaisseaux. La difficulté qu'é- 
prouve la circulation, dans ce cas, et qui se communique 
aussi à la respiration, détermine un trouble continuel d'où 



384 bu S Ô K 

naissent ces angoisses , ces anxiétés, ce sentiment de suffo- 
cation que les malades ressentent dès qu'ils tentent de se 
coucher , parce qu'alors ils diminuent , par cette position , 
les moyens qui peuvent favoriser les fonctions du cœur et 
des poumons. 



JProptereà diu noctu- 
que sedere coguntur , 
ne pressionem aqua- 
rum (qualis sedentibus 
abdomen vershs direc- 
ta est) > in superiorem 
partent experiantur j a- 
c en te s. 



C'est pourquoi ils sont 
obligés de rester assis 
jour et nuit, dans la 
crainte qu'en se cou- 
chant, ils n'éprouvent, 
vers la partie supérieu- 
re, la pression des eaux^ 
( telle qu'elle est dirigée 
vers l'abdomen lors- 
qu'ils sont assis. ) 



Comm. Une autre raison bien réelle qui force ces ma- 
lades à rester jour et nuit sur leur séant, c'est que le poids 
des eaux , qui porte , dans leur position verticale , sur le 
diaphragme, et par conséquent sur tout l'abdomen, opére- 
rait une pression 'plus incommode encore dans la partie 
supérieure de la poitrine , s'ils étaient horizontalement cou- 
chés, puisqu'alors le liquide changerait son niveau ; et cette 
pression ne manquerait pas de produire subitement une 
oppression insupportable et même mortelle. 



Dignoscitur au te m 
hoc , quod fluctuante 
aquâ apparenter turgi- 
dus venter ab li^po- 
c/iondriorum remittçn- 



Ceci se distingue en ce 
que le ventre , qui a l'air 
enflé par de l'eau avec 
fluctuation, est surpas- 
sé par les liypochon- 






COHTRE'lf ATCRE, 



385 



di tumore superetur 
tune y quandb aegrum> 
signi hujus observandi 
causa, stantem inquisi- 
veris. Omnes hos ae- 
gros peripneumoniaco- 
rum mors expectat» 



dres > lorsque vous exa* 
minez le malade de- 
bout exprès pour obser- 
ver ce signe. Tous ces 
malades meurent com- 
me les péripneumoni- 
ques. 



Comm. Lorsque ces malades sont debout ou sur leur 
séant , et qu'on les examine attentivement , on croirait 
d'abord que le ventre serait plein d'eau , et qu'on y appel- 
ée vrait même de la fluctuation : mais c'est une erreur qu'il 
est facile de rectifier, en faisant attention que les hypo- 
chondres font une saillie qui dépasse même l'abdomen , et 
que cet effet! ne peut être produit que par l'eau, qui , con- 
tenue dans les cavités thorachiques , pèse directement sur 
le diaphragme ; celui-ci refoule à son tour les hypochondres 
en poussant les fausses côtes en dehors ; et delà cette 
tumeur très - rénitente de ces régions, et même l'enflure 
apparente de tout l'abdomen , qui participe également à 
la dépression que le diaphragme subit. 

Tous ces malades , ajoute Fauteur , meurent comme les 

vèripneumoniques : oui, sans doute, dans les hydropisie9 

consécutives aux lésions organiques du cœur, ou des gros 

vaisseaux, ou des poumons , mais non pas. dans celles qui 

ne sont que le résultat simple d'un défaut d'équilibre entre 

les exhalans et les absorbans ; car , dans ce dernier cas , la 

mort est la suite de la faiblesse générale ; elle survient pas 

à pas, sans aucun phénomène très-remarquable, comme je 

l'ai déjà dit. 



Nempè pulsus de/Jcii; 



omnia frigent; solinn défaillant; tout le cor |js 



C'est-à-dire,lepouLs est 



s5 



386 . du S05 



pectus et cap ut calent; 
genae et extrerna li- 
sent : sublimis respira- 
tio iniermittit y et tan- 
dem cessât. 



est froid ; la poitrine et 
la tête seules sont chau- 
des; les joues et les ex- 
trémités deviennent li- 
vides \ la respiration 

devient haute, inter- 

• 

mittente, et cesse enfin. 

Comm. Le pouls est défaillant. Ce signe n'est pas 
commun seulement aux péripneumoniques mourans ; car 
on l'observe dans presque toutes les maladies soit aiguës , 
soit chroniques. 

Tout le coips est froid. Celui-ci est plus particulier 
aux hydropisies en général ; mais il n'est pas plus remar- 
quable dans l'hydro-thorax que dans l'ascite. 

La poitrine et la tête seules sont chaudes. Ce phéno- 
mène indique bien , quand il a lieu , que l'hydro-thorax n'est 
point essentiel , mais qu'il est consécutif à une lésion orga- 
nique du cœur ou des gros vaisseaux : d'où pourrait provenir 
cette chaleur de la poitrine et de la tête , dans une maladie 
qui consisterait simplement dans un amas d'eau , produit 
par lui désordre dans le système lymphatique ? Eût-elle 
commencé par être inflammatoire ou pléthorique, lorsque 
sa terminaison devient funeste , tous les signes de réaction 
qui auraient pu l'accompagner dans son principe , dispa- 
raissent y pour ne laisser appercevoir que ceux d'une fai- 
blesse générale ; et la tête , ainsi que la poitrine ? participent 
à cette débilité, loin de conserver elles seules une chaleur 
remarquable. 

Mais quand l'hydro-thorax est une suite d'une lésion 
organique du cœur ou des gros vaisseaux ; les symptômes. 



CONTRE-NATURE. 38^ 

principaux dérivent de l'organe lésé : or, la chaleur de là 
poitrine et de la tête , dans les derniers momens ,- sont un 
effet très-naturel des obstacles qu éprouve la circulation , 
des congestions sanguines qui se forment dans ces parties , 
et des efforts continuels de ces organes pour les détruire. 

Les joues et les extrémités prennent une couleur 
livide. Ce symptôme appartient encore , bien évidemment, 
à une maladie organique du cœur ou des gros vaisseaux, il 
résulte de la difficulté qu'éprouve le sang veineux à reve- 
nir de la tète et des extrémités au cœur. 

La respiration devient haute , intermittente , et cesse 
enfin. Voilà bien la marche progressive des derniers efforts 
de la vie , soit qu'une lésion du cœur ou du poumon soit la 
cause première et immédiate de la mort, soit que la collec- 
tion aqueuse en soit seule le principe. Dans ce dernier cas, 
cependant , les phénomènes qui précèdent de peu d'instans 
l'heure suprême , sont moins marqués, en général, par cette 
respiration haute, intermittente et difficile; les malades 
meurent par degrés presque insensibles ; la plupart s étei- 
gnent, pour ainsi dire, sans qu'on s'en doute, et n'offrent à 
l'observateur aucun signe qui indique plus de résistance de 
la paît d'un organe , que de l'ensemble du système. 
. D'après cet exposé analytique des symptômes et des 
feignes qu" ' Avenbrugger donne de l'hydropisie de poitrine j 
il est constant qu'il en est un tiès-grand nombre qui n'ap- 
partient point à cette affection lorsqu'elle est simple et pri- 
mitive. Je vais tracer sa marche la plus ordinaire que j'ai 
observée , lorsque l'ouverture des cadavres ne m'a montré 
aucune lésion organique qui pût en être le principe ; mais je 
noterai auparavant tous les points importans que le médecin 
doit considérer pour s'aider dans le diagnostic difficile da 

&5.i 



2°Q 

J,J û DU SOIf 

cette affection, qui, je dois le dire, est très - rarement 
essentielle. 

Les causes qm ont pu déterminer l'hydro - thorax sont 
d'autant plus nécessaires à rechercher , que leur connais- 
sance jette le plus grand jour sur sa nature. En général , 
lorsque cette hydropisie est primitive , sa détermination a 
été prompte : quelquefois une boisson abondante d'eau 
froide , lorsque le corps est très-échauffé , ou la suppression 
d'évacuations séreuses auxquelles le sujet était accoutumé , 
ou bien le dessèchement d'un ulcère ou d'un cautère très- 
ancien , sur-tout chez les vieillards , peuvent la produire ; 
dans d'autres circonstances , on la voit survenir à la suite 
d'une rougeole , d'une petite-vérole , d'une lièvre rouge , 
d'une gale imprudemment guérie , etc. Enfin , elle résulte 
quelquefois de la perte du ton des vaisseaux exhalans , 
ou absorbans , ou de l'une et de l'autre espèce , quand 
des causes affaiblissantes ont long-temps agi sur l'économie 
animale : de même que des circonstances tout -à- fait oppo- 
sées à celles-ci, je veux dire une augmentation de force 
tonique dans les vaisseaux, peut déterminer un état dans 
lequel ces vaisseaux, distendus par un liquide surabondant, 
et réagissant sur lui avec trop d'énergie , forcent ses parties 
les plus fluides à se séparer , et à enfiler les orifices des 
exhalans ; d'où naît promptement une exhalation trop 
considérable , et qui n'est plus en rapport avec l'absorb- 
tion : mais cette dernière cause, qui produit l'hydropisie 
pléthorique, est rare , sur-tout dans ces climats. 

Lorsqu'on s'est assuré qu'une des causes générales 
dont je viens de parler , ou d'autres analogues, ont précédé 
de peu de temps l'épanchement d'eau dans la poitrine ; 
lorsqu'aucun autre signe ? particulier à des lésions organiques 



C O N T R E-1ST A T U R E. 38o 

des poumons, du cœur ou des gros vaisseaux, na point été 
observé antécédemment , on a déjà de fortes probabilités 
sur la nature non- compliquée de l' hydro-thorax ; et c'est 
sans doute à ce défaut d'un sévère examen sur tout ce qui 
a précédé l'invasion de cette affection , qu'on doit attribuer 
tant de jugemens erronés , et tant de décisions hasardées , 
que l'inspection des cadavres, faite avec soin et de bonne- 
foi , aurait dû apprendre à rectifier. 

L'invasion , la marche et la terminaison de l'hydro-thorax 
primitif, sans avoir, strictement parlant , leur signe pathog- 
nomonique, comme divers auteurs leur en ont attribué, ont 
cependant des caractères certains , qui serviront à les faire 
distinguer de toute autre espèce d'épanchement aqueux 
dans la poitrine , produit par une lésion d'un des organes 
qu'elle renferme, comme il est facile de s'en convaincre 
par la description suivante : - 

i.° Son invasion suit d'assez près faction de l'une des 
causes que je viens d'énumérer. Le malade se plaint d'une 
pesanteur , d'un mal-aise , d'une certaine faiblesse qu'il n'é- 
prouvait point auparavant : il y a , dans l'exercice de toutes 
ses fonctions, une gêne quelconque; il éprouve un senti- 
ment d'anxiété , une légère pesanteur à 1 epigastre , et une 
difficulté de respirer, qui n'est d'abord sensible que lorsqu'il 
monte , ou qu'il fait quelques mouvemens un peu forts. Son 
appétit est moins bon , moins régulier , et sa soif augmente 
peu-à-peu. Ses urines deviennent légèrement plus rares ; 
elles sont ordinairement naturelles, quelquefois rouges, et 
quand elles déposent un sédiment , ce qui est assez rare , il 
est le plus souvent briqueté. Enfin, il éprouve une toux plus 
- ou moins fréquente, mais ayant assez souvent des intérims»* 



sions considérables, ordinairement sèche, ou accompagnée 
de quelques crachats mu queux.. 

z.° Sa marche est caractérisée par la réunion de presque- 
tous les symptômes suivant : la figure du malade devient 
chaque jour plus pâle, amaigrie et fatiguée . mais sans bouf- 
fissure : ses yeux sont ternes , languissans , et perdent pro-. 
gressivement leur expression naturelle : ses lèvres sont pâles 
et comme amincies. A mesure que le volume de l'eau aug- 
mente , on remarque , si fhydro-thorax n'a lieu que d'un 
côté, que la poitrine est ordinairement plus bombée, plus 
arrondie , et que les espaces inter-costaux sont élargis de ce 
côté. L'infiltration des tégumens de la poitrine vient en- 
suite , et cet œdème , qui se réunit dans un petit nombre de 
cas , à celui du bras du même côté , est isolé de celui des 
extrémités inférieures, ainsi que de la diathèse séreuse géné- 
rale , qui peut survenir vers la fin de la maladie. 

A cette époque , la percussion donne des résultats cer-. 
tains sur la quantité de lépanchement, et la hauteur à la- 
quelle il s'élève ; mais dans tous les endroits que le liquide 
ri'oçcupe pas, on y retrouve le son naturel , parce que les 
Organes pulmonaires étant sains, et n'étant point comprimés 
par le cœur , qui reste dans son volume naturel , ils contien- 
nent de L'air x dans les lieux où celui-ci n'est point déplacé 
par la pression d'un fluide plus dense.. 

Le malade peut, en général , pendant la plus grande par- 
tie du cours de cette affection , se coucher horizontalement , 
tantôt sur le côté sain , tantôt sur le côté malade , et le plus 
souvent sur le dos : dans les derniers jours , il arrive quel- 
quefois qu'il se tienne assez obstinément sur le côté affecté, 
si I'hydro-thorax est partial } ou sur son séant, si les deux, 
cavités sont pleines d'euu,, 



CONTRE-NATURE. 091 

Jamais le malade n'éprouve de palpitations ; si l'on place 
la main à la région du cœur , on n'y sent que des battemens 
mous , faibles et tranquilles , quelquefois un peu plus fré- 
quens, quelquefois un peu plus lent» , mais jamais de mou- 
vemens tumultueux et désordonnés, à moins qu'ils ne soient 
passagers et dus à une affection morale. Aussi le pouls cor- 
respond-il parfaitement à cet état du cœur ; il est souvent 
plein , un peu mou , lent , tranquille et régulier : à mesure 
que la maladie avance vers sa terminaison, il est plus fré- 
quent, plus faible , mais toujours régulier. A cette époque, 
les urines deviennent rares , et se chargent. 

3."° Enfin la terminaison de ï'hydro-thorax ne présente 
aucun symptôme digne d'être noté. La maladie marche len- 
tement, régulièrement, sans alternatives marquées de bien 
et de mal. Le malade a gardé , pendant le cours de l'affec- 
tion , l'usage de tous ses sens , de toutes ses facultés intellec- 
tuelles, et il les conserve jusqu'à la mort, en observant, 
toutefois , qu'ils diminuent dans la proportion de ses 
moyens physiques. Il arrive à sa fin paisiblement, comme 
par degré , sans anxiété , sans angoisses et sans suffocation. 

Tel est l'ensemble des symptômes qui signalent Ï'hydro- 
thorax essentiel; je veux dire , celui qui existe sans aucune 
lésion , antécédente ou concomitante , des organes pecto- 
raux. Aussi c'est le seul épanchement aqueux dans la poi- 
trine, qui puisse, dans quelques circonstances , être combattu 
avec succès, par les remèdes , soit généraux: , soit particuliers , 
indiqués dans cette sorte d'affection. Mais comme elle est 
très-rare , doit-on s'étonner si tantd'hydragogues, employés 
indistinctement, dans tous les cas d' hydro-thorax, loin de 
produire des effets salutaires , sont le plus souvent inutiles ; 
si d'ailleurs ils n'augmentent pas l'intensité des symptômes, 



3c)2 \ D U S O N 

et ne déterminent pas plus promptement une issue fâcheuse. 
D'après cette exacte description de l'hydro-thorax primi- 
tif, il est facile de se convaincre combien sont illusoires et 
mensongères toutes ces histoires d'hydropisies de poitrine , 
qu'on trouve dans tous les auteurs , et dont on donne , pour 
signes décisifs, le réveil en sursaut, les palpitations , les 
anxiétés précordiales , la nécessité , pour le malade , de 
rester sur son séant , le pouls inégal , irrégulier , intermit- 
tent , etc. etc. , symptômes qui appartiennent évidemment à 
une lésion organique antécédente du cœur ou des gros 
vaisseaux, comme le prouve l'ouverture soigneusement faite 
des individus qui succombent à cette affection (1). 

L état extérieur du cadavre , à la suite de l'hydro-thorax 
essentiel , présente , en général , la figure amaigrie , dé- 
colorée , les extrémités maigres et sans infiltration. Si l'eau 
n'a occupé qu'une cavité , la poitrine est plus arrondie , et les 
tégumens sont infiltrés de ce coté. Quelquefois aussi les ex- 
trémités sont œdémateuses , et dans ce cas , on observe une 
sorte de leucophlegmatie. Assez souvent l'abdomen est 
exempt de toute espèce d'épanchement, 

A l'intérieur , si l'épanchement s'est formé lentement et 
sans inflammation , on trouve la plèvre presque dans son 
état naturel ; à peine lobserve-t-on un peu épaissie et plus 
dense , plus blanche , plus mate qu'à l'ordinaire. Mais lors- 
qu'un seul côté a été le siège de l'épanchement , et qu'il a été 
complet , la plèvre , de ce côté, est visiblement augmentée 



(1) Voyez dans mon Traite des Maladies du Cœur , les 
moyens de <1islin<>u.er L'hydropisie dt? poitrine d'avec les lésions 
organiques du cœur } pag. 4'^. 



CONTRE-NATURE. 0^3 

d'épaisseur : le poumon , pressé de toute part par le fluide , 
est flétri et affaissé contre le médiastin , rarement un peu 
infiltré , quelquefois comme macéré , et facile à déchirer. 

Le cœur est plutôt amaigri qu'augmenté de volume ; il est 
pâle, vide de sang, mais sans aucune altération organique. 



Hydrops pericardii. 



S, XLVI. 

Quandb pericardii 
humor ita cumulatur , 
ut actionem cordis tur- 
bare possit > hydrops 
pericardii nuncupatur : 
cujus duplex species 
observatur , *vel enïm 
aquosus est, vel puru- 
le ritus. 



Hydropisie du péri- 
carde, 

S. XLVI. 

Lorsque l'humeur du 
péricarde s'accumule 
tellement qu'elle puisse 
troubler l'action du 
cœur, on l'appelle hy- 
dropisie du péricarde. 
On en observe deux es- 
pèces ; car , ou elle est 
aqueuse, ou purulente. 



Comm. Le cœur , comme tous les médecins le savent , est 
enveloppé , à la manière des viscères des autres cavités , par 
une membrane que B ichat a nommée fibro-s éreuse , à raison 
de la nature des deux lames qui la composent, et dont la 
face interne, libre et polie, fournit continuellement un<* 
exhalation séreuse , qui est reprise par les vaisseaux absor- 
bans de cette partie. Mais cette exhalation peut devenir plus 
considérable , l'absorbtion restant la même ; ou cette der- 
nier e peut diminuer, sans que les vaisseaux exhalans versent 
davantage , ou enfin, ces deux ordres d'absorbans et d'exha- 
lans , les premiers , par une absorbtion insuffisante , let 



3p4 d u s Oïl 

seconds , par une augmentation de sécrétion , peuvent déter- 
miner une telle collection aqueuse dans le péricarde , quelle 
trouble l'action du cœur , gêne les poumons ? et constitue la 
maladie nommée hydro-péricarde. 

L auteur en distingue deux espèces ? l'une aqueuse et l'au- 
tre purulente. Mais peut-on considérer strictement comme 
hydro-péricarde , la collection de ce liquide trouble , lactes- 
cent y albumineux et comme purulent , qui se forme dans le 
péricarde , à la suite d'une inflammation de cette mem- 
brane ? Je ne le pense point , et je ne regarde comme hy- 
dro-péricarde vrai , que cet épanchement séreux ? limpide , 
et presque incolore , résultant de toute cause qui rompt di- 
rectement ou indirectement l'équilibre nécessaire qui doit 
exister entre les vaisseaux exhalans et absorbans de cette 
partie. 



Se II O LI U M. 

Sub longâ agoniâ mo- 
ribundorum , hic hu- 
mor (qui in suos usus 
aliàs semper praesens 
est) magls colligitiir ; 
etferè semper in sectis 
horum cadaveribus ma- 
jori copia deprehendi- 
tur. 



Verlun non inteUigo 



S c h o l 1 E. 

Pendant la longue 
agonie des moribonds , 
cette humeur (qui d'ail- 
leurs existe toujours , 
dans l'état sain, pour ses 
usages particuliers) , s'a- 
masse davantage; et on 
la trouve presque tou- 
jours en plus grande 
quantité dans les cada- 
vres de ceux qui meu- 
rent ainsi. 
Mais je n'entends point 



CONTRE 

Jiïc eam aquarum col- 
lectionem _, quae ab le- 
thall resorbentium vas- 
çulorum resolutione 
pendet ; sed illam cons- 
titue* , quae obstructio- 
nis effectibus debetur, 
vide paragaphum XL 
iu scholio. 



-NATURE.' 3c)5 

ici cette collection 
d'eau, qui dépend de la 
résolution mortelle des 
vaisseaux résorbans ; 
mais j'établis celle qui 
est due aux effets de 
l'obstruction. Voyez le 
parapraphe XL dans sa 
scliolie. 



Co?nm. J'ai dit plus haut que la membrane du péricarde , 
libre et polie à sa face interne , sécrétait continuellement 
une humeur aquo-séreuse. Le but de cet exhalation, qui 
s'opère sans cesse comme une espèce de rosée, est de lubré- 
fier les parois externes du cœur et l'intérieur de la mem- 
brane qui le revêt ; de prévenir , entre cet organe et son 
enveloppe , des adhérences qui troubleraient ses mouve- 
mens , etc. etc. Cette humeur donc est plus abondante 
dans les cadavres des individus qui ont succombé après une 
longue agonie, quel que soit d'ailleurs leur genre de mort* 
qu'elle ne l'est pendant la vie. Les causes qui déterminent 
cet épanchement plus ou moins considérable , ne sont pas , 
autant que quelques-uns le prétendent , l'espace plus ou 
moins grand de temps qui s'est écoulé depuis la mort de l'in- 
dividu , mais plutôt la disposition du sujet , la nature de la 
maladie , sa durée , son traitement même : ajoutons , qu'après, 
la mort , la transsudation à laquelle s'opposaient, pendant la 
vie , les forces toniques , s'opère alors facilement par la dis- 
parition de ces mêmes forces, et qu'elle remplace l'exhala- 
tion vitale , en transmettant mécaniquement, par leur pesan- 
teur, les fluides des organes environnans aux diverses cavités 



3(^6 DU SON 

séreuses; d autre part, l'état de mort s'oppose à toute espèce 
d'absorbtion : et delà , l'accumulation et la stase dune plus 
grande quantité de fluide dans les membranes séreuses. 

Mais l'auteur n'entend point confondre cette accumula- 
tion plus grande de •fluide , qu'on trouve dans le péricarde , 
après la mort , et qui, comme nous venons de le voir, n'est 
qu'un effet des derniers momens de la vie , et même d'un 
relâchement dans les exhalans , lorsqu'elle est terminée , 
avec l'hydro-péricarde vrai, résultant des effets de V obs- 
truction. Or l'auteur ne peut entendre ici par ces mots 
qu'un épanchement , qui n'étant point repris successive- 
ment par les vaisseaux absorbans de cette partie, s'accu- 
mule peu-à-peu, distend la membrane qui le renferme, et 
produit ainsi, soit dans les mouvemens du cœur, soit dans 
les fonctions des poumons, un trouble nécessaire , constant 
et qui amène tous les phénomènes qu'on observe dans cette 
affection. 

Les causes principales qui peuvent produire Y obstruction 
de ces fluides , et les empêcher de rentier dans le torrent de 
la circulation , sont les maladies du cœur , les inflammations 
du médiastin, du poumon, de quelques parties de la plèvre .; 
quelquefois encore , d'autres épanchemens aqueux, tels que 
Thydi o-thorax , une leucophlegmatie ; il est bien rare qu'un 
état pathologique particulier de la membrane du péricarde 
soit la cause seule et immédiate de cet épanchement. 

On voit , par la nature des causes que je viens de rappor- 
ter, que l'hydro-péricarde doit être bien rarement idiopa- 
thique ; et en effet , il y a fort peu d'observations bien faites 
de cette maladie , qui attestent qu'elle ait existé dans son état 
de simplicité , et sans complication d'affections concomi- 
tantes de quelques organes de la poitrine. 



CONTRE- 

Atque ideo pâte bu 
ratio y cur duplicem 
speciem hydropis peri- 
cardii statuere ausus 
sim : quoniàm amhos 
observare saepè obtigit , 
eâtamen ratione utpu- 
rulentus exhibeat cor , 
filosâ pullulent ac maté- 
riel decoratione funes- 
ta hirtum : aller solhm 
impalescat ruborem so- 
litum cordis_, per ma- 
cerationis effectum. 



TA TU RE, 397 

Par-là on verra évi- 
demment pourquoi j'ai 
osé admettre deux espè- 
ces d'hydropisie du pé- 
ricarde : parce qu'il est 
souvent arrivé de les 
observer toutes deux , 
avec cette différence , 
que Hrydropisie puru- 
lente offre le cœur tout 
hérissé d'une matière 
purulente ? et comme fi- 
breuse : et que l'hydro- 
pisie aqueuse pâlit seule- 
ment la couleu-r rouge 
ordinaire au cœur par 
l'effet de la macération.' 



Comm. L'auteur expose et tâche de justifier ici les raisons 
qui l'ont engagé à distinguer deux espèces d'hydro-péri- 
carde; c'est, dit-il ? qu'il lui est arrivé de les observer 
toutes deux y avec cette différence cependant , que dans> 
la purulente on trouve le cœur hérissé ( decoratione hir- 
tum , expression qu'il est difficile de bien rendre) d'une 
matière purulente et comme fibreuse , tandis que dans 
l'aqueuse, la couleur rouge du cœur est fort pâlie, par 
V effet de la macération que cet organe a soufferte. Ces 
différences, que lui a montrées l'inspection des cadavres, 
sont réelles et fort exactes; mais ne devaient - elles pas 
lui indiquer aussi , quan,d même il n'aurait pas observé 
ces deux espèces sur le vivant , que deux maladies dont 



898 })U SON 

les résultats étaient si disparates , n'avaient pu se ressem- 
bler ni par leur origine , ni par leurs symptômes , ni par 
leur marche , ni par leur terminaison , et que conséquem- 
ment , elles ne pouvaient être deux espèces de la même af- 
fection. En effet , lorsqu'à l'ouverture d'un cadavre on trouve 
le péricarde distendu, plein d'une plus ou moins grande 
quantité d'un liquide trouble , floconneux , séro-purulent , et 
quelquefois un peu rouge âtre , lorsque le cœur est tout en- 
duit d'une espèce de matière albumineuse et comme fibreuse, 
qui paraît avoir pénétré sa substance , dénaturé ses fibres , 
etc. , certes , il a existé une péricardite aiguë ou chronique , 
aussi différente d'un hydro-péricarde , que l'épanchement du 
liquide , qui suit une pleurésie ou une pleuro-péripneumo- 
nie mortelle, est éloigné de l'hydro-thorax ; et jamais aucun 
auteur n'a confondu l'un avec l'autre. 

• 

Au contraire , lorsqu'on ne trouve dans le péricarde dis- 
tendu , qu'un fluide aquo-séreux , limpide , fort souvent inco- 
lore , et que le cœur est pâle , même au-delà de sa surface , 
mais sans lésion de ses fibres , comme s'il avait été macéré , 
on reconnaît bien là les causes et les effets d'un épanche- 
ment d'eau , dont les signes , la marche et la terminaison 
n'ont pu avoir rien de commun avec la collection que 
l'auteur appelle purulente , et dont nous avons parlé plus 
haut. 

Je n'établirai point ici les signes de la péricardite aiguë 
ou chronique , ayant donné très au long l'histoire de cette 
affection, dans mon Traité des Maladies du Cœur , pag. 4 
et 18; mais ce que j'en dis ici, suffira pour montrei com- 
bien peu est fondée la division de l'hydro - péricarde ? en 
purulente et en aqueuse* 



Multis purulentus hy- 
drops empyematis no- 
mine rectiîis insignitus 
vide ri posset ; verhm 
de nomine Vîtes num- 
quàm movebo > quandb 
siona docent. 



CONTRE-NATURE.' 899 

Il pourra paraître à 



plusieurs personnes que 
Tliydropisie purulente 
serait mieux appelée du 
nom d'empyème : mais 
je ne disputerai jamais 
sur les mots , lorsque les 
signes parlent. 



Comm. L'auteur a également tort de penser qu'on serait 
d'avis qu'il eût nommé empyème , la collection purulente 
dans le péricarde , plutôt que de l'appeler hydro-péricarde 
purulent ; la première expression n'eût pas mieux convenu 
que l'autre , et la description que j'ai donnée de l'empyème , 
page 346 , description qui est généralement reçue , ne laisse 
pas le moindre doute sur ce sujet. 

Du reste, je pense bien comme Avenbrugger , qu'il ne 
faut point disputer sur les mots , lorsque les signes parlent : 
mais ce n'est point ici une simple dispute de mots ; ce sont 
des choses très - différentes par leurs signes, leurs causes, 
leurs symptômes , et qu'il ne faut point confondre sous un 
seul point de vue. 11 me paraît donc fort utile de les distin- 
guer , pour prévenir les fausses interprétations ou applica- 
tions qui ne manqueraient pas d'en résulter. 



Hydropis pericardii 
signa. 

Hydropem pericardii 
onuiia propè signa co- 



signes de l'hydropisie 
du péricarde» 

Presque tous les signes 
que j'ai rapportés en 



/ 



mitantiir, quac de hy- | général sur l'hydropisie 



4oo d n 

dropepectoris in génère 
citata surit* 



S Ô tf 



de poitrine, accompa- 
gnent celle du péri- 
carde. 



Comm. Il est vrai que quelques*uns des signes généraux de 
l'hydro-thorax essentiel , peuvent convenir , et sont réelle- 
ment observés dans l'hydro-péricarde primitif; mais comme , 
dans l'examen successif des signes cpi Avenbrugger attribue 
à l'bydropisie de poitrine, j'ai démontré que plusieurs 
étaient insigniflans et équivoques, et que d'autres étaient 
faux y il suit delà qu'on tomberait dans une erreur manifeste 
sur la marche de l'hydropisie du péricarde , si Ton s'en rap- 
portait , pour les symptômes généraux de cette affection , 
à la description qu'il a donnée de l'hydropisie de poitrine. 

J'aurai encore l'occasion , dans l'analyse des signes spéci- 
fiques qu'il indique pour reconnaître l'hydro-péricarde pri- 
mitif, de faire sentir qu'il confond les symptômes de cette 
affection, avec ceux de l'hydro-péricarde compliqué ou 
consécutif. 



Signa vero specrjica 
sequentia deprehendi : 

Sonitus ubi cor loca- 
turn est; aliàs§. III ad 
n. um 2. um et 3. '" obtu- 
sior deprehensus 9 ha 
sujjbcatus est j ac si 
j'rustrum carnis perçus- 
sisses. 



Quant à ses signes 
spécifiques , j'ai observé 
les suivans : 

Le son dans la région 
du cœur,que nous avons 
dit ailleurs, §. III, n. os 2 
et 3, être plus obtus, est 
alors au*ssi suffoqué , 
que si vous frappiez un 
morceau de chair. 



Comm, Il faut se rappeler ici les principes que l'auteur a 



COF TR E-K À TU HE. 4 Ô * 

posés , relativement au son qu'on obtient dans la région oc- 
cupée par le cœur, et les développe mens que j'y ai ajoutés , 
pour expliquer les modifications dont ces principes généraux 
sont susceptibles dans les individus , selon qu'ils sont gras ou 
maigres , plus ou moins disposés à l'empâtement , enfin selon 
qu'ils ont le cœur plus ou moins volumineux , et environné 
Je graisse. Voyez pages 12 , i3 et 14. 

Ainsi sur un individu doué d'un embonpoint ordinaire et 
jouissant d'une bonne santé , lorsqu'on frappe le sternum , il 
rend un son clair et fort , excepté dans l'endroit où le cœur 
est, en partie, placé, parce que la présence de cet organe 
solide émousse le résonnement naturel qu'on devrait en 
tirer, et le rend seulement un peu plus obscur. Mais dans 
l'hydro - péricarde , la partie occupée parle cœur ( et l'on 
sait que cet organe est à côté, en grande partie, du ster- - 
num ) , les côtes à gauche, souvent même tout le sternum , 
suivant la plus ou moins grande dilatation qu'a subie le péri- 
carde , ne rendent qu'un son mat , et comme si l'on frappait 
un morceau de chair. Il est évident alors, qu'un obstacle 
contre-nature produit ce défaut de son; et comme c'est dans 
la région du cœur , que ce phénomène se passe , on doit 
conclure que le péricarde , dilaté par une quantité de fluide 
beaucoup plus considérable que dans l'état de santé, com- 
prime et repousse les poumons, et supprime ainsi, plus ou 
moins, tout le son qu'on en tire dans l'état naturel. 

Mais ce signe tiré de la percussion , quelque fidèle qu'il 
soit considéré en lui-même, n'est cependant point spécifi- 
que pour s'assurer d'un hydro-péricarde; car, un obstacle 
considérable dans le poumon , un dépôt dans le médiastin , 
une masse de substance albumineuse , ou tout autre amas 
de matière solide ou liquide 7 peuvent , en comprimant l,é 

16 



402 DU SON 

coeur et en remplissant l'espace qui se trouve sous le ster- 
num, offrir le même résultat, c'est-à-dire une suppression 
complète de son dans toute la partie occupée ordinaire- 
ment par le cœur, et au-delà. 

Scrobiculum cordis 



tumor occupât, que m 
renitentiâ sud distin- 
gues facile à ventricu- 
lo Jlatibus turgente. 



Le scrobicule du cœur 
(1) est occupé par une 
tumeur que vous distin- 
guerez facilement par sa 
rénitence,du ventricule 
gonflé par des vents. 

Comm. Dans les cas où le péricarde est distendu par une 
grande quantité d'eau , comme je l'ai vu en contenir jusqu'à 
sept ou huit pintes, l'enfoncement ordinaire qui existe à 
l'appendice xiphoïde, est non-seulement effacé, mais il y 
paraît même une saillie plus ou moins remarquable. Cette 
saillie , lorsqu'on la palpe , parait dure, rénitente : elle n'est 
autre chose que le fluide contenu et coërcé dans le péri- 
carde, qui déprime le diaphragme et le pousse en avant, 
dans la région qui est au-dessous du sternum. 

L'auteur ajoute qu'on distinguera facilement cette espèce 
de tumeur à sa rénitence , du gonflement de l'estomac dilaté 
par des fluides aériformes. Cette distinction n'est pas aussi 
facile qu'il le pense ; car la dépression qu'éprouve le dia- 
phragme se communique aussi à l'estomac, et le rend éga- 
lement dur , rénitent ; de sorte qu'il pourrait exister une 
incertitude assez fondée , sur la cavité à laquelle appartient 
cette espèce de tumeur, si d'autres lignes ne jetaient pas 
quelque lumière sur la nature et le siège de la maladie. 

|_ »« »■ ■ '— -■■■■-■-■■■ I -■ — | I l I I ■ ■ I ■ ■■ .... ■, .1 I -.1. » l-l ■■■ I ■ ■ ■ ■ Il . ■■■■■■ ^ ^ 

(i) Vt ycz , pour l'explication du mot scrobicule du cœur^ la 
note page 365. 



COÎfTRE-lîÀTUllK. 4°^ 



Ces malades dorment 
assis et la tête inclinée 
en avant. 



Sedentes obdormiunt, 
idque ad anteriora , in- 
clinato capite. 

Comm. L'anxiété douloureuse, le poids incommode sur 
ia région du cœur, la difficulté de respirer, qui augmente 
jusqu'à suffocation quand ces malades veulent prendre une 
position horizontale, les forcent de rester sur leur séant, 
même la tête inclinée en avant, et dans cet état ils se livrent 
au sommeil. On conçoit, en effet, que cette position , dans 
laquelle il existe, d'une part, moins de pression sur les poul- 
inons, et de l'autre, moins de tiraillement des vaisseaux et 
des nerfs , est la seule qui ajoute le moins à la gêne des mou- 
vemens du cœur et des poumons, et conséquemment , celle 
que l'instinct de leur conservation indique à ces malades de 
garder constamment. 



JProtinîts iterhm evi- 
gilant , simu/ ac ad an- 
teriora decidenîis ca- 
pitis pondus sentiunt. 



Tout-à-coup ils s'é- 
veillent , aussitôt qu'ils 
sentent le poids de la 
tête les entraîner en 
avant. 



Comm. Mais leur repos , dans cette position , n'est jamais 
dune longue durée; ces malades ne tardent pas à être 
éveillés tout-à-coup, parce que la tête, privée d'appui en 
avant, est emportée par son propre poids, et qu'alors la 
gêne de la circulation et de la respiration est sensiblement 
augmentée. 

Je remarquerai au surplus que ce phénomène n'est pas 
absolument pathologique , car l'on sait que les gens en bonne, 
santé qui dorment assis, sont réveillés en sursaut, quand la 
tête les emporte. 

2,6,* 



4o4 D u 

Amarltudinem prop- 
tereà inquietac ad som- 
num propensionis ad- 
stanlibus conquerun- 
îur. 



S O I* 



C'est pourquoi ils ser 
plaignent aux person- 
nes qui les approchent , 
du déplaisir d'une pro- 
pension pénible au som- 
meil. 



Comm. Rien n'égale en effet le fâcheux état, soit moral, 
soit physique de ces malades. Ils ne peuvent prendre quel- 
ques instans de sommeil dans une position assurée ; et cepen- 
dant, succombant sous le poids de la faiblesse et de l'ex- 
ténuation , ils sont entraînés malgré eux par le désir d'un 
repos qu'ils ne peuvent goûter. Ils se livrent alors à un 
découragement extrême ; ils se plaignent aux personnes 
qui les approchent, de l'état d'angoisse qu'ils éprouvent, et 
de cette pénible et insurmontable propension au sommeil , 
qui , dans le moment même où ils s'y livrent , leur cause 
bientôt un réveil affligeant. 

Il Faut observer que cet état d'anxiété, d'agitation, de 
propension importune et continuelle au sommeil, que ces 
malades ne peuvent cependant goûter, appartient bien 
moins à l'hydro-péricarde simple , qu'à une lésion antécé- 
dente, ou concomitante du cœur; car ce besoin du som- 
meil est fort naturel, et l'impatience, le déplaisir que ces 
malades éprouvent , tiennent à l'impossibilité de s'y livrer 
dans une position horizon laie. Or, ce phénomène est une 
suite inévitable de quelque lésion organique du cœur. 



Accu/} i y qubd tu ne 
an/ mi defectiones Çquac 
puhu, ad ordinem et 



Il arrive qu'alors les 
défaillances (qui se re- 
nouvellent plus souvent 



CONTRE 

magnitudinem inae- 
quall crebrius répé- 
tant ) y miser os aegros 
affligant , qui sub omni 
situ , quousquè vixe- 
rint , extremas angus- 
tias patiuntur. 



nature; 4°5 

selon l'inégalité du 
pouls, quant à sa régu- 
larité ou à sa grandeur) , 
affligent ces misérables 
malades, qui, dans quel- 
que position qu'ils se 
mettent , et jusqu'au 
dernier soupir, éprou- 
vent les plus pénibles 
angoisses. 



Comm. Des syncopes plus ou moins fréquentes survien- 
nent à cette époque , et sont dues à la gêne qu'éprouve lo 
cœur dans ses mouvemens : aussi sont-elles liées aux carac- 
tères du pouls , qui devient alors petit , faible , fréquent , 
concentré , intermittent et -irrégulier. Au milieu de tous ces 
graves désordres , on sent rarement des palpitations ; mais 
en appliquant la main sur la région du cœur , on y démêle 
des mouvemens obscurément tumultueux , et l'on distingue 
très-bien que cet organe ne fait sentir ses battemens qu'à 
travers un corps mou , ou plutôt à travers un liquide dans 
lequel il nage tout entier. 

Ces défaillances se renouvellent ainsi jusqu'à la termi- 
naison de cette cruelle maladie; et quelque position que 
puissent prendre les malades, ils ne peuvent échapper aux 
angoisses et à la suffocation que produisent la gène du cœur 
et la compression des poumons par la distension du péri- 
carde. Ajoutons à ces causes la gêne et l'irrégularité de la 
circulation dans le cerveau , qui réagissant j. par ses effets, sur 
le cœur, fait à s< n tour fonction de cause , et contribue ainsi 
à rendre Les rnouvaiiciis du ccur plus tumultueux, plus-. 



4o6 D U S O M" 

inéguliers, et à reproduire ces lypothimies qui se succèdent 
jusqu'à la mort. 

t 



Paucis anle mortern 
diebus , collum /nultis 
inflatur : atque ocull 
vehementer rubent la- 
chrymantium ad ins- 
tar. 



Peu de jours avant la 
mort , le cou enfle à 
beaucoup de ces mala- 
des; et leurs yeux de- 
viennent très - rouges 
comme chez ceux qui 
pleurent. 

Comm, Les malades affectés d'hydro-péricarde ont habi- 
tuellement la figure violette ? les lèvres noires et livides ; 
et dans les derniers jours on observe chez la plupart , que 
leur cou est tuméfié , et que les petits vaisseaux qui rampent 
à la surface du globe de l'œil , sont extrêmement gorgés de 
sang ; on voit clairement que ces signes sont dus à la stase 
du sang veineux qui éprouve de grands obstacles à revenir 
de la tête au cœur. 

Je dois faire remarquer cependant que ces symptômes 
sont rarement aussi prononcés que Fauteur le dit , lorsque 
î'hydro-péricarde est idiopathique. 



Cum quibus signis 
quandbque apoplexia 
supers/ eniens , vîtam 
momento citiks finit, 
vel typothirnia termi- 
nât. 



Avec ces signes, l'a- 
poplexie qui survient 
quelquefois , finit leur 
vie dans un instant y 
ou bien une lypothimie 
la termine. 



Comm. Je n'ai jamais vu l'apoplexie terminer I'hydro- 
péricarde vrai , quoiqu'il soit constant qu'il y a un engorge- 
ment bien remarquable de sang dans tout le système vascu- 



CONTRE-NATURL' 4°7 

îaire veineux de la tête : mais quand le coeur n'est pas lésé y \ 
cet engorgement ne peut aller jusqu'à produire la rupture 
des vaisseaux, qui causerait la mort par un épanchement 
subit et considérable. 

Il est très-rare également qu'une Ivpothimie termine la 
vie : à la vérité les défaillances sont fréquentes , mais incom- 
plètes , et les malades meurent le plus souvent dans une- 
anxiété assez longue , et difficile à bien dépeindre^ 



JEaedem notae adsunt 

in hydrope pericardii 

purulento ac quae per- 

cussio manifestât in 

aquoso. 



On remarque dans 
Tliydropisie purulente 
du péricarde les mêmes 
signes que ceux que la 
percussion démontre 
dans son hydropisié 
aqueuse. 



Comm. Ceci n'a pas besoin d'explication d'après tout ce 
qui a été dit dans cet ouvrage sur le rapport de la percussion» 
Son procédé reposant uniquement sur la nature et la quan- 
tité du son qui peut être perçu , il est évident qu'un 
liquide purulent ou un fluide aqueux , quelque part qu'il soit 
dans la poitrine , donnera les mêmes résultats. 



Caetera verb signa 
penitus cum Mis coïn- 
cidant , quae vomica 
purulenta clausa prae 
sefert. 



Et les autres signes 
coïncident absolument 
avec ceux que présente 
la vomique purulente 
fermée. 



Comm. Un dépôt de matière séro-purulente , flocon- 
neuse, un peu rougeâtre, etc., etc., dans le péricarde 3 



4oS BU SON 

indique toujours certainement qu'il a existé une inflamma- 
tion plus ou moins aiguë , ou tente et chronique , de cette 
membrane. Or , quelle que soit l'espèce de péricardite qui 
ait précédé , ses signes ne coïncident point absolument 
avec ceux d'une vomique purulente fermée. En effet , dans 
l'inflammation vive du péricarde , la maladie a une marche 
prompte et rapide qui tue au quatrième , cinquième ou 
sixième jour. Il y a des syncopes fréquentes, et une douleur 
brûlante daus la région du coeur. La figure est extrêmement 
grippée ; on y remarque l'expression d'un profond abat- 
tement, mêlé d'une sorte d'irritation , d'une anxiété cons- 
tante et inexprimable ,' et d'une agitation continuelle ; la 
respiration est haute , pénible , entrecoupée ; les palpita- 
tions sont légères , et les défaillances incomplètes se rap- 
prochent plus ou moins , selon la gravité de la maladie et sa 
marche rapide; enfin , le pouls est petit , fréquent, dur, 
serré, concentré, souvent irrégulier y et ne laisse presque 
aucun doute sur le siè^e du mal. 

A r ers la fin de la maladie , c'est-à-dire au troisième , qua- 
trième ou cinquième jour, la face hippocratiqne est portée 
à son plus haut point. La douleur qui avait lieu dans la 
région du cœur cesse presque tout-à-fait, mais elle est rem- 
placée par des frissons fugaces, de longues, mais incom- 
plètes, défaillances , des suffocations et une anxiété insuppor- 
table. Enfin, il survient une infiltration générale, et le 
malade meurt le plus souvent à l'improviste , en voulant 
faire quelque mouvement , ou en buvant, etc. , etc. 

Il y a un autre péricardite que j'ai appelée subaiguë (1) , 
dont la marche est moins précipitée , et qui présente , par 

(i) ï r ojf.'z mon Traite des A&ilqdies du Cccur^ etc. page 8.. 



CONTRE-NATURE. 4°? 

là même , moins d'obscurité et d'embarras dans le diagnos- 
tic , parce qu'elle laisse plus de temps pour démêler les dif- 
fère us symptômes qui peuvent appartenir à différens organes 
malades. 

Enfin la phlegmasie lente, chronique ou latente de la 
membrane du péricarde , quoique difficile à reconnaître 
promptement, quoique environnée d'une obscurité d'autant 
plus grande , qu'elle tient presque toujours à diverses com- 
plications , a cependant quelques signes qui décèlent au' 
médecin observateur que l'enveloppe du cœur est affectée. 
Ainsi l'infiltration devient générale ; la figure est bouffie , 
les lèvres sont violettes , la région précordiale est doulou- 
reuse , une toux convulsive et pénible existe presque con- 
tinuellement ; des syncopes assez fréquentes , mais incom- 
plètes , se remarquent pendant la plus grande partie de la 
maladie ; la respiration est courte , embarrassée , fréquente , 
et accompagnée d'un sentiment de pesanteur vers l'appen- 
dice xiphoïde ; on sent des variations dans les mouvemens. 
du cœur et du pouls. Tantôt les battemens du cœur sont 
égaux et réguliers , tantôt on y remarque un frémissement 
obscur , une sorte de bruissement \ le pouls , toujours fré- 
quent , est tour-à-tour égal , inégal, régulier , irrégulier , et 
quelquefois très-intermittent. 

A côté de ces signes radicaux de l'affection du péricarde, 
divers symptômes , propres à la lésion d'autres organes , se 
manifestent et compliquent singulièrement la maladie : 
ainsi , les palpitations , les anxiétés précordiales , les réveils 
en sursaut , etc., etc. , viennent s'y joindre lorsqu'il existe' 
une maladie du cœur. Si c'est l'inflammation du poumon, de 
la plèvre ou du médiastin qui complique la péricardite , on y 
observe «Je Tétouffement, une douleur plus ou moins vive 



if 10 DU S O X 

dans diverses parties de la poitrine, dans le temps de la 
respiration ; la toux n'est pas convulsive , mais elle augmente 
quand le malade veut parler ou faire quelque mouve- 
ment, etc., etc. 

On voit donc bien clairement qu'il est presque impossible 
de déterminer la marche précise de l'inflammation du péri- 
carde, puisqu'elle varie en raison de son intensité, de l'âge, 
du tempérament , des complications qui l'accompagnent , 
des causes qui la déterminent, et qu'il est faux d'avancer 
que ses signes coïncident absolument avec ceux que pré- 
sente la vomique purulente fermée. 



Solet autem contenta 
aqua in. hydrope péri- 
car dit purulento turbi- 
di sert lactis ad instar 
apparere. Quod verb 
purulentum est , cordi 
Jimbriarum ad instar 
haeret. 



L'eau contenue dans 
l'hydropisie purulente 
du péricarde a coutume 
de ressembler à du pe- 
tit lait trouble. Mais ce 
qui est purulent adhère 
au cœur à la manière 
de franges. 



Comm. A la suite des péricardites, le liquide contenu dans 
la membrane du péricarde , varie un peu en raison de la 
marche plus ou moins aiguë, plus ou moins chronique 
quelles ont suivie : il est plus trouble, plus floconneux, plus 
rougeàtre , plus mêlé de matière vraiment purulente , lors- 
que l'inflammation a été franche et rapide ; il est , toutes 
choses égales d'ailleurs, moins chargé de cette substance 
albumineuse concrète qu'on y voit surnager comme des 
flocons , lorsque l'affection a marché lentement et insi- 
dieusement. 



CONTRE-NATURE. 4 11 

Cette matière . que l'auteur appelle purulente , et qui 
s*attache aux parois du cœur en manière de franges , n'est 
point, à proprement parler , du pus ; et l'analyse chimique 
n'y a trouvé qu'une substance concrescible à différens 
degrés , suivant l'intensité de la chaleur , et capable de 
former de fausses membranes , et d'établir des adhérences 
quelquefois très -fortes entre les parois respectifs des orga- 
nes. Cette matière ? sécrétée par les membranes séreuses , 
est la même dans les inflammations qui les attaquent, et 
c'est une propriété qui est particulière à elles seules , quel 
que soit leur siège. 

Je ne dirai rien ici de l'état des cadavres à la suite de 
diverses péricardites , et de l'hydro-péricarde , ayant parlé 
de ces affections très-au long dans mon Traité des mala- 
dies du cœur. Je remarquerai seulement que l'auteur est 
loin d'avoir donné , sur ce sujet , des détails aussi exacts que 
sur les maladies précédentes; car presque tout ce qu'il dit 
sur l'hydropisie du péricarde , est ou vague , ou obscur , ou 
insignifiant , ou même faux : sans doute qu'il a eu trop peu 
d'occasions de la voir , de la suivre dans ses complications , 
et de distinguer avec soin les symptômes qui lui étaient 
propres 7 de ceux qui lui étaient absolument étrangers. 



^12 



d v s o m 



OBSERVATIO XIII. 



JVEagnae 



sanguinis 



eoctravasatiojiis si- 
gna. 

S. XL VIL 

Sanguinis extravasa- 
tionis ma<r?iae in inter- 
num tlwracis cavum 
eau scie ad paragraphi 
3 1 scholium notataefue- 
runt. 
quentia sunt 



Signa verb se- 



OBSERVATION XIII. 

Signes d'une grande 
' extravasation de 
sang. 

S. XL VIL 

Les causes d'une gran- 
de extravasation de 
sang dans la cavité in- 
terne de la poitrine, ont 
été notées dans la sclio- 
lie du S. 3i. Les signes 
sont les suivans : 



Comm. Nous avons vu dans la scholie du §. 3i , pag. 223 
et suivantes, que les causes qui peuvent produire une grande 
extravasation de sang dans la poitrine , sont ou externes , 
' telles que les blessures, les contusions, etc., etc., ou 
internes , par la débilité des vaisseaux qui , distendus par un 
mouvement circulatoire excessif, ou une pléthore locale , se 
rompent spontanément. J'ai discuté , pag. 2^3 et suivantes , 
ces diverses causes, ainsi que plusieurs autres que j'ai cru 
devoir y ajouter, et j'ai rapporté une observation sur un 
épancheraient subit et mortel , opéré par les seuls vaisseaux 
capillaires des poumons, et qui ne put être déterminé, sans 
doute, que par une pléthore excessive dans cette région, 
jointe peut-être à une faiblesse particulière de tissu de ces 
aisseaux. 



CONTRE-NATURE. 
S C H O L I U M. 



4*9 
10 



1 



S C H O L I E. 



Su 6 perpétua et in- 
explicabili anxietate 
praecordiorum atque 
oppresszone pectoris 
corpus jactatur , et om- 
nis decubitus impatien- 
tissim us redditu i\ 



Le corps est tourmen- 
té par une perpétuelle 
et inexplicable anxiété 
des régions précordia- 
les et par l'oppression 
de la poitrine , et toute 
espèce de manière de se 
coucher est insuppor- 
l table. 



Coinm. Lorsqu'un vaisseau d'un calibre un peu remar- 
quable est ouvert dans la cavité de la poitrine , une foule 
de symptômes , aussi effrayans que funestes , se manifeste 
sur-le-champ. D'abord c'est un trouble , une angoisse , une 
agitation extrême dans la région précordiale , produits par le 
sang , qui s'échappant avec force du vaisseau ( sur-tout si 
c'est une artère;, remplit subitement la cavité où il se 
trouve , comprime les poumons, le cœur, et rend le decu- 
bitus , de quelque côté qu'on veuille le prendre , insuppor- 
table, et bientôt impossible. 

Ce n'est point , comme dans une affection chronique des 
organes pectoraux , où le cœur , les poumons flétris , dégé- 
nérés , ayant perdu presque toute leur irritabilité , suppor- 
tent , jusqu'à un certain point , la compression que peut 
leur faire subir de l'eau épanchée lentement , ou un corps 
solide insensiblement développé; ici, quelle que soie la cause 
de l'épanchement , ce sont des viscères dans toute leur 
force et leur activité, qui, comprimés par une cause subite, 
développent tous les moyens d'énergie vitale , et par consé- 
quent de relance qu'un si grave danger sollicite. Faut-il 



4*4 I)V SON 

s'étonner de l'inexplicable anxiété, et du désordre total qui 
arrivent dans les plus importantes fonctions de la vie ? 



On ne peut évoquer 
de son de la partie dans 
laquelle le sang a jailli 
par la lésion de l'artère. 



Son il us àpercussione 
evocatus abest in illâ 
parte in quam contige- 
rit sanguinem ex laesâ 
arteriâ insiliisse. 

Comm. Cela dépend de la quantité épanchée quand on 
percute , du lieu de la blessure et de la situation du malade. 
Au reste , la chose est sensible, et je ne m'arrêterai plus à son 
explication , d'après tout ce que j'ai déjà dit sur ce sujet. 



Omnibus puis us con- 
tractissimus , celerri- 
mus , et ontni ordine in- 
aequalis. 



Chez tous ces mala- 
lades le pouls est extrê- 
mement serré , tics- 
prompt et inégal de 
toute manière. 



Comm, Les caractères du pouls sont bien analogues au 
trouble et au tumulte du cœur : cet organe , pour pousser le 
sang dans toutes les parties, accélère ses mouvemens, se 
contracte avec plus de force ; et comme il lui revient d'au- 
tant moins de sang que 1 epanchement est plus considérable, 
ses battemens deviennent à chaque instant plus précipités, 
plus tumultueux, plus ïrréguliers et plus inégaux. 



Respiratio summè an- 
xia cum tussi crebrâ et 
suspiriis interruptis ex 
intimo thorace exprès- 
sis ducitur. 



La respiration , avec 
des angoisses extrêmes, 
est accompagnée d'une 
toux fréquente avec 
des soupirs entrecou- 
pés et tirés du fond de 
la poitrine. 



COKTRE-xTATURE. 4 1 ^ 

Comm. L'extrême difficulté de la respiration résulte, en 
partie , de Fépanchement , dont l'effet immédiat est de 
comprimer les poumons , et d'en déplacer l'air qu'ils con- 
tiennent : mais une autre cause bien réelle de sa gêne 
extrême dans son exécution , est le trouble et le tumulte 
des mouvemens du cœur, par l'intime liaison qui existe 
entre les fonctions des poumons et celles de cet organe. 

La toux fréquente qui accompagne et qui augmente 
même l'anxiété de la respiration , n'est point purement 
sympathique , ni le seul effet de l'irritation que produit sur 
toute l'étendue des bronches , letat presque convulsif du 
Cœur et des poumons. La pression du sang , qui va promp- 
tement, en augmentant, sur des organes qui étaient, peu 
de temps auparavant , très-sains , et qui jouissent de toute 
leur irritabilité naturelle, doit contribuer beaucoup à la 
produire , et à la rendre violente et presque continuelle. 

Enfin , il y a des soupirs entrecoupés , et qui sont tirés 
du fond de la poitrine. J ai déjà expliqué, page 281 , le 
mécanisme de ce phénomène , toujours produit par la cons- 
truction des poumons , soit qu'ils ne puissent se dilater 
convenablement par un obstacle physique, soit par un état 
nerveux momentané , ce qui les oblige de faire de fré- 
quentes inspirations , et semble couper , pour ainsi dire , 
l'inspiration et l'expiration en petites parties. 



Detumescunt venae 
omnes , rubent oculi , 
et paucis ante morte m 
horis y languïdi impa- 
lescunt. 



Toutes les veines se 
désenflent, les yeux de- 
viennent rouges et, peu 
d'heures avant la mort , 
ils pâlissent et sontlan- 
guissans. 



4l6 D U S O M* 

Comm. Voilà une suite de symptômes qui découlent bien 
naturellement de la nature même de la maladie. Toutes les 
veines se désenflent en raison du sang qui s'épanche dans 
la poitriue , par la lésion de l'artère , et qui , conséquem- 
ment , ne peut revenir par les veines. 

Les yeux deviennent rouges dans les premiers momens , 
parce que les mouvemens tumultueux et accélérés du 
cœur portent le sang en trop grande quantité dans la tête ; 
mais bientôt après cette rougeur s'évanouit , à mesure que 
1 epanchement s'accroît , pour faire place à la langueur et 
à l'aspect d'un blanc terne. 



Ad haecfrigidus su- 
rf or erumpit cire à jugu- 
la et tempora. Quo fac- 
to aeger obtumescit , 
quandbque dentibus 
frendet, et sub extre- 
mitatum algore sterto- 
rosus suffocatur. 



Ajoutez à cela une 
sueur froide qui se ré- 
pand sur le cou et les 
tempes. Alors le malade 
enfle ; quelquefois il 
grince les dents, et suffi> 
que dans le râle avec 
les extrémités glacées. 



Comm. Cette sueur froide qui se manifeste alors sur le 
cou et les tempes , décèle bien les angoisses et les derniers 
efforts de la vie. 

Le malade enfle dès que le précédent phénomène a paru : 
que veut dire Averibrugger ? Parle-t-il de tout le corps, ou 
de quelque partie seulement ? Le malade devient-il hydro- 
pique ou leucophlegmatique , strictement parlant , par le 
trouble subit et complet du système exhalant et absorbant , 
ou bien un emphyzème aurait-il lieu tout-à-coup , par un déga- 
gement de gaz, dans la poitrine , dans le ventre, etc. , etc. ; 



C O K TE. E-tf A T U R E. 4lf 

ou bien , enfin, l'auteur n'entend-il parler ici que du gonfle- 
ment de la cavité où s'est fait l'épanchement ? Cette propo- 
sition mérite quelque explication. 

i .° Je ne pense pas que , dans les derniers momens de 
la vie , il puisse survenir subitement une hydropisie géné- 
rale ou locale , proprement dite. Nulle sorte de vaisseaux 
exhalans ne peut opérer, en un instant, un épanchement 
assez considérable pour produire une enflure sensible. 
On sait que ce système n'a point un centre commun de 
circulation , ni de gros vaisseaux ; et que son infiltration 
dans les tégumens et dans le tissu cellulaire , ou son 
épanchement dans une cavité, ne peut se faire que progres- 
sivement et assez lentement. 

Quelques physiologistes cependant prétendent que, dans 
un trouble subit et extrême des principales fonctions vita- 
les , une suspension complète de l'action des vaisseaux 
absorbans peut , dans un temps assez court, produire, soit 
une infiltration générale, soit un épanchement remarqua- 
ble dans une cavité. Je ne sais jusqu'à quel point cette 
assertion est admissible y car je n'ai jamais vu ce fait dans 
ma pratique. 

2. Si c'est d'une sorte de tympanite dont il est ici ques-» 
tion , je ne vois pas trop comment elle pourrait avoir lieu 
si promptement , à moins qu'on ne la suppose que dans 
l'estomac et les intestins. Il est possible que dans le trouble 
sympathique que doit éprouver alors tout le canal alimen- 
taire , il s'opère un dégagement contre - nature de gaz > 
qui ferait enfler le ventre : mais cette enflure se bornerait 
alors à l'abdomen. 

3.° Enfin, si l'auteur n'entend parler que de l'enflure qui 
arrive dans la cavité qui est le siège de répanchement, son 

*7 



418 du s o n 

expression , le malade enfle , est bien loin d'être correcte , 
et présente une idée fausse. Quelque grande que soit la 
quantité de liquide épanché dans la poitrine , cette cavité 
osseuse n'est point susceptible de se gonfler, de se dis- 
tendre à un point très-remarquable. 

D'ailleurs , cette enflure quelle qu'elle soit, n'est certaine- 
ment point un signe ordinaire dans cette maladie. L'obser- 
vation que j'ai rapportée, page 227, ne fait aucune mention 
d'un pareil gonflement. Il est vrai que le sujet fut trouvé 
mort , et qu'on n'a point été témoin des signes qui avaient 
accompagné lépanchement auquel il succomba si promp- 
tement, et sans pouvoir appeler à son secours. Mais si 
l'enflure qui peut avoir eu lieu , ne subsistait plus après la 
mort, il est évident qu'elle ne pouvait être le résultat ni 
d'eau épanchée , ni d'air introduit dans le canal intestinal. 

Quelquefois le malade grince les dents : c'est ici un 
effet du trouble étonnant du système nerveux , et d'une 
sorte de convulsion qui précède ou qui accompagne les 
derniers instans. 

Enfin , il périt dans le râle avec les extrémités glacées, 
La cavité de la poitrine étant pleine de sang , les poumons 
sont comprimés par le liquide environnant, et privés 
d'air. En outre, leurs vaisseaux ne reçoivent plus la quantité 
de sang convenable, ils tombent promptement dans l'affais- 
sement le plus grand : et delà , ce râle produit par la 
difficulté que l'air éprouve à passer dans les bronches , et 
dans lequel la mort survient. 

Les extrémités glacées sont une suite de la diminution 
progressive de l'énergie du coeur, qui ne peut plus y porter 
le sang , et conséquemment l'influence nerveuse néces- 
saire soit à ^ a formation ; soit à l'entretien de I4 chaleur. 



C O Jtf T R Ë-N À T U II E. 4^9 

Ajoutons à cela, que toutes les forces de la vie se portent 
avec rapidité, de toutes les parties du corps, vers celle qui 
est si gravement attaquée. 

Je ne pense point pourtant que ces raisons i quoique 
réelles, expliquent, d'une manière complète , ce froid glacé 
ou de marbre qu'on observe alors aux extrémités. 



Verurn haec signa ad- 
sunt y ubi illaeso pul- 



mone , sanguis magna 
copia in cavitatem pec- 
loris delabitur. 



I 



Voilà les signes qui ont 
lieu dans les cas où le 
poumon étant sans bles- 
sure, le sang se répand 
en grande quantité dans 
la cavité de la poitrine* 



Comm. Ces signes sont bien exacts et fidèlement détail^ 
lés : mais il est bien rare qu'ils marchent aussi lentement 
que fauteur semble le faire entendre ; et il faut que l'artère 
lésée soit d'un bien petit calibre , pour que les accidens 
gardent cette sorte de progression. Il est vrai qu'on suppose 
ici le poumon intact , ce qui retarde nécessairement la 
marche rapide de la maladie. 



At ubi vulnerata fue- 
rint pulrnonis va sa , 
eliam prcieter haeç spu- 
mosus sanguis tussi eji- 
citur , et vulneratus 
locus aërem admittit 



Mais si les vaisseaux 
du poumon ont été 
blessés, alors, outre les 
signes susdits, un sang 
éeumeux est rejeté par 
la toux , et l'endroit 
blessé laisse entrer l'air* 



(1) Vicie comment, 3oi ? 3oa , 3©3. 



»?■ 



420 DU SON 

Comm. Dans le cas où les vaisseaux du poumon sont 
atteints , et lorsqu'ils versent du sang dans les ramifications 
bronchiques , sans doute les crachats sont mêlés d'un sang 
écumeux et vermeil : mais le sang peut fluer, en partie, 
hors de l'expansion des bronches , et , dans ce cas , il ne 
peut jamais être expectoré en totalité. 

L'auteur suppose ici la lésion des vaisseaux du poumon , 
à la suite d'une blessure externe pénétrante , et alors , 
l'entrée de l'air dans la poitrine par l'ouverture extérieure , 
est inévitable. Mais, dans quelques cas aussi, les vaisseaux 
pulmonaires peuvent être rompus par des causes purement 
internes, sans une plaie pénétrante, et l'introduction de 
l'air n'aura point lieu. 



OBSERVATIO XIV. 



uânevrisma cordis. 



S. XLVIII. 

Quandb cor ita dis- 
îenditur à sanguine in 
<ventrïculis et auriculis 
cumulato , ut Mo pro- 
pel/endo impar évadât, 
tune saepè expanditur 
in incredibilem molem. 
\Dislensionem hanc 



OBSERVATION XIV. 

L'anévrisme du 
cœur. 

S- XLVIII. 

Quand le cœur est tel- 
lement distendu par le 
sang accumulé dans les 
ventricules et les oreil- 
lettes , qu'il devienne 
incapable de le pousser, 
alors cet organe prend 
souvent un volume in- 



CONTRE-NÀTUR E. 4 2î 



anevrisma cordis appel- 
lare placuit. 



croyable. On est conve* 
nu d'appeler cette dis- 
tension anévrisme du 



cœur* 



Comm. Il n'y a point de doute qu'un obstacle insurmon- 
table , opposé aux efforts que fait le cœur pour chasser le 
sang qui lui revient sans cesse , ne produise , dans cet 
organe , une dilatation qui deviendra promptement très- 
considérable. Mais cette distension , quelque grande qu'on 
puisse la supposer, suffit-elle pour former l'anévrisme stric- 
tement dit? Je ne le pense pas : car, pour qu'une dilatation 
constitue le vrai caractère de l'anévrisme , il faut qu'elle ait 
été successivement opérée ; qu'elle ait produit dans la cons- 
titution du cœur des changemens réels , un alongement 
effectif de ses fibres , et que , si Ton supposait l'obstacle 
tout-à-coup détruit , le cœur restât dans cet état de disten- 
sion qui lui serait devenu habituel : au contraire , si un em- 
pêchement subit et accidentel à la circulation et aux mou* 
vemens du cœur, engorge tout- à -coup ses cavités et le 
distend autant qu'il peut l'être , et que l'obstacle étant 
résolu, l'organe revienne sur lui-même par sa propriété^ 
contractile , il n'y a pas certainement d 1 anévrisme y mais 
simplement distension passagère et momentanée du cœur. 

Cette distinction , fort exacte en elle-même , est d'autant 
plus importante à faire , que Fauteur n'entend parler que» 
de cette espèce de dilatation , produite, dans les derniers 
momens de la vie , par l'impossibilité où est le sang de 
pénétrer dans les poumons ; qu'il n'a fait mention , en 
aucune manière , des différens genres d'anévrismes du 
cœur ? dont l'observation a constaté l'existence, et que la 



4^2 BU SON 

plupart des signes qu'il indique comme propres à ces af- 
fections organiques du cœur , doivent plutôt être placés, 
dans la série des accidens qui accompagnent les péripneu- 
monies aiguës très-intenses. 

Il est même très-probable que l'auteur n'a point connu 
cette classe si nombreuse de maladies organiques , que 
constituent les anévrismes et leurs différentes espèces , 
puisqu'il ne dit rien, ni dans la définition de cette mala- 
die, ni dans l'histoire de ses symptômes, qui puisse faire 
juger qu'il en a observé, ou même qu'il en a soupçonné 
l'existence. 

En considérant la dilatation du cœur sous le simple rap- 
port de l'effet d'une violente inflammation dans un , ou 
dans les deux poumons , sa définition est juste et exacte : 
mais aussi cette dilatation n'est point une maladie essen- 
tielle ; elle n'est qu'un symptôme , ou plutôt un résultat 
physique et accidentel de l'obstacle qu'éprouve le sang à 
passer dans les poumons. I^oyez, sur ce sujet, mon Traité 
des Maladies du Cœur } page 56. 



S C H O L I U M. 

Crebrb hic affectus 
Qccurrit in sectione ca- 
daverum, 1 ,° in. injlam- 
mationibus Mis quae 
y,tr unique pulmonis lo- 
bum citb et validé oc- 
çupant; 2. in morbis 
inJLimmatoriis qui in 
schol'o $. 22, subjiiiem, 



S C H O L l E. 

Cette affection se ren- 
contre souvent dans 
l'ouverture des cada- 
vres, i.° dans ces in- 
flammations qui affec- 
tent promptement et 
fortement l'un et l'autre 
lobes du poumon ; 2..°- 
dans les maladies iu~ 



CONTRE-NATURE.' 4 2 ^ 

notati sunt, et lethales J flammatoires qui ont 
evadunt. été détaillées dans la 

scholie du paragraphe 
22, et qui deviennent 
mortelles. , 

Comtn. Toutes les fois qu'un individu succombe à une 
péripneumonie très-intense qui attaque les deux poumons, 
-{ car il faut entendre par utrumque pulmonis lobum , l'un 
et l'autre poumons) , et qui tue dans un très-court espace de 
temps , il est impossible qu'on ne trouve pas le cœur gorgé 
de sang et plus ou moins distendu , c'est-à-dire frappé 
d'une dilatation passive ; et l'état où l'on trouve tout l'organe 
pulmonaire 7 à l'inspection du cadavre , donne complètement 
la raison de ce phénomène : on y voit en effet tout le sys- 
tème des vaisseaux capillaires de son parenchyme tellement 
engorgé par le sang que le travail de l'inflammation y a 
fixé , que le tissu cellulaire et les vésicules aériennes sont 
affaissés , aplatis , et que les poumons n'offrent plus que 
l'aspect d'un corps solide , d'un foie , par exemple. Dans cet 
état , le sang lancé dans les veines pulmonaires ne peut 
plus y circuler , ni même y être introduit ; il revient au 
cœur , malgré tous les efforts de cet organe pour rompre 
l'obstacle insurmontable qui lui est opposé ; il y est bientôt 
accumulé en telle quantité, que les parois de toutes ses cavi- 
tés se distendent dans une proportion incroyable , et qu'une 
rupture de quelque partie du cœur suivrait infailliblement , 
si un tel désordre ne produisait promptement la mort. 
Ainsi l'auteur a trop restreint ce cas , en disant seulement 
qu'il a lieu fréquemment , crebrâ , car il est physiquement 
impossible que le cœur n'augmente pas de volume dans le* 
derniers instans d'une telle affection. 



4^4 du soïî 

On observe encore la distension passive du cœur à la 
suite de ces maladies inflammatoires, dont Avenbrugger 
a parlé dans la scholie du §. 22 , page 90 , dans lesquelles 
il indique le jour où elles produisent le son contre-nature , 
et qui deviennent mortelles. Mais dans celles-ci , !a dilata- 
tion du cœur n'est jamais , ni aussi considérable , ni aussi 
prompte : elle se fait, à la vérité , de la même manière que 
]*e viens de l'expliquer , c'est-à-dire , par l'engorgement 
successif du système vasculaire dans le poumon , et par son 
épanchement dans le tissu cellulaire de son parenchyme, 
ce qui forme un obstacle insurmontable au passage du sang 
qui vient du cœur, et conséqueinment produit la dilatation 
de cet organe , en s'opposant à ce que ses cavités puissent 
se vider complètement : mais , dans ces deux cas. si l'on 
supposait la guérison possible , on verrait , lorsque la liberté 
de la circulation se rétablirait , le cœur reprendre son vo- 
lume ordinaire , parce que sa dilatation n'est qu'un effet 
accidentel et de peu de durée , et non un état permanent ; 
comme la vessie, distendue au-delà de ses dimensions 01 di^ 
naires, par de l'urine , revient sur elle-même , lorsque l'éva- 
cuation du liquide qu'elle contient est opérée. 



Signa anevrismatis 
cordis. 



S/gnum pathogno mi- 
en m hujus mali est y 
quod locus y ubi cor si- 
tum obtinet y percussus 
in maond circumfercn- 
tid _, carras perçussac 



Signes de l'anévrisme 



d 



u cœur. 



Le signe pathognomo- 
nique de cette maladie 
est que la région du 
cœur, frappée dans une 
grande circonférence , 
rend un son exactement 



contre-nature; ^iB 



sonitum exacte referai. 



semblable à celui d'un, 
morceau de chair frap- 
pé. 



Co?nm. Quel que soit le genre ou l'espèce d'anévrisme 
ou de simple distension existant , la percussion de la poi- 
trine, dans l'endroit occupé par le cœur, est toujours un 
moyen infaillible pour le reconnaître. En effet , lorsque le 
cœur a subi une dilatation , que ce soit avec épaississement 
ou avec amincissement de ses parois charnues , le son que 
rend la poitrine dans sa région est toujours plus ou moins 
obtus, et quelquefois tout-à-fait nul. 

On peut même aller plus loin, et déterminer assez juste , 
par la percussion , le genre de l'anévrisme ; c'esl -à-dire 7 
si le volume plus grand du cœur tient à un excès d épais- 
sissement de ses parois, ou s'il n'est qu'un effet de leur 
amincissement, sans augmentation réelle dans sa substance. 
Ainsi la dilatation avec aminci s semait , est presque toujours 
plus considérable que celle avec épaississement ; d'où il 
résulte que la région du cœur résonne plus mal , dans 
une plus grande circonférence, dans le premier cas que 
dans le second. 

En suivant exactement les résultats différens de la per- 
cussion, il est encore possible de distinguer, dans certains 
cas , quelles cavités du cœur sont le siège de l'anévrisme ; 
car alors le son est plus obtus, plus suffoqué à droite, quand 
la cavité droite est seule distendue, et vice versa, pour 
peu qu'on y joigne les principaux symptômes de la maladie 
et la connaissance du tempérament du sujet, etc. etc. 

Je conviens que ces distinctions ne sont pas faciles, et 
qu'il faut avoir acquis une grande habitude du procédé de la 
percussion pour les saisir. Mais cela montre du moins 



4^6 d tr s o # 

quelles immenses ressources peut fournir l'étude assidue 
de ce moyen , et jusqu'à quel point de perfection peuvent 
arriver les sens dûment et fréquemment exercés. 



Quamprimhm autem 
hoc signum apparet , 
N.° i.°, in inflamma- 
tione pulmonum acutd, 
notât quod aeger nyc- 
themerl spatium non 
supervivet : ex trémas 
enïtn angustias movet 

ri 

illico; ita quidem, ut 
totus stupidus ad instar 
■paraplectici , malorum 
suorum inscius è medio 
tollatur* 



Aussitôt que ce signe 
paraît (N.° i. er ), clans 
l'inflammation aiguë 
des poumons , il indique 
que le malade ne sur- 
vivra pas vingt-quatre 
heures. En efïet, il é- 
prorfve sur-le-champ 
les plus vives angoisses; 
de manière que , tout 
stupide comme un pa- 
raplégique , il meurt 
sans se douter de son 
état. 



Comm. Dans le cas de l'inflammation aiguë qui attaque 
violemment et promptement les deux poumons y comme il 
est relaté dans le N.° i. er , dès que la dilatation du cœur a 
lieu , et quelle est reconnue par la percussion , le malade 
touche de près à sa fin. Nous avons vu plus haut la cause 
physique de cette dilatation passive , qui n'est autre chose 
que l'impossibilité de la circulation dans tout l'organe pul- 
monaire , et delà l'impossibilité consécutive pour le cœur de 
chasser le sang qui lui revient. 

Les angoisses de toute espèce sont alors portées à leur 
comble. La circulation s'embarrasse promptement dans le 
cerveau, le sang veineux ne pouvant revenir à cause de 



eO-ff TRE-N A TU RE.' 4 2 7 

l'engorgement excessif du cœur : un délire obscur s'empare 
du malade ; ses yeux sont ardens et hagards , il a l'air hébété , 
ses lèvres sont violettes, sa face décomposée , et il périt 
dans une espèce d état apoplectique. 



Verhm quandb hoc 
inflammationis pecto- 
ris , N.° 2. , superve- 
,nit> etiamfunestus nun- 
tius est, dum haec signa 
movet: 



Ingens anxietas ae- 
gros tenet , qui sub cre- 
brâ membrorum jacta- 
tione slragulomm im- 
patientes évadant. 



Mais quand ce signe 
(noté au N.° 2 des ma- 
ladies inflammatoires 
de la poitrine), sur- 
vient, c'est un funeste 
avant-coureur lorsqu'il 
est accompagné des 
phénomènes suivans : 

Une excessive anxiété 
affecte les malades, qui , 
en s'agitant sans cesse 
de tous leurs membres, 
ne peuvent souffrir au- 
cune couverture. 



Comm. Dans la seconde espèce de maladies inflamma- 
toires de la poitrine , le son contre-nature ? dans la région 
du cœur , est encore du plus mauvais augure. Ses effets 7 
à la vérité , paraissent moins prompts , moins violens ; 
mais le résultat n'en est pas moins funeste. Les malades 
s'agitent dans tous les sens , par l'excessive anxiété où les 
jettent l'embarras progressif de la circulation dans les 
poumons , et les efforts du cœur pour y pousser le sang : 
on voit que la différence entre fétat que produisent ces 
deux espèces de maladies , n'est qu'un degré plus ou 11 oins 
haut d'inflammation , une quantité plus ou moins grande 



4^8 DU S O K 

de poumon affectée , d'où résulte un obstacle plus ou moins 
complet à la circulation pulmonaire , et par suite aux fonc- 
tions du cœur; mais que dans les deux espèces, ce sont mêma 
cause , et, au fond, mêmes phénomènes, mêmes effets. 



Natas in de angustias 
aegri provectae aetatis 
pacato animo susti- 
nent : juniores verb > 
multo sermone ad ulti- 
mos ferme anhelitus 
usquè nituntur adstan- 
tibus disputare , dhm 
ex lecto egredl deside- 
j'ant ; vestimenta pos- 
tulant; iter , vel alla 
7iiunia à se exequenda 
perturbatissimo animo 
conaturi. 



Les malades avancés 
en âge supportent tran- 
quillement les angoisses 
qui résultent de là : mais 
les jeunes gens s'effbr- 
ceu t 7 jusqu'à s'essouffler 
tout-à-fait, de se dispu- 
ter avec les assistans , 
voulant absolument 
sortir de leur lit y ils 
demandent leurs habits 5 
et dans le trouble ex- 
trême de leur esprit , 
ils s'efforcent de mar- 
cher , ou de faire quel- 
qu'autre chose. 



Comm. Les vieillards ou les sujets faibles n'éprouvent 
pas , à beaucoup près , des angoisses aussi vives , ni un 
trouble aussi grand, et ils paraissent supporter cet état avec 
plus de tranquillité ; est-ce que le défaut d'énergie de leurs 
organes s'oppose seul à une réaction aussi violente ? 

On voit , au contraire , les jeunes gens , ou ceux qui sont 
doués d'une robuste constitution, être réservés, dans les 
derniers momens de cette affection , à une anxiété inex- 
primable : le tableau qu'en offre ici l'auteur est dune grande 



CONTRE-NATURE, 4 2 9 

fidélité, et ne peut être mieux rendu. La raison de tous ces 
phénomènes peut se déduire d'abord, de la nature même du 
mal qui arrête , par des obstacles invincibles , les fonctions 
des principaux organes de la vie ; en second lieu , de la 
vigueur de ces organes , qui s'efforçant de rompre la bar- 
rière qui s'oppose à leurs mouvemens, jettent, par leurs 
efforts extraordinaires et inutiles , toute l'économie dans un 
trouble affreux. 

Cependant , chez les uns comme chez les autres , le sang 
s'accumule dans les poumons et dans les cavités du cœur ; 
ils meurent de la même manière ; la marche et les symp- 
tômes de la maladie , à l'intensité près de l'irritation , sont 
les mêmes ; je soupçonne qu'il existe encore d'autres raisons , 
de la différence dans la situation physique et morale des 
premiers et des seconds , que l'âge plus ou moins avancé , 
et que les organes doués d'une plus ou moins grande force 
de résistance. Mais quelles sont-elles ? Je ne puis trop les 
déterminer. 



Intereà omnibus his 
nitor oculorum dépérit, 
r os eus genarum color 
Uvescit : ungues _, ma- 
nus et pedes plumbeo 
colore maculantur. 



En même temps, chez 
tous ces malades, l'éclat 
des yeux disparaît; les 
joues, de rosées, devien- 
nent livides 5 les ongles , 
les mains et les pieds 
prennent une couleur 
plombée. 

Comm. Cet état presque convulsif ne peut durer long- 
temps : on voit leurs yeux perdre tout-à-coup leur expres- 
sion, et s'obscurcir : le coloris de leurs joues disparaît 
pour faire placé à une sim>tre lividité. Ces symptômes 



43o DU SOK 

annoncent bien le dernier degré du mal , la chute de toutes 
les forces, et de la résistance des organes; en un mot, 
l'anéantissement mortel succédant à la réaction vitale et 
organique la plus violente. Le sang n'étant plus poussé avec 
la même force, il semble s'arrêter dans les gros vaisseaux de 
l'intérieur, et ne plus pénétrer jusqu'aux capillaires de la 
face, et delà cette pâleur des yeux et ce ton livide des 
joues. 

La couleur plombée des pieds , des mains et des on- 
gles , reconnaît la même cause , la faiblesse des mouve- 
mens du cœur et la stase du sang veineux. 

Au surplus, nous avons déjà vu tous ces phénomènes 
précéder la terminaison des maladies chroniques organiques 
de la poitrine, et j'ai détaillé les causes dont ils dérivaient. 



Ad haec ftigidus su- 
dor erumpit : pulsus , 
celerrimus , contra ctis- 
simus , omni ordine in- 
aequalis , déficit» 



Ajoutez à cela une 
sueur froide qui les 
couvre; le pouls, très- 
fréquent , très - serré , 
extrêmement inégal , 
manque tout-à coup. 



Comm. La sueur froide accompagne presque toujours les 
derniers instans de la vie. Elle est le signe et l'effet d'une 
extrême faiblesse générale et de la profonde anxiété où 
sont plongés tous les organes. 

Les caractères du pouls sont bien en rapport avec les 
battemens du cœur , qui , perdant à chaque instant de 
$on énergie , y supplée , autant qu'il le peut , par ses mou- 
vemens tumultueux précipités, inégaux, qui, peu-à-peu, 
^affaiblissent, défailleat, et quelquefois subitement. 



CONTRE-NATURE. 



Tandem céleris et 
stertorosa respiratiofa- 
tiscit, intermittit , ces- 
sât. 



$1$ 

Enfin , la respiration 
hâtée et stertoreuse 
s'affaiblit, devient in- 
termittente, et cesse. 



Comm. Les phénomènes de la respiration défaillante ter- 
minent le tableau de tant de maux. lies poumons farcis 
et comme solides ne pouvant plus admettre ni de l'air dans 
leurs cellules , ni du sang pour la circulation de leurs vais- 
seaux , deviennent absolument inhabiles à leurs fonctions. 



Cédant haec miseris 
in solatium, veris au- 
tem medicinae cultori- 
bus in incrementum ar- 
tis : quod opto ! 



Puissent ces observa- 
tions servir au soulage- 
ment de ceux qui souf- 
frent , et à Pavan cernent 
de l'art entre les mains 
de ceux qui le culti- 
vent sincèrement ! 



Comm. Les vœux louables de l'auteur ne seront pas vains. 
Ce petit Traité, comme tous les médecins de bonne-foi 
pourront s'en convaincre, contient des préceptes très- 
lumineux sur le procédé de la percussion , et des observa- 
tions extrêmement exactes sur des maladies qui étaient 
naguères ou méconnues, ou singulièrement négligées, ou 
sur lesquelles on n'avait que des idées , pour la plupart, 
très-erronées; et leur reconnaissance augmentera néces- 
sairement pour un homme , qui a consacré la plus granda 
partie de sa vie médicale à une pénible et lente obser- 
vation des maladies , soit aiguës , soit chroniques organiques 
des viscères contenus dans la poitrine, et qui çst parvenu 



432 DU SON CONTRE-NATURE. 

à en signaler, avec beaucoup de justesse, le diagnostic, 
le pronostic , la marche et tous les phénomènes qui en 
dérivent. Stoll et Cullen, qui ont connu ce traité de la per- 
cussion , ont bien pressenti que , pour en apprécier la 
juste valeur, il fallait se livrer à une longue suite d'ex- 
périences et d'observations ; mais le temps leur a manqué 
pour le soumettre aux recherches qu'il exigeait, et cette 
précieuse découverte est restée long-temps dans le plus 
profond oubli. 

Sans doute Avenbrugger n'a pas tout vu , ni tout dit sur 
les objets qu'il a traités ; il y a même des maladies qu'il n'a 
point saisies sous leur juste point de vue ; mais si l'on se 
reporte au temps où il écrivait cet ouvrage, (en 1760), 
et si l'on veut se souvenir combien peu , à cette époque , 
on avait d'idées saines sur les maladies dont il parle , sans 
compter le procédé de la percussion dont il est l'inventeur , 
et qu'il a su réduire à des règles très-positives, on verra 
qu'il a beaucoup fait pour l'avancement de l'art , dans l'une 
des parties les moins avancées de la médecine-pratique. 



F I N. 



"N.^. 



TABLE 

t)ES MATIÈRES. 



JL réface du Traducteur. P a g e ▼ 

Préface. xix 

Avis de l'Auteur à tous les Médecins. xxiv 

OBSERVATION PREMIERE. 

Du son naturel du thorax humain , et comment on le re- 



connaît dans diverses régions. 



§. I. er Le thorax de Phomrae sain résonne , s'il est frappé. a 

§. II. De la nature du son que rend le thorax. 4 

§. III. De quelle manière s'observe ce son sur tonte la cavité 

thorachique. 6 

OBSERVATION IL 
De la méthode de la percussion. 18 

§. IV. Le thorax doit être frappé lentement et doucement , 
avec l'extrémité des doigts rapprochés les uns des autres et 
alongés. idem. 

$. V. La chemise doit être tendue sur le thorax , ou la main 
qui percute doit être couverte d'un gant , etc. 10 

§. VI. Sur l'inspiration et l'expiration qu'on fait faire à l'indi- 
vidu dont on frappe le thorax. 2.1 

28 



\ 



434 T A B L E 

§. VII. Sur la position que doit tenir l'individu pendant la 
percussion du thorax sur la partie antérieure. 23 

§. VIII. Sur la position que doit teniF l'individu pendant la 
percussion du thorax sur les parties latérales. idem. 

§. IX. Sur la position que doit tenir l'individu pendant la 
percussion du thorax sur le dos. 24 

OBSERVATION III. 

Du son contre-nature du thorax et de ce qu'il signifie eu 
général. 28 

§. X. Des différences qu'on observe en frappant le thorax 
de plusieurs personnes , en santé ou en maladie. idem. 

§. XI. Ce qu'on doit conclure , quand la percussion , exercée 
sur les régions sonores indiquées dans le §. III , ne rend point 
un son manifeste , égal d'un côté comme de l'autre , et con- 
forme à une même intensité de percussion. 3a 

§. XII. Ce qu'on doit conclure du son plus superficiel qu'on tir» 
d'une partie sonore de la poitrine. 3.7 

§. XIII. Ce qu'on doit conclure quand une partie sonore de la 
poitrine rend un son obscur. 4 1 

§. XIV. Ce qu'on doit conclure lorsqu'une partie sonore de la 
poitrine est tout-à-fait privée de son. 4 2 

$, XV. Une partie sonore de la poitrine ne rendant aucun son, 
indique que la maladie comprend toute l'étendue du lieu qui 
ne résonne pas. 4^ 

§. XVI. Des moyens de s'assurer de l'épaisseur de l'obstacle 
morbifiqr.e qui prive de son une partie sonore de la poitrine. 

44 

§, XVII. Des moyens de connaître si l'obstacle morbifique oc- 
cupe Imite h\ cavité du thorax. 4^ 
sur une masse de substance albuinineuse occupant 



£ E S MATIERES. Jfô5 

absolument tout le côté gauche , le milieu et un peu de la 

partie droite antérieure de la poitrine. 49 

Réflexions sur l'excellence et la certitude de la percussion 

pour préciser le diagnostic dans cette sorte de maladie. 5j 
Preuves de l'impossibilité d'établir un diagnostic rationnel 

dans de semblables cas, sans le secours de la percussion. 58 
I. re Observation propre à Boërhaave. idem. 

II. me Observation propre au même auteur. 61 

Conclusion. 64 

OBSERVATION IV. 

Des maladies en général dans lesquelles on rencontre un 
son contre-nature du thorax. 6G 

4. XVIII. On rencontre le son contre-nature du thorax dans 
les maladies aiguës et chroniques de la poitrine , et dans les 
grandes extravasations de liquides dans la cavité de cette» 
cavité. idem Y 

OBSERVATION V. 

Des maladies aiguës dans lesquelles on rencontre un son 
contre-nature du thorax. 7 4; 

§. XIX. On observe le son contre-nature du thorax dans les 
maladies aiguës , ou pendant leurs cours , ou sur la fin d© 
leurs cours. 72 

Observation qui prouve la nécessité de faire usage de la per- 
cussion dès le commencement de ces maladies , et de la réi- 
térer pendant leurs cours , vers leurs terminaisons et encore 
pendant la convalescence. jS 

§. XX. Le son contre-nature se rencontre principalement dans 
les maladies inflammatoires de la poitrine. 77 



436 TABLE 

On observe aussi le son contre-nature dans les maladies exan- 
thématiques aiguës. 83 

$. XXI. Le son contre-nature qui se rencontre sur la fin des 
maladies aiguës , s'observe lorsque la crise est insuffisante. 

86 

$. XXII. Des jours où Ton observe le son contre-nature dans 
les maladies inflammatoires de la poitrine , dans lesquelles il 
se manifeste pendant leurs cours. 89 

Dissertation sur les jours critiques réguliers dans les maladies 
en général , et principalement dans les affections inflamma- 
toires de la poitrine. 92 

§. X£I!I. Le son contre-nature , du jour où il paraît , croît en 
raison de la nature , de l'intensité et de la durée de la mala- 
die j il diminue au contraire en raison de la qualité , de la 
durée et de l'abondance des excrétions. 121 

§. XXIV. Le son contre-nature une fois existant , ou tend à la 
mort dans un jour décrétoire s ou est résolu par excrétion , 
ou se termine par d'autres maladies. 124 

§. XXV. Corollaires , sur le plus ou moins grand danger des 
maladies inflammatoires de la poitrine , d'après le son con- 
tre-nature. i3i 

Dissertation sur l'emploi du feu dans les maladies, soit aiguës , 
«oit chroniques de la poitrine. 14^ 

OBSERVATION VI. 

Des maladies chroniques dans lesquelles on rencontre le 
son contre-nature du thorax. 162 

§. XXVI. Des causes qui déterminent le son contre-nature dans 
les maladies chroniques. idem. 

§. XXVII. Les maladies qui infestent les viscères du thorax 
p:ir une force occulte, sont, i.° celles qui sont héréditaires 5 
2. celles qui dépendent des affections de l'âme , sur-tout de 



DES MATIÈRES. 4^7 

la nostalgie ; 3.° celles des artisans à qui la nature a donné 
des poumons trop faibles. ]56 

Histoire de la nostalgie. 17 1 

Observation sur une maladie peu connue , non décrite , la ja- 
lousie des enfans. 179 

§. XXVIII. Les maladies qui résultent d'une lente destruction, 
des viscères du thorax , sont dus , i.° aux altérations des li- 
quides peu -à-peu formées 5 2. ou bien aux maladies aiguës 
mal guéries. i 96 

§. XXIX. De ce qu'on doit penser de ces maladies 9 quand 
l'habitude du corps se consume et que les forces se perdent. 

210 

OBSERVATION VIL 

Du son contre-nature du thorax qui suit constamment une 
grande extravasation des liquides contenus dans les vais- 
seaux de cette cavité. 217 

§. XXX. Les liquides contenus dans cette cavité sont le chyle , 
le sang , la sérosité et la lymphe. 218 

§. XXXI. Des causes qui peuvent produire une grande extra- 
vasation des liquides dans le thorax. 22a 

Observation sur un épanchement subit et mortel de sang dans 
la poitrine , opérée par la rupture des seuls vaisseaux capil- 
laires des poumons. 227 

§. XXXII. Le son contre-nature du thorax a lieu dans tous les 
épanchemens considérables , jusqu'à la hauteur qu'aura at- 
teinte 1« liquide extravasé. 235 



438 TABLE 

OBSERVATION VIII. 

Des affections de l'intérieur de la poitrine qu'on ne dé- 
couvre point par la percussion. , . a38 

§. XXXIII. Il y a des maladies qui fatiguent la poitrine par 
une toux très-forte , et qui font soupçonner que le poumon 
est attaqué , tandis qu'elles fixent leur siège dans les viscères 
de l'abdomen , et irritent les poumons par le consensus des 
nerfs. 239 

§. XXXIV. Il y a des toux atroces , des difficultés de respirer , 
des asthmes et des phthisies qui naissent de l'incompréhensi- 
ble irritabilité des nerfs de la poitrine : ces affections sont 
■rarement soumises à ces observations } cependant l'absence 
de ce signe , et une urine aqueuse, et abondante pourront les 
faire présumer avec plus de confiance. 243 

§. XXXV. La percussion ne peut faire découvrir un poumon 
un peu calleux , un petit squirre , une petite vomique et une 
légère extravasation , à moins qu'on ne puisse en juger par 
le résonnement plus léger de la partie affectée du thorax. 

248 

§. XXXVI. Il y a des maladies des poumons qui fatiguent les 
malades par une toux très-violente , au moyen de laquelle 
des substances sébacées , crétacées , gypseuses ou pierreuses 
sont rejetées. 253 

OBSERVATION IX. 

Des choses que l'ouverture des cadavres a découvertes sous 
ce signe. 258 

§. XXXVII. L'ouverture des cadavres a appris que diverses 
lésions organiques avaient existé pendant que ce signe avait 
Heu. idem. 



des matières; 4^9 

i 

OBSERVATION X. 

Du squirre du poumon et de ses signes. 262 

§. XXXVIII. Il existe un squirre du. poumon lorsque sa subs- 
tance spongieuse a dégénéré en .une masse indolente et 
comme charnue. 263 

§. XXXIX. Lorsque le squirre existe tout-à-fait , et qu'il n'est 
point encore tombé en fonte , on peut le soupçonner aux 
signes suivans. 2y3 

Signes du squirre du poumon, 2,j5 

OBSERVATION XL 
De la vomique en général. 288 

§ . XL. Description et mécanisme de la formation de la vomique. 1 

idem. 
§. XLI. Combien il y a d'espèces de vomiques. 291 

§. XLII. De la vomique ichoreuse. 297 

Signes du squirre converti en substance liquide. 298 

Signes de la vomique purulente fermée. 3i4 

§. XLIII. De l'empyème. 346 

§. XLlV. Signes d'une grande vomique rompue. 348 

OBSERVATION XII. 

De l'hydropisie de poitrine. 357 

§.. XLV. Des espèces de l'hydropisie de poitrine. 358 

Signes généraux de l'hydropisie de poitrine. 36o 

Signes de l'hydropisie de poitrine d'un seul côté du thorax. 374 
Signes de l'hydropisie de poitrine dans les deux côtés du tho- 
rax. 38o 
§. XLVI. De l'hydropisie du péricarde. 393 
Signos de l'hydropisie du péricarde. 399 



44° TABLE DES MATIÈRES. 

OBSERVATION XIII. 

Signes dîme grande extravasation de sang. 4 12 

§. XL VII. Les causes d'une grande extravasation de sang clans 
]a cavité interne de la poitrine ont été notées dans la scholie 
du §. XXXI. 222 

Symptômes d'un grand épanchement de sang dans la poitrine. 

4i3 

OBSERVATION XIV. 
De l'anévrisme du cœur. 4 2 ° 

§. XL VIII. Ce que l'auteur entend par anévrisme du cœur. 

idem. 
Signes de l'anévrisme du cœur. 4 2 4 



FIN DE LA TABLE. 



ERRA TA: 

Page a8 , ligne i5, ses; lise\, ces. 

Idem j ligne a3, des différens états; lise\ , du différent état. 

Page 3o , ligne 6 , pour apprécier; / se{ , à. cause de. 

Page 37 , ligne 26 , parte sonorà ; lise^ , parte alias sonorâ. 

Page 48 , ligne 26 , sous le rapport de ; lise^ , à cause de la. 

Page 70 , ligne 20 , obscur à la ; lisez , obscur jusqu'à la. 

Idem, ligne 3i, plutôt; liseç, plus tôt. 

Page 81 , ligne 19 , après le mot substance; ajoute^, à servir aux sécré- 
tions, etc. 

Page 85, ligne première, après le mot contre-nature; a]oute\) une foia 
fixé sur quelque partie du thorax. 

Idem y ligne 3 , après le mot malade , ajoute^, avant- 

Page 90 , avant-dernière ligne , plutôt ; lise\ , plus tôt. 

Page 12a, ligne 27, résolue ; Useç , fondue. 

Page i38 , ligne i3 , à. travers ; liseç , entre. 

Idem, ligne 21 , après le mot extérieur ; ajoute^, entre la plèvre et lea 
muscles où le poumon ayant contracté des adhérences , etc. 

Page i5g , ligne 14» longévité ; liseç, durée de la vie. 

Page i63, ligne 14 , morbifique reste ; lise% 3 morbifique caché reste. 

Page 189, ligne première; efface^ et prédisposante. 

Page 191 , ligne 18, très-évidemment; lisent trop manifestement. 

Page 2o5, ligne 5, les; iise% , des. 

Page 207 , ligne 8, l'objet; lîse\'\ le siège. 

Page 2^0 , ligne ao , après le mot paru ; ajoute^ 3 qu'on a vu souvent une 
matière trop acre ronger. 

Page 223 , ligne 5 , ou ; lise\, et. 

Page 233 , ligne 9, après le mot" rétrécissement ; ajoute^ , ou la com- 
pression 

Page 243 , ligne première, après le mot assimiler; a]oute\ , ou d'évacuer. 

Page 252 , ligne 11 , la quantité ; lïse\ 3 l'étendue. 

Page 2^2 , ligne 8 ; efjaceç les mots , ni douleur. 

Page 3oi, ligne 19 , de ces ; lise^ , des. 

Page 3n , ligne 20 , après le mot coucher ; ajoute^ 3 facilement. 

Page 32}, ligne 3 , dévoré ; lise^ , fondue. 

Page 33o , ligne 5 , d'engorgement ; llse\ , d'épanchement. 

Page 334 , ligne i3 , sévères ; liseç t réservés. 

Page 336 , ligne 27 , ouverte ; lise\ , rouverte. 

Page 346 , ligne 2!) , après le mot plèvre ; ajoute^ , qui recouvre les cotes. 

Page 355 , ligne 9 , avec les signes précédens de la ; lisc% , précédé par 
les signes de la. _ 

Page 367 , ligne 14, tous;//se^ t toutes. 

Page 4a3, ligne 20 , veines ; lise\, artères. 



NOTICE 

Z)é\ç Ouvrages imprimés chez Mi gn eret 9< 
rue du Sépulcre , N.° 20. 



Journal Je Médecine , Chirurgie , Pharmacie, etc. , par 
MM. Corvisart, Leroux et Boyer, Professeurs à l'Ecole- 
de Médecine de Paris , faisant suite à l'ancien Journal 
rédigé par MM. Vandermonde et Roux 5 huitième 
année , avec le Bulletin de l'École et de la Société de 
Médecine , composé de douze cahiers , et chaque cahier, 
de six ieuilL s grand in-8. 

Prix de Pcj bonnement pour l'année : pour Paris , i5 f« 
Et pour les départemens , franc de port. i8f. 

Le Pseautier, en français , traduction nouvelle, avec des 
notes pour L'intelligence du texte , et des argumens à 
la tête de chaque pseaume ; précédé d'un discours sur 
l'esprit des livres saints et. le style des Prophètes j par 
J. F. La Harpe, un vol. in-8 , br. 4 f«~ 

Le Salut public, ou la Vérité dite à la Con- V 
veiition , par le même , / 

Acte de garantie pour la liberté individuelle, \ 1 f. 5o C» 
la sûre.é du domicile, et la liberté de la ( 
presse, par le même, J 

Oui ou I^on, z/i-8, par le même , 3o c„ . 

La Liberté de la Presse défendue par La Harpe contre 
Chénier , in -8 , 5o c» 

De la Guerre déclarée par no6 derniers tyrans à. la Raison, . 
à la Morale et aux Arts , in..- 8 , par le même, 1 f. 

De L'Etat des Lettres en Europe , depuis la fin du siècle 
qui a suivi celui d'Auguste , jusqu'au règne de Louis XI V f . 
j'tz-8, par le même, seconde édition , 1 f . 25 €• 

Du Fanatisme dans la Langue révolutionnaire, ou de la 
Persécution suscitée par les Barbares du dix- huitième 
siècle, contre la Religion chrétienne et ses Ministres, 
in-8 , par le même , troisième édition , 2 f. a5 c» 

Réfutation du Livre de l'Esprit, un vol. in-8 , br. , pai fo, 
même , 2 f. 4° c * 

La Correspondance littéraire, adressée à S. A. I. le Grand 
Duc, aujourd'hui Empereur de Russie ; par le même 7 
seconde édition, 6 vol. in-8. 24^ 



Œuvres choisies et posthumes de M. de la Harpe, tfe 
l'Académie Française , avec le portrait de l'Auteur» 
Quatre volumes //z-8. Prix : 24 * r « pour Paris , et oo fr» 
par la poste. On en a tiré quelques exemplaires sur pa- 
pier fin d'Angoulême. 3o fr. 

"Génie du Christianisme, ou Beautés de la Religion chré- 
tienne, par M. F. A. Chateaubriand. 4 vol. *a-4, cart» 
Î>apier vélin, avec la Défense, et neuf gravures avant 
a lettre, 108 f. 

Le même, in-S , sur papier vélin , et neuf gravures aussi 
avant la lettre , 4 vol. cart. , et la Défense, y5 f. 

Le même , /'/i-i8 , papier ordinaire , 12 f. 

Le même , papier fin , avec fig. i5 f. 

Le même , papier vélin , fig. avant la lettre. 24 f. 

Atala , ou les Amours de deux Sauvages dans le désert, 
1 vol. iri'iSy par le même , 5.* édition , 1 1. 5o c. 

Le même, sur papier vélin , 3 f. 

Théâtre Classique, ou Esthor, Athalie, Polyeucte et le 
Misanthrope commentés j ouvrage prescrit et adopté par 
la Commission des Livres Classiques , pour l'enseigne- 
ment des Lycées et des Ecoles secondaires. Publié par 
F. Roger, Membre de la Commission. Un vol. in-8. 

4 fr. 60 c. 

Le Charlatanisme philosophique de tous les âges dévolé, 
ou Histoire critique des plus célèbres philosophes , avec 
la comparaison dt-s anciens et des modernes j par 
P. V. J. fie Bourniseaux ( de Thouars ), de la Société 
libre des Sciences , Belles-Lettres et Arts de Paris , etc. 
Deux vol. in-8 , avec figures. & fr. 

Flora Gallica, seu enumératip plantarum in Galliâ spontè 
nascentium ; auctore J. L. A. Loiseleur Deslongchamps, 
Doctore MedicoParisiensi. Deux vol. in- 1 2, caract. pe- 
tit-texte, avec XXT figures en taille-douce. 12 fr. 

Tableau chronologique des principaux évènemens qui ont 
eu lieu en Europe et dans les autres parties du monde , 
depuis 1780 jusqu'en 1806 inclusivement, par M. Ch.** 

1 fr. 5o c. 

Oraisons funèbres de Jacques-Bénigne Bossuet , avec un 
Commentaire par M. Bouriet de Vauxcelles, abbé d© 
Massay , 1 vol. zn-8 , br. 4 f- 5o c." 

Les six âges de l'Histoire sainte, depuis la création du 
Monde, jusqu'à la naissance de Jésus-Christ, par 
M Belleserre , ancien Avocat. » vol. in-i 2 , 2 f. 

De la Morale universelle, ramenée à un seul principe^ 



(3) 

t vol. //i-S, 3 fr. 60 c. 

Lettres d'une Péruvienne , par madame de Graffigny, 
avec la traduction italienne de M. Deodati , accentuée 
pour faciliter laprononciation-de cette langue ; nouvelle 
et magnifique édition, ornée du portrait de l'Auteur, 
gravé par M. Gaucher, et de six belles gravures exé- 
cutées par les meilleurs artistes, un vol. gr. z/z-8, 9 f. 

Le même, sur papier Jésus, premières épreuves , 12 f. 

Le même , sur papier Jésus satiné , i\ fr. 

Les personnes des Départemens paieront, en outre, 
1 fr. 5o cent. 

Lettres à Madame de T.*** sur un voyage d'Italie en 
Hollande 5 suivies de quelques poésies détachées, par 
M. de Gourbillon, 1 vol. //2-18 avec figures. 3 f. 

Les Ruines, ou Voyages en France, par Adrien Lezav, 
//z-8, quatrième édition, 1 f. i5 c. 

Qu'est-ce que la Constitution de 01? par le même, 
in- S , 1 f. 2.5 c. 

Recueil des Opinions de Stanislas de Clermont-Tonnerre , 
4 vol. in-S , brochés, i5f. 

Style suivant le Code de Procédure Civile , avec des no- 
tes , des formules d'Actts , de procès-verbaux et con- 
clusions i par M. André Lombard , ancien Avocat au 
barreau de Dijon. Cet ouvrage , utile à tous ceux qui 
se destinent à remplir les fonctions d'Avocat , d'Avoué, 
ou d'Officier ministériel , formé 2 y A. in-S , io f. 5o c. 

Notes sur la forme de procéder devant les Tribunaux de 
Commerce, suivant les dispositions du titre XXV du 
Code de procédure civile , et modèles de plusieurs actes 
à faire pour l'instruction des procès : par M. Legras , 
Avocat au Conseil d'Etat. 2 fr. 5o c. 

Observations critiques sur les Leçons d'Histoire de Volney, 
suivies d'un chapitre contre l'Athéisme , par M. Jondot, 
Professeur d'histoire, 1 vol. in-S , br. 3 f. 

Le Ministère de l'Homme-Esprit , avec cette épigraphe , 

L'homme est le mot de toutes les énigmes 
de l'esprit des choses. 

Parle Philosophe inconnu, 1 vol. in 8, broché , 5 f. 

Manuel nécessaire au Villageois , pour soigner les abeilles , 
les dépouiller «ans leur nuire, les transvaser, etc. etc. 
avec deux gravures 5 par C. P. Lombard, des Sociétés 
d'Agriculture de* Paris et de Versailles , troisième 
édition , br. 2> f. 25 c. 

Traité complet d'Ana^oa^ie j ou Description de toutes les 



H* 






m 

parties du Corps humain} par A. Foyer, 4 vol. z/i-8 , 
seconde édition , 22 f. 

Leçons de M. A. Boyer sur les Maladies des Os; rédigées 
eu un Traité complet de ces Maladies, par A. Riche- 
rand , 2 vol. in -8 , avec figures , 7 f. 5o c. 

Lettres élémentaires sur la Chimie , d'après les cours diri» 
gés par les Professeurs Bertholet , Fourcroy , Chaptal , 
Guy ton, etc. par M. Octave Ségur , 2 vol. in- 12, avec 
huit planches j br. 6 f. 

Le même, avec gravures enluminées , j 2 f . 

L'Art de procréer les Sexes à volonté, troisième édition , 
augmentée de la solution de plusieurs questions , etc. 
j vol. in- 8 ) orné de grav. Par J. A. Mi Ilot, Membre 
des ci-devant Collège et Acad. de Chirurgie, br. 6 f. 

Supplément à tous les Traités , tant étrangers que natio- 
naux , sur l'Art des Accouchemens, 1 vol. */i-8, avec 
figures, par le même , br. 5 f. 

Observation sur l'amputation de la cuisse , nécessitée par 
le Spina Ventosa, du tibia et du péroné , chez un sujet 
écroueiieux, et qui a été suivie du plus heureux succès, 
par M. C. B. Lagrésie , Docteur Médecin , etc. y2> c. 

Mémoires et Observations de Médecine Pratique , 1 vol. 
in-8. par le même. 4 ^* ^° c# 

Essai sur les Monographies Médicales , par M. Varéliaud, 
br. in-8. y5 c. 

Moyens propres à sauver les équipages d'une partie des 
vaisseaux qui viennent échouer et périr à la côt« , par 
les naufrages , etc. par M. Ducarne de Blangy. jS c. 

Du projet annoncé par l'Institut .National de continuer 1* 
Dictionnaire de l'Académie Française, par A. Morellet. 

1 f. 10 c. 

Souvenir d'un Voyageur sans prétention , par M. M.***» 
2 vol. in- 12.. 3 f. 

L' Avocat, comédie , par M. Roger. I f. 20 c. 

Mélanie , drame , par M. de la Harpe. 1 f. 5o c. 

Philoctète, tragédie, par le même. 1 f. 5o c. 

Virginie, tragédie , par le même. 1 f. 5o c. 

Honorine , ou la Femme difficile à vivre , cnmédie en trois 
actes, en prose, mêlée de vaudevilles, par J. B. Radet. 

Le Mariage de Scarron , comédie en un acte et en prose , 
mêlée de vaudevilles, par P. J. Barré , Radet et Des- 
fontaines. 

Te Pari , ou la Paix , par les mêmes. 

fcpître aux Femmes, par Vincent Campenon 5 suivie d'un 
discours en vers , sur l'erreur j par M. Petitot. 4° <* 






COUNTWAY LIBRARY OF MEDICINE 



RC 

76.3 
A32 F8 

RARE BOOKS DEPARTMENT 


