
NOUVEAU GUIDE 

DE 

L’ÉTUDIANT EN MÉDECINE. 





11 2 3 4 5 6 7 8 


r|Hlljllll]IITT| 

9 K 





NOUVEAU GUIDE 


DE L’ÉTUDIANT 

EN MÉDECINE; 

PAR J.-P. BEÜLLAC, 

Docteur en Me'decine do la Faculté' de Paris'; Professeur particu¬ 
lier d’Anatomie, de Physiologie et de Pathologie ; Membre 
résident de l’Athe'ne'e de Me'decinede Paris, et Correspondant 
de la Soeie'té royale de Me’decine de Marseille. 


La métliode^ da 


ns les sciences^ est le! 
qui apprend à celui 


Bïchat, Disc, preli de VAnat, deserpt , ’ 



7 1 à S S 

PARIS, 

BÉCHET jeune, Libraire de l’Académie royale de 
Médecine, place de l’École de Médecine, n®4. 


1824. 


■ ï"^Aja{îTr'rj.>a. 




.DAJvlUaa .ï-.l; iï/^ 

-fwil-Hf! "ïr.' ai;)!, ,v; ; ’l ‘jh mj,' ” i .}','; - u- j- 

;.'i J si'itjt'j ; 1) !■> ■ i,'( '.■iS'/'-'i ah i:\ rh {‘L;!, i">i 

îfj,.'ifï., y'jrj(,a JOjïi.r/J'T '' ./* lah ; 

,/ \.ci{iîd_^' ’ i/ jh-l St.‘ 



ob oÎ«^o‘£ o1...'/'';oA’î rh siiji'jJi. 

çOüijob'jI/I f>b afboS'l sij> s 


i 'fiu-){ TatD.'ia 
îfq i ariioôbàîA 




AVERTISSEMENT. 


Plusieurs médecins distingués 
ont déjà entrepris ce genre de travail; 
mais comme il est nécessaire qu’il 
soit toujours en rapport avec les pro¬ 
grès de la soienpe, on ne peut rai¬ 
sonnablement conseiller la lecture 
des ouvrages qu’ils ont publiés, à des 
élèves qui vont s’instruire sous les 
auspices d’une nouvelle organisation. 

Ceux qui se son t occupés de tracer 
des plans d’études médicales ont trop 
insisté sur la division des semestres 
dont se compose l’année scholaire. 
Cette division, utile pour classer les 
professeurs et les cours, ne sert qu’à 
subdiviser à l’infini une scjetice qu’on 
devrait s’efforcer de simplifier tous 
les jours. Je n’ai point suivi, par rap- 




( vj ) 

port aux semestres, la marche de 
mes prédécesseurs^ me reposant en¬ 
tièrement sur le zèle des membres 
du conseil d’administration des Fa¬ 
cultés de Médecine. 

J’ai évité aussi de faire sentir aux 
élèves toute l’utilité qu’on peut re¬ 
tirer de l’étude des langues anciennes 
et modernes , puisque l’TTniversité 
les oblige aujourd’hui à se munir des 
diplômes de bachelier èS-lettres et 
ès-sciences. 

Dans les collèges royaux, on en¬ 
seigne les langues grecque, latine et 
française ; mais, arrivés aux Écoles 
de Médecine, les élèves doivent s’at¬ 
tacher spécialement à cultiver cette 
dernière pour pouvoir saisir toutes 
les beautés dont fourmillent les ou¬ 
vrages de nos meilleurs écrivains, et 
comprendre avec plus de facilité une 
science descriptive dont le langage ne 
peut que devenir de plus en plus in- 


( vîj ) 

idtelligiblf; én l’étudian t dans une lan¬ 
gue autre que cellede son pays. Écou¬ 
tons à ce sujet ce que nous dit l’illustre 
professeur de l’hôpital Saint-Louis, 
dans son Traité des erreurs popu¬ 
laires en Médecine : « Ceux qui ont 
réfléchi sur l’origine et la liaison des 
idées, savent que l’obligation de par¬ 
ler latin dans les examens destinés à 
s’assurer de la capacité des aspirans 
au doctorat, s’oppose au libre exer¬ 
cice de la pensée. Ne doit-on pas re¬ 
douter qu’habitués à parler en fran¬ 
çais, et tenus de s’exprimer en latin , 
le professeur et l’élève n’efîïeurent 
trop souvent les questions qu’ils de¬ 
vraient approfondir j ou que l’em¬ 
barras du récipiendaire ne soit im¬ 
puté à la difficulté qu’il a de parler 
latin, tandis qu’elle tient à l’igno¬ 
rance des choses indispensables à 
quiconque aspire à pratiquer la Mé¬ 
decine ? Cette science est, sans con- 



( ''“j ) 

tredit, celle où il est le plus utile de 
s’exprimer avec clarté, et d’éviter 
toute ambiguité de termes; car le 
moindre équivoque peut coûter la 
vie au malade. La langue frânt;;aiSe, 
dont les constructions sont le moins 
éloignées de l’ordre naturel des idées, 
dont la clarté fait en quelque sorte le 
caractère distinctif, convient spécia¬ 
lement aux médecins. L’inversion et 
tous les autres avantages des langues 
grecque et latine en matière de goût, 
deviennent des défauts quand on les 
applique à des objets scientifiques : et 
l’on a dit avec raison que la langue 
française est la langue des sciences et 
de la philosophie, tandis que les lan¬ 
gues anciennes , plus favorables à 
l’irnagination,conviennentdavantage 
aux orateurs ainsi qu’aux poëtes.(*))). 

Je suis loin de porter un pareil ju- 


{*) a^içherand. Erreurs populaires^ pag. 2^8. 



( ix ) 

gement relativement à l’étude des 
sciences accessoires. Celles-ci doivent 
être considérées comme étant d’une 
utilité indispensable. Les notions pré¬ 
liminaires qu’én acquièrent les élèves 
dans les collèges ro3^aux ne sont pas 
assez complètes pour les dispenser 
d’en continuer i’étude près des Fa¬ 
cultés de Médecine et des écoles se¬ 
condaires. Je désirerais seulement 
qu’on les. leur fit étudier dès la pre¬ 
mière année, et qu^ensuite ils n’eus¬ 
sent plus à s’occuper que des diverses 
branches essentielles dont se compose 
la Médecine. Tel est le premier vûeu 
que je me plais à forfticr dans l’in¬ 
térêt des élèves, et qu’eux-mêmes 
pourraient réaliser sans peine en clas¬ 
sant leurs études dans l’ordre que j’ai 
cru devoir tour indiquer. 

Cet ordre comprend, i“ un exposé 
complet de la classification des scien¬ 
ces médicalesdans l’ordre naturelrles 


( X ) 

études, et d’après l’opinion des pro¬ 
fesseurs les plus distingués J 2 ® la bi¬ 
bliographie des ou vragés élémentaires 
qui doivent composer la bibliothèque 
de l’élève; 3° l’indication des cours 
publics et particuliers ; 4® èt un 
aperçu des principaux hôpitaux et 
hospices civils de Paris> dont la fré¬ 
quentation est indispensable aux 
élèves qui veulent se perfectionner 
dans la pratique de leur art. 

Telle est la classification que j’ai 
cru devoir adopter en composant cet 
ouvrage. 

On y trouve de plus un discours 
préliminaire pouvant servir de ré¬ 
sumé historique et biographique à 
l’étude élémentaire des sciences mé¬ 
dicales, et un appendice bibliogra¬ 
phique à l’usagé des candidats en 
Médecine. 

Dans la crainte de m’attirer le re¬ 
proche de n’avoir point' fait con- 



( xj ) 

naître à Félève toutes les formalités à 
remplir pour pouvoir être inscrit sur 
les registres des Facultés de Méde¬ 
cine, à l’effet d’y suivre les cours, et 
de ne pas leur avoir mis sous les yeux 
le tableau classique relatif à ce sujet, 
ainsi que le tarif des frais d’études, 
je vais reproduire ici les articles du > 
Code concernant Vadmission des élè¬ 
ves, inscriptions, examens et récep¬ 
tions. 

Extrait de V Ordonnance du Roi, en 
date du 2 février 1828 , portant la 
nouvelle organisation des Facul¬ 
tés de Médecine. 

TITRE m. 

Admission des élèves et inscriptions. 

Art. 23. Les études des élèves se¬ 
ront attestées par des inscriptions 
prises une à une, tous les trois rnois. 


( ) 

pendant la première quinzaine de 
ehaqne trimestre. 

It sera ouvert, à cet effèi, au bti- 
reau de la Faculté,,un registre, côté 
çt paraphé par le doyen, sur lequel 
les élèves apposeront de leur propre 
main leurs noms, prénoms, âge, 
lieu de naissance, leur demeure ac- 
tuèlle, le numéro de l’inscription 
qu’il prendront > la date du jour et 
de l’année, et enfin leur signature. Il 
sera délivré à chaque élève ainsi in¬ 
scrit une carte d’inscription. 

24. Nul ne sera admis à prendre 
desinscriptiona, s’il ne produit 
1 °. Son acte de naissance j 
2 ®. Un certificat de bonne conduite 
et de bonnes moeurs délivré par le 
maire de sa commune et confirmé 
par le préfet ; 

diidome de bachelier èshlet- 
tresetcelui de baohelier ès^^eiencefe. 
4°. S’il est mi’neuri le consentement 



( xüj ) 

de ses pareils ou tuteur à ce qu’il 
suive le& cours de la Faculté. 

Extrait du registre des délibérations 
du Conseil royal de VInstruction 
publique, : 

( Procès-verbal dfe l'a séance du 12 avril 1823 . ) 

Le Conseil royal de l’Instruction 
publique, 

VU l’ordonnance du % février 18 2 5* 
portant la nouvelle organisation des 
Facultés de Médecine, et nommé¬ 
ment l’article 4o qui charge le grand- 
mai tre et le Conseil de faire toua rè- 
glemens et donner toutes instrue- 
tions rendus néc^aires par ladite 
ordonnance jfN 

Arrête ce qui suit : 

Tableau des cours: 

Art. i«‘ . Les étudians de première 
année seront tenus de suivre les cours 



( xiv ) 

d’Anatomie, de Physiologie, de Chi¬ 
mie, de Physique médicale, de Bota¬ 
nique et d’Hygiène ; 

Les étudians de seconde année, 
les cours d’Anatomie, de Physiologie, 
de Pathologie externe, d’Hygiène, 
de Médecine opératoire et de Phar¬ 
macologie ; 

Les étudians de troisième année, 
les cours de Médecine opératoire, de 
Pathologie externe, de Pathologie in¬ 
terne , de Clinique interne , de Clini¬ 
que externe, de Thérapeutique et de 
matière médicale j 

Les étudians de quatrième année, 
les cours de Clinique interne, de Cli¬ 
nique externe, de Pathologie interne, 
de Médecine légale, de Thérapeutique 
et d’accouchemens. 



( ) 


Extrait de la loi du (9 ventôse an 11 

( 10 mars i 8 o 3 J ^ relative à V exer¬ 
cice de la Médecine : 

TITRE IL 

Des examens et réceptions. 

Art. 5. Il sera ouvert, dans cha¬ 
cune des trois Écoles spéciales de 
Médecine, des examens pour la ré¬ 
ception des docteurs en Médecine ou 
en Chirurgie. 

6. Ces examens seront au nombre 
de cinq, savoir : 

Le premier, sur l’Anatomie et la 
Physiologie^ 

Le deuxième, sur la Pathologie et 
la Nosologie ; 

Le troisième, sur la Chimie, la 
matière médicale et la Pharmacie ; 

Le quatrième, sur l’Hygiène et la 
Médecine légale ; 



( ) ) 

Le cinquième, sur la Clinique in¬ 
terne ou externe, suivant lé titre de 
docteur en Médecine ou de dbçteur 
en Chirurgie que l’aspirant^ voudra 
acquérir. 

7. Après les cinq examens, l’aspi¬ 
rant sera tenu de soutenir une thçse 
qu’il aura écrite en latin ou en fran¬ 
çais. 

8. Les éiudians ne pourron t se pré¬ 
senter aux examens des écoles qu’a- 
près avoir suivi pendant quatre an¬ 
nées l’une ou l’autre d’entre elles et 
acquitté les frais d’étude. 

Nota. Si utio thèse répandue dans le 
public n’était pas conforaie au manuscirit 
qui aurait éifé sciitrais à l’exameii du prési¬ 
dent , ou si elle avait été inaprinaée avant 
que le imausccit eût été levêtu de sa si¬ 
gnature , elle serait censée non ayepue. Si 
l’épreuve avait été subie par le candidat, 
cette épreuve serait nuHe par ce fait seul j 
le diplôme de docteur ne Kû serait pas Ûè- 


( xvij ) 

îivré ou serait annulé ; et, dans tous les 
cas, il ne pourrait soutenir une nouvelle 
thèse que sur une autre matière, et après 
un délai qui serait fixé par le conseil royal; 
le tout sans préjudice des autres peines 
académiques qui pourraient être encourues 
par le candidat à raison des principes con¬ 
tenus dans la thèse imprimée ou répandue 
en contravention au règlement. 

Les sommes à payer pour frais d’étudès 
seront réparties sur les inscriptions, con¬ 
formément au taldeau ci-joint. 

Tableau concernant le montant des in¬ 
scriptions, des examens et thèses. 

Quinzeinscriptionsà 5 ofr.chaque nSofr. 

La seizième, 35 

Cinq examens à 3 o fr., i 5 o 

Thèse, y compris le droit du sceau, 1 65 

I loofr. 

(Voyez le procès-verbal de la séance du 
12 avril 1823, extrait du registre des déli¬ 
bérations du conseil royal de l’instruction 
publique, page 160 du Code des Méde¬ 
cins, etc. ) 


,1'îî’ '.■. ^srw^v,.J„-> v.T', , . 

-or. J . .1*1 ■j<’. - : * 

TiDt j’j#-; )'!: iP.: ■ 

.'il'OO l î ' 

uh sjsüii'Vj fil ; 

-il^b cît^f.rjîïfr^'î'fMfb- , 

"nüi'-Jfrii'-'ni'I •!■ l; P : 
■*eiVib\f\. V>ii t.) jiiy o'h 


iw - . î 


. •. ■.• ' jV’ - 
uoMy.'.-v. 



y> o^ôji r 


•>î ' » '•î'Y ' 
D-f.P ÎH'.-.' 

■> '.rnC r-.i 
;;j ,oyj)iîdii î 
( fii^ . Zï(vi 




DISCOURS PRÉLIMINAIRE. 


De jour en jour s’agrandit le domaine de 
l’intelligence , et l’on peut présager sans 
crainte que les connaissances humaines ne 
feront plus de marche rétrograde; on vit 
cependant à des époques fameuses succéder 
plusieurs siècles de médiocrité et de barba¬ 
rie ; mais la cause même de cette dégrada lion 
assure un sort contraire aux siècles à venir. 

Le génie n’est pas de tous les temps; 
plusieurs siècles le préparent : il brille et 
disparait le même jour pour ne plus se re¬ 
produire qu’âprès une longue suite d’an- 
hées : semblable au météore qui, à travers 
les ombres de la nuit, éblouit le ciel et la 
terre de sa clarté, fugitive, son existence 
n’est qu’éphémère; elle s’évanouit, et laisse 
aux ténèbres l’empire de l’univers. 

Ainsi, sur les pas du génie , l’ignorance 
reprendrait toujours dans le monde sa tran¬ 
quille possession, si l’art ne savait recueillir, 
fixer et perpétuer sa lumière. L’imprimerie 




de nos jours s’est emparée des débris de 
trente siècles, et les a tellement multipliés, 
qu’ils parviendront sans naufrage à la pos¬ 
térité la plus reculée; et déjà, de tous côtés, 
on forme d’immenses réservoirs où l’on ac¬ 
cumule avec les anciennes toutes les décou¬ 
vertes nouvelles. 

Sa compagne inséparable et son égale au 
moins pour l’utilité, l’éducation, perfec¬ 
tionne et peut seule nous faire connaître les 
grands bienfaits de l’imprimerie. Sitôt que 
le jeune cerveau de l’enfant est capable de 
recevoir les impressions extérieures, de les 
retenir, de les comparer, un sage directeur 
l’enrichit des trésors scientifiques qu’urt 
grand homme souvent n’a connu qu’au 
déclin de ses jours. De là, notre jeune élève, 
avec toutes les lumières de son prédéces¬ 
seur, marche à la découverte de nouveaux 
secrets qui, jusque là sans doute, ont 
échappé aux recherches infructueuses de 
l’observation. Il les trouve et les ajoute au 
champ intarissable des connaissances; ainsi 
successivement les erreurs se détruisent, et 
la lumière jaillit de jour en jour plus vive 
du sein des ténèbres. 



( 3 ) - 

Avec une rapidité progressive, l’esprit hu¬ 
main s’avance vers sa perfection j et notre 
siècle a vu des progrès sîsensibles et si grands, 
qu’il n’a pas manqué de se parer du titre fas¬ 
tueux , sans doute, de Siècle des lumières; 
puisque dans l’hypothèse de la marche pro¬ 
gressive de l’intelligence , les générations 
futures s’arracheront sucessivement , pen^ 
dant bien des siècles encore, le trône de la 
supériorité. 

Dans le cadre plus ou moins avancé des 
connaissances humaines , la branche qui 
nous occupe n’est pas moins fertile que 
toute autre en-considérations intéressantes 
et instructives. La première, par la gran¬ 
deur et la noblesse jde ses intentions, la 
Médecine ne marche inférieure à aucune 
autre science par la hauteur et la perfec¬ 
tion de ses lumières. Autrefois en butte aie: 
traits, peut-être mérités, de la satire e:, i 
ridicule, elle devient aujourd’hui l’< 
de la vénération des peuples. Dégagée . ■. 
charlatanisme et de la pédanterie de IV i, 
elle appelle à son secours le flambea : -. ' 
et fidèle du raisonnement et de la pL. . î 
phiej et par cet heureux alliage, » ! - " 


( 4 ) _ 

prend sur toutes les professions cette supé¬ 
riorité d’intérêt, d’estime et d’utilité, que 
lui assurent les voeux de la nature, et les 
bénédictions de la plus intéressante partie 
de la société, les bénédictions de l’huma¬ 
nité souffrante et régénérée. 

Si, grossière et simple encore dans son 
enfance, la Médecine mérita, chez l’anti¬ 
quité payenne, des autels j quelle sera donc 
sa récompense dans un siècle où elle fleurit 
avec tant d’éclat, illustrée par des succès 
rapides, constans et journaliers? C’est au 
nom de l’illustre Fourcroy que se rattache 
l’époque de la régénération ou l’ère nou¬ 
velle de la Médecine en France. Alors elle 
s’enrichit d’un grand nombre de décou¬ 
vertes importantes, justifiées aujourd’hui 
P ar l’ex P érien ceetsanc tion néespar la raison. 

Fourcroy distingua le premier avec soin 
les principes les plus généraux des substan¬ 
ces animales solides. Il reconnut une ma¬ 
tière grasse dans la composition des corps 
' placés dans la terre, et lui donna le nom 
^adipocire. 

L’examen du sang lui offrit la présence 
de la gélatine et quelquefois de la bile. Ce- 



(O 

lui de l’urine des enfans lui démontra l’ab-* 
sence de l’acide phosphorique. 

Aidé des lumières du célèbre Tauquelin, 
la composition des larmes, de la salive, etc., 
fut connue. Tous les deux donnèrent le 
nom d^urée à une nouvelle substance qu’ils 
trouvèrent dans l’urine. Ce fut surtout dans 
l’examen des calculs urinaires qu’ils pous¬ 
sèrent leurs recherches; ils en analysèrent 
un nombre infini; cette analyse les con¬ 
duisit à la découverte de plusieurs espèces 
distinctes; ils espéraient qu’après cette dé¬ 
couverte ils trouveraient le moyen de dis¬ 
soudre les calculs dans la vessie ; mais leur 
attente fut bien déçue. 

M. Thénard, après avoir étudié la bile 
et la chair des animaux, trouva dans la 
première un principe sucré auquel il donna 
le nom de picromel; et dans la seconde, 
un principe colorant qu’il qualifia de celui 
de osmazome. 

Alors parurent plusieurs chimistes célè¬ 
bres; mais comme l’observe très bien M. Re- 
nauldin (*) : « Personne n’ignore les progrès 


P) Dictionn. des Scienc. mèd ., introd. 



( 6 ) 

étonnans que la cliimie dut aux travaux de 
l’immortel et infortuné Lavoisier et à cette 
fameuse réunion des chimistes français les 
plus distingués qui, travaillant à anéantir 
les vieilles erreurs, à étendre la nouvelle 
doctrine par leurs talens et leurs propres dé¬ 
couvertes, et sentant le besoin de réformer 
complètement le langage obscur et bar¬ 
bare de l’ancienne théorie , créèrent une 
nomenclature fondée sur les principes les 
plus lumineux , facilitèrent puissamment 
par là l’enseignement de cette science 
expérimentale, assurèrent ainsi la, supé¬ 
riorité de la Chimie française, et tiàom- 
phèrent de tous les efforts tentés pour la 
renverser. Depuis cette heureuse révolu¬ 
tion , la Chimie,, soit générale, soit parti¬ 
culière, soit appliquée, n’a cessé d’enri¬ 
chir son domaine et d’étendre ses rap¬ 
ports par le nombre et l’importance de 
ses découvertes , parmi lesquelles nous 
comptons principalement l’acquisition de 
nouveaux élémens métalliques et terreux 
et de nouveaux acides, l’étude des com¬ 
binaisons salines et gazeuses, celles des 
oxides métalliques, la connaissance des 



il) 

produits des corps organisés, etc., etc. » 
La Physique, considérée dans ses rap¬ 
ports avec la Médecine, ne tarda pas à 
fixer l’attention de quelques médecins cé¬ 
lèbres. MM. Andry et Thouret-firent des 
recherches sur l’électricité et le fluide ma¬ 
gnétique pour en obtenir des indications 
curatives, et tracer une route nouvelle à 
ceux qui devaient leur succéder. Gal- 
vani, conduit par le hasard, découvrit un 
nouveau fluide qui bientôt reçut le nom do 
son inventeur (*) ; après lui, Yolta, par un 
nouvel appareil, simplifia la doctrine du 
galvanisme, qui fut propagée et enseignée 
par de Humbold, Hallé, Nysten, etc. A’ 
l’aide des expériences qu’ils firent, ils eu¬ 
rent sujet de s’apercevoir que des sen¬ 
sations douloureuses, des picotemens, le 
sentiment de la brûlure, étant le résultat de 
l’application dufluide galvaniquesur des par¬ 
ties qui restaient insensibles aux étincelles 
électriques, on pourrait employer ce fluide 
avec avantage aux traitemens des para¬ 
lysies. 


(^) Cotugno avait déjà aperçu ce fluide. 



( 8 ) 

Si nous passons à l’histoire naturelle des 
corps organisés, nous y voyons ce-que peut 
l’assiduité d’un travail minutieux et péni¬ 
ble jointe à une patience à toute épreuve. 
Les secrets de la nature furent surpris , et 
MM. de Jussieu, Desfontaines, De Can- 
doüe et Richard, en se servant du flam¬ 
beau de l’Anatomie pour éclairer la Physio¬ 
logie des plantes , portèrent, pour ainsi 
dire, l’Histoire naturelle à son dernier de¬ 
gré de perfection. 

La Zoologie, beaucoup plus étendue que 
la Botanique , fut le sujet de recherches 
neuves et fécondes dues à la dissection des 
animaux et aux classifications fondées sur 
l’éxamen des organes et de leurs fonctions. 
IjCs ouvrages de Buffon furent continués 
par M. de Lacépède, et l’Anatomie com¬ 
parée brilla d’un jour nouveau sous les aus¬ 
pices de MM. Cuvier et Dumeril. Tels fu¬ 
rent les progrès des sciences accèssoires à 
la Médecine, et dont nous n’avons offert ici 
qu’un tableau général. 

L’examen des sciences médicales propre¬ 
ment dites nous offre également des décou¬ 
vertes et des améliorations. L’Anatomie et 



( 9 ) 

la Physiologie humaines ne commencèrent 
à être cultivées avec beaucoup de succès 
qu’à l’époque où Sœmmering fit sentir la 
nécessité de réunir ces deux branches, et 
de les étudier simultanément. M. Chaus- 
sier s’occupa de réformer la nomenclature 
anatomique, et d’en faciliter l’étude par 
une méthode tirée de la position et de l’at¬ 
tache des parties. Nous devons à M. Boyer 
un traité complet d’Anatomie, où les des¬ 
criptions se trouvent tracées avec la plus 
grande exactitude, mais quelquefois avec 
des détails trop minutieux. « Si cette ma^ 
nière de considérer l’Anatomie, si la plus 
rigoureuse exactitude dans les descrip^ 
lions , si le fidèle tableau de tous les dé¬ 
tails étaient les conditions uniques impo¬ 
sées à celui qui écrit sur cette science, 
l’ouvrage de M. Boyer ne laisserait rien 
à désirer sur tous les points qui, sans- 
doute, sont les plus importans, mais aux¬ 
quels quelques autres encore doivent être 
associés (i). » 

Bichat, dans un ouvrage qu’il publia à 


(l) Bichat. Disc, prélini, de VAnat. descrip^ 


eette époque, joignit à l’anatomie de l’a¬ 
dulte , l’anatomie comparée des divers 
âges, et répandit sur un sujet aride par lui- 
même des considérations qui en diminuent 
le dégoût 5 enfin, d’après les mouvemens 
des animaux , il fit un exposé complet du 
mécanisme animal. Enfant de son seul gé- 
" nie, dans l’âge où les autres à peine com¬ 
mencent à penser, Bichat, par ses produc¬ 
tions , s’acquit des droits incontestables à 
l’immortalité. L’Anatomie, sous son scalpel, 
étudiée, analysée jusque dans ses plus minu¬ 
tieux détails, lui découvrit les secrets d’une 
saine Physiologie, dont les bases servent en¬ 
core de guide à nos plus éclairés praticiens. 

M. le professeur Richerand ne contribua 
pas peu à la dégager des complications 
obscures et fastidieuses qui entravaient sa 
marche ; il accéléra son avancement, lui 
'donna un haut degré d’utilité, et lui assigna 
une place assez élevée parmi les branches di¬ 
verses qui composent l’étude de la Médecine. 

La Pathologie médicale , moins heu¬ 
reuse , moins cultivée, languissait dans une 
honteuse médiocrité, lorsqu’elle fut tirée 
de son état stationnaire par cette fameuse 



( II ) 

Nosograplne philosophique où M. le profes¬ 
seur Pinel applique avec tant d’avantage 
les règles de l’analyse à l’étude et au trai¬ 
tement des maladies internes. 

Cette époque vit aussi naître beaucoup 
de productions sur des points particuliers 
de la science. Les considérations médico • 
philosophiques sur l’aliénation mentale, et 
les observations cliniques sur les maladies 
aiguës, par M. Pinel, fixèrent de nouveau 
l’attention des médecins. MM. Portai et 
Baylé firent de nouvelles recherches sur la 
.phthisie pulmonaire. Corvisart découvrit le 
voile qui cachait les maladies du coeur et 
des gros vaisseaux ; M. Husson donna un 
traité précieux sur la vaccine; et les affections 
culannées furent approfohdiés èt décrites 
avec la sagacité la plus grande par M. Alibert. 

Il restait un point de la Pathologie telle¬ 
ment obscur, qu’aucun médecin ne s’y 
était frayé une route ; il fallait un homme 
qui, comme Bichat, Comptant seulement 
sur sa patience , ses recherches et ses con¬ 
naissances , vînt l’éclairer ; M. Broussais fut 
cet homme ; il mit à découvert les inflam¬ 
mations chroniques des organes pulrao- 


tialres et abdominaux; et par une consé¬ 
quence nécessaire de ces découvertes, il a 
fondé une école dont le résultat a été de 
purger la Médecine de beaucoup d’erreurs 
qui s’y étaient glissées, et qui provenaient 
d’une mauvaise observation. 

oc Malgré le trouble d’une révolution af¬ 
freuse qui tendait à éteindre le flambeau 
des sciences pour nous plonger dans la 
nuit des ténèbres , la Chirurgie, à la fa- 
veur de son indispensabJe utilité, échappe 
à la proscription, générale , poursuit le 
cours de ses brillantes conquêtes , et, 
s’élève à ce haut degré d’illustration où 
nous la voyons aujourd’hui placée. 

» Trop tôt enlevé à son art qu’il cultiva 
avec tant de fruit, le modeste Chopart se 
fait remarquer par cette solidité de juge¬ 
ment qui rend l’observation uUle et fé¬ 
conde, et nous laisse, dans ses essais sur 
les maladies des voies urinaires , un té¬ 
moignage de ce qu’il eût pu faire s’il eût 
vécu. Son digne ami, l’infatigable De- 
saült, génie inculte mais hardi, s’ouvre 
une voie toute nouvelle, donne une im¬ 
pulsion extraordinaire aux études chirmv 



( '3 ) 

gicales, se livre avec le zèle, le plus ardent 
aux pénibles fonctions de l’enseignement 
clinique , porte la conviction dans les es¬ 
prits les plus froids par l’ascendant irré¬ 
sistible d’une éloquence toute en action, 
et parvient, dans ces temps désastreux où 
le talent se voyait proscrit, entouré de 
dangers ou réduit au silence, à former une 
école fameuse dont les nombreux élèves 
ont porté par toute l’Europe la gloire de 
la Chirurgie française (*). » 

M. le professeur Riclierand , riche de ses 
propres idées, riche encore des idées d’au¬ 
trui qu’il semble créer en se les appro¬ 
priant, rangea sous le joug commode d’une 
exacte et parfaite classification , tous les 
préceptes de l’art chirurgical. M. le pro¬ 
fesseur Boyer, dans un ouvrage où il s’é¬ 
lève à de plus hautes considérations, nous 
donna, avec son illustre confrère , la me¬ 
sure de cette perfection où tant d’excellens 
médecins ont porté de nos jours l’histoire 
des maladies chirurgicales (**)• 


(*) Renauldin. Introduct. aux Sciences méd. 
Pour la Chirurgie militaire, indiquer les tra- 


(H) 

L’Hygiène n’est point restée 'station-r 
naire. Enrichie par les découvertes nou¬ 
velles des sciences accessoires, elle acquit 
les améliorations les plus importantes. 
Hallé, dont l’Ecole de Médecine déplore 
encore la perte, sut donner à cette partie 
de la thérapeutique un lustre tout-à-fait 
nouveau. La doctrine qu’il professa fut adop¬ 
tée et propagée par ses nombreux disciples. 
On la retrouve encore tout entière dans les 
leçons publiques du professeur qui lui a suc¬ 
cédé dans la carrière de l’enseignement. 

Parmi les productions principales qui 
ont été publiées à ce sujet, nous citerons 
avec un sentiment d’admiration et de re¬ 
connaissance la découverte de Guyton de 
Morveau, qui a pour effet d’anéantir les 
propriétés funestes des atmosphères viciées, 
de prévenir par là le développement des 
fléaux contagieux, et d’arrêter leurs ravages 
parmi les grandes réunions d’hommes dans 
les hôpitaux , les vaisseaux et les prisons ; 
la méthode curative du docteur Portai, re¬ 


vaux de MM. Percy, Heurteloup, Larrey, etc., 
c'est assez en faire l’éloge, 



( i5 ) 

laùive aux personnes asphyxiées par diver¬ 
ses causes^ qui reçut a cette époque une 
approbation universelle; et enfin nous ter¬ 
minerons par l’indication de l’ouvrage de 
Tourtelle, qui, sans contenir rien d’origi¬ 
nal, se trouve rédigé avec tout le talent 
d’un médecin observateur. 

La matière médicale avait besoin d’une 
réforme ; M. Alibert, se servant des travaux 
de ses devanciers, construisit un plan de 
matière médicale basée sur la division des 
systèmes et des appareils ; le remède en 
effet découle tout naturellement d’une in¬ 
dication lucide et bien déterminée. M. Bar¬ 
bier , après lui , dans un ouvrage sur le 
même sujet, ne fit qu’accroître une répu¬ 
tation fondée déjà sur plusieurs travaux 
remarquables. 

L’état où se trouvait la science des opé¬ 
rations rendait indispensable la publication 
d’un ouvrage qui réunît toutes les recher¬ 
ches, et tous les travaux épars çà et la 
dans des monographies; Sabatier, qui s’oc¬ 
cupait de les rassembler depuis long-temps 
et de les mûrir d’après sa propre expérience 
et la lecture des meilleurs auteurs, fit pa- 


( i6) 

raître sa médecine opératoire qui obtint un 
suffrage complet. MM. Samson et Bégin 
viennent d’en donner une nouvelle édition, 
corrigée et revue sous les yeux du profes¬ 
seur Dupuytren. 

Beaudelocque, jaloux de completter la 
série immense des travaux qui composent 
le vaste domaine de la Médecine, s’appli¬ 
qua spécialement à perfectionner la théorie 
et la pratique des accoucliemens. Son ou¬ 
vrage semblait fermer le champ des décou¬ 
vertes ; mais MM. Gardien, Capuron et 
Maygrier ont montré que dans cette partie 
il restait encore à glaner, je dirai même à 
moissonner. 

Nous ne terminerons point cet aperçu 
historique sans parler des productions prin¬ 
cipales relatives à la jurisprudence et la 
police médicales. MM. Foderé et Mahon 
publièrent des traités complets de Méde¬ 
cine légale. Belloc fit paraître son manuel, 
et successivement cette partie complémen¬ 
taire des études médicales fut cultivée avec 
succès par des savans dont la réputation 
ne date que de l’époque actuelle. 

Mais au milieu de cet océan de lumières, 



( ï? ) 

h*eot-il point encore. quelque chose que 
puisse désirer, pour le perfectionnement de 
la science, et l’élève et le maître ? Ce serait 
la plus parfaite abnégation de la modestie 
et du ban sens, de soutenir que la Méde¬ 
cine n’a plus rien à faire , et que les races 
futures ne pourront qu’admirer et ]amais 
dépasser l’ouvrage de leurs illustres prédé¬ 
cesseurs. Tous les jours, quelque nouvelle 
découverte, tout en ajoutant à sa perfection, 
nous découvre qu’elle est incomplète et 
perfectible dans mille pojnts divers. Tel 
mal réputé incurable trouve une cure ra¬ 
dicale 5 et tel autre dont les causes sont 
ignorées, reste inaccessible à toute indica¬ 
tion curative. Avec le monde l’art vieillit j 
et sa vieillesse, plus elle sera prolongée , 
plus elle se couronnera des avantages incal¬ 
culables d’une plus mûre observation et 
d’une plus longue expérience. 

Si nous jetons un coup d’œil sur l’ensei¬ 
gnement de cette science, nous la verrons 
obtenir de nouveaux succès par l’emploi 
des nouvelles méthodes mises successive¬ 
ment en usage. Chaque branche de la Mé¬ 
decine voit à sa tête un professeur qui s’ac- 


( i8 ) 

quitte en général avec distinction de la 
tâche confiée à ses soins. Du haut de la 
chaire qu’il a souvent illustrée, il commu¬ 
nique à ses auditeurs des réflexions pro¬ 
fondes et lumineuses dont son intégrité et sa 
haute intelligence garantissent l’exactitude 
et la vérité ; il développe les plus secrets 
replis de son art, et s’élève jusqu’aux plus 
sublimes considérations. Esprit supérieur, 
il donne des déveîoppemens en harmonie 
avec l’étendue de ses connaissances et Félé- 
vation de son talent. 

Mais ne peut-on accélérer l’amélioration 
qu’apporte en toutes choses la marche lente 
et tardive des siècles? On le sait, et nous 
l’avons déjà dit, du consentement univer¬ 
sel de tous les peuples civilisés, pour at-' 
teindre à ce résultat désirable, le moyen 
seul facile et possible dépend de l’éducation 
que de bonne heure le maître judicieux et 
profond donne à l’élève studieux et docile qui 
doitluisuccéderdansla carrièredes sciences. 

Les impressions de l’enfance se conser¬ 
vent jusqu’à l’extrême vieillesse^ les sou¬ 
venirs bons ou mauvais sont forts et cUira^ 
blés J aussi ne saurait-on prendre trop de 


( 19 ) 

précautions pour graver dans leur mémoire 
l’ordre et la vérité en toutes choses. 

L’homme déjà mûr par le nombre de 
ses années ne fait que naître pour la 
science ; il faut le traiter comme tel. La 
Médecine, par dessus tout, livrée à tant de 
faux systèmes, tant d’opinions erronées, 
semble réclamer la plus exacte vigilance 
dans l’instruction de ses jeunes néophytes; 
or, pour ne parler que de la Faculté de 
Paris , qui sur toutes celles^ de l’Europe 
conserve une si grande supériorité, laisse- 
t-elle quelque chose à désirer sous le rap¬ 
port de l’enseignement et de ses divers 
modes? Tout en répondant affirmativement 
à cette question, nous dirons qu’elle fait 
tout ce qu’elle doit faire pour sa gloire et 
son établissement; mais fait-elle tout ce qui 
entre dans l’intérêt de ses élèves ? Non, 
sans doute. Peu de paroles suffisent pour 
prouver le contraire. 

L’élève, lancé du fond d’un collège dans 
la Faculté, quittant les bancs philosophi¬ 
ques pour venir s’asseoir devant une ciiaire 
d’Anatomie générale ou de Physiologie ^ 
peut-il d’abord retirer quelque avantage 


( 2:0 ) 

des leçons de son illustre proFesseur, at^ 
teindre à la hauteur de ses idées, et le 
suivre dans sa marche rapide? Je né le 
pense pas. Auditeur froid et stupide, il se 
croit transplanté sous un hémisphère in¬ 
connu, il voit partout des objets étrangers ; 
des sons bizarres, inintelligibles viennent 
frapper ses oreilles ; l’ennui s’empare de ses 
sens ; et, l’imagination glacée, il remet à la 
prochaine année le bonheur de suivit un 
cours d’Anatomie et de l’entendre ; le temps 
fuit cependant, et sa perte est irrépai-able. 

Si l’élève qui se livre à Fétude des scienr 
ces médicales, déjà avec ce raisonnement 
et cette intelligence que supposent toujours 
la connaissance de l’art de bien dire et celui 
dé penser juste; si, dis-je, cet élève ne 
peut forcer son dégoût aux détails d’une 
Anatomie, au premier coup d’oeil, sèche et 
fastidieuse, et d’une Physiologie d’abord 
obscure et incompréhensible , quel sera le 
sort du malheureux jeune homme qui ^ ne 
pouvant aspirer au grade de docteur, sort 
pour la première fois de la maison pater¬ 
nelle, sans autre disposition antécédente 
qu’une envie démesurée de s’instruire ? 



( } 

Comme bienlôt s’évanouissent ses meiï- 
. leures résolutions! Que peuvent elles contre 
l’ennui ou plutôt contre le manque absolu 
d’intelligence et d’aptitude au travail qu’on 
lui propose ? 

J’ai vu des élèves suivre indistinctement 
tous les cours, se rouler avec la multitude 
dans un vaste amphithéâtre où le mur¬ 
mure continuel qui y règne empêche la 
voix du démonstrateur de se faire enten¬ 
dre. D’ailleurs, qu’un ordre éternel préside 
à ces leçons, comment la mémoire pour¬ 
rait-elle retenir tous les détails minutieux 
qui frappent son oreille. Le professeur à 
eessé de parler , et déjà dans le cerveau de 
l’élève il ne reste plus que les traces d’une 
impression fugitive, ccL’élève abandonné à 
lui-même n’a pas le discernement néces¬ 
saire pour connaître les cours par où il doi^ 
commencer; il veut d’abord les essaye!’ 
tous, pour voir quel est celui qui l’inté¬ 
resse le plus, et il perd un tems précieqx 
dans cette pénible fluctuation ; s’il entie' 
dans une bibliothèque composée de livres 
de Médecine, il y volt une multitude de 
volumes dont il n’achëverait pas la lecture, 


( 22 ) 

quand bien même il y consacrerait sa vie 
entière. Cette impossibilité de tout enten¬ 
dre et de tout lire, peut le jeter dans le dé¬ 
couragement, et lui faire abandonner une 
carrière dans laquelle il était peut-être 
destiné à s’illustrer (*). » 

Quel serait donc le moyen de remédier 
à ces inconvéniens ? Ce serait de faire le 
choix d’une bonne méthode, (c Cette mé^ 
thode, dit M. Prunelle , forme un 
objet capital dans l’éducation des mé¬ 
decins. Les jeunes gens, emportés par 
l’ardeur de s’instruire, veulent tout sa^ 
voir à la fois; d’autres, moins laborieux; 
se dégoûtent en apercevant tout ce qu’ils 
ont à apprendre. Pour assurer les progrès 
des uns et des autres , il faut donc leur 
offrir un plan régulier des travaux qu’ils 
puissent exécuter peu à peu ; il faut leur 
montrer comment les diverses connais¬ 
sances qui composent la science de la 


P) Vaidy. Méthodologie médicale ^ Dict, des 
Sciere, médic. 

C'') Discours prononcé à la Faculté de Mont^ 
pelliei’. 



(23 

médecine peuvent conduire de Tune à 
l’autre, quoiqu’elles se trouvent étroite¬ 
ment unies ; il faut régler l’occupation 
de chaque Jour, de chaque heure, pour 
ne point effrayer par la masse des con¬ 
naissances nécessaires à un médecin • il 
faut, pour tout dire en un mot, déter¬ 
miner l’emploi de chaque année, de cha¬ 
que mois du cours dé scolarité. Sans une 
méthode pareille, la tête de l’élève semble 
un véritable chaos, et la confusion y aug¬ 
mente, en raison directe du nombre d’idées 
qu’il accumule. » 

c( Sans un plan sagement combiné , dit 
le professeur Pinel, et poursuivi avec une 
constance et un courage imperturbables, 
les années s’écoulent, les faits qu’on ob¬ 
serve ne sont point rapportés à des prin¬ 
cipes généraux ; on n’en conserve qu’une 
faible image dans la mémoire et sou¬ 
vent des préventions erronées, et c’est 
ainsi qu’on continue, le reste de sa vie, 
de prendre pour guide un instinct ma¬ 
chinal dans les sentiers tortueux dé la 
routine. » 

Si nous voulions, pour prouvei* cette as- 


( 24 ) 

gertion, retnonter aux modèles de Fanti-' 
(fuité, et voir quels moyens employèrent 
Hippocrate, Galien, Celse, Cælius Aure-^ 
Hanus, Paul d’CEgine, etc., pour acquérin’ 
la célébrité que les siècles ont confirmée , 
nous pourrions nous convaincre qu’ils ne 
la durent qu’à l’éducation qu’ils avaient 
eue, et qu’à la méthode qu’ils mirent en 
usage dans leurs études. Nous nous borne¬ 
rons à citer Hippocrate et Galien. 

« Hippocrate, dit M. Cabanis dans son 
ouvrage sur les révolutions et la réforme 
, de la Médecine, était de la famille des 
Asclépiades. Ses ancêtres, de père en 
fils, avaient exercé , pendant dix-sept 
cents ans, la profession de médecin dans 
l’île de Cos. Entouré,. dès l’enfance , de 
tous les objets de ses études ; cultivé pai' 
les maîtres les plus célèbres dans l’élo¬ 
quence et la philosophie; enrichi du plus 
vaste recueil d’observations qui pût exis¬ 
ter alors ; enfin doué par la nature d’un 
génie à la fois observateur et étendu , 
hardi et sage, il entra dans la carrière sous 
les plus heureux auspices, et la parcou¬ 
rut pendant plus de quatre-vingts ans 



( 25 ) 

avec une gloire égaienieirt due à 'ses^ ta- 
lens et à l’élévation (le ;son caractère vér- 
tueux.» 

« Ce fut, ajoute encore M. Caîaanis, au 
mÜieu des jeux de sou eafance qu’Bip- 
pocrate reçut de la bouChe de ses païens 
les notions élémentaires de la médecine. 
C’est ainsi qu’il avait trouvé dans sa fa¬ 
mille, et pour ainsi dire autour de son 
berceau, tous les moyens de développer 
l’étendue de son génie. Mais il najl^n 
tint pas à cette première culture : en^f- 
fet, il étudia la Médecine^^s Hdrodias, 
l’Eloquence sous Gorgias^iet la Philoso¬ 
phie sous Démocrite. » • ^ 

Si nous en venons à Galien , no’ïP le 
voyons dirigé dans ses études par son père, 
sous lequel il se perfectionna dans les Ma¬ 
thématiques et la Physique. « 11 passa, dit 
M. Peyrille dans son Histoire de la Chi¬ 
rurgie, dès l’âge de quinze ans à l’é^de 
de la Philosophie sous des maîtres ha¬ 
biles. Son père ne le (juitta pas cepen¬ 
dant tant qu’il crut pouvoir lui être utile : 
il l’accompagnait chez les philosophes 
il examinait leurs mœurs tout aussi soi- 


3 


( 26 ) 

gneusement que leur doctrine ; et selon 
qu’ils étaient plus ou moins savauSj plus 
ou moins vertueux ; selon qu’il croyait 
leur secte propre à former ou à corrom¬ 
pre le cœur ou l’esprit de son pupile ,*il 
le retenait dans leur école, ou le faisait 
passer sous d’autres maîtres. » 



Page 27 


CLASSIFICATION DES SCIENCES MÉDICALES. 

i Minéralogie. 
Botanique. 

, „ . „ J Zoologie, 

f 1° Sciences naturelles.. < 


Deux parties principales, 


Physiologie. 


. 2° Sciences médicales. \ Pathologie. . 


‘ Thérapeutique.... J ^^^tière médicale... .Pharmacie. 

I r Opérations propre- 

^ Opérations.«^entdites. 


JVofa. La Médecine légale n’étant qu’une partie complémentaire des connaissances utiles aux médecins, nous 
nous sommes reseryé le droit d’en faire le sujet d’un article particulier, sans la comprendre dans le tableau ci-joint. 









NOUVEAU GUIDE 

DE 

L’ÉTUDIANT EN MÉDECINE. 

CHAPITRE PREMIER. 

Classification des sciences médicales. 

D’après l’ordre actuel des études, la Mé¬ 
decine se trouve divisée en deux parties 
principales : l’une traite des sciences dites 
naturelles ; l’autre a pour objet la connais¬ 
sance de celles qu’on appelle assez commu¬ 
nément sciences médicales^ Toutes les deuA 
se composent d’études tbéôriques et prati¬ 
ques ; l’élève qui les étudie doit commencer 
pan en connaître l’objet et les limites, sa¬ 
voir quels sont lés ouvrages dont il doit se 
servir, avoir toujours présent à la mémoire 
le tableau des cours qu’il doit suivre, et 
3. 




( 28 ) 

prendre une idée lopograpliique et clinique 
des hôpitaux et hospices qu’il doit fréquen¬ 
ter. En suivant cette marche, il doit éviter 
tout excès de méthode, qui, au lieu de le 
faire avancer vers l’ordre parfait, ne pour¬ 
rait que le faire rétrograder vers la confu¬ 
sion. De cette manière la Médecine devien¬ 
dra pour lui une étude .plus simple et plus 
substantielle. Tel est le but que nous nous 
sommes proposé d’atteindre en publiant 
ce nouveau guide de l’étudiant en Mé¬ 
decine. 

ARTICLE PREMIER. 

Sciences dites naturelles. 

Sous .)e ftitre de sciences naturelles on 
camprejid.toutes les connaissances humai- 
nss. En effet, comme Ea dit M. Gerdy dans 
sa,ihèse.inaugurale, cc toutes lespuissances 
de la nature et toutes nos professions 
peuvent, qgir ;sur d’homme,, et nous ne 
pouvons combattre ou favoriser leur in¬ 
fluence sans les avoir étudiées nt sans les 
connaître. Cependant qu’on n’adla pas 


> ( ^ 9 ) 

croire que toutes sont d’une égoile impor¬ 
tance. S’il est vrai que les astres, par 
exemple, agissent sur nous dans certaines 
phases, comme ces influences ont peu 
d’activité, les médecins peuvent en gé¬ 
néral se dispenser d’étudier la marche 
des corps célestes , leurs révolutions et 
lés positions réciproques qu’ils peuvent 
prendre' lés uns par rapport aux autres. 
Il n’en est pas de même des autres 
sciences de la nature* : la Minéralogie, la 
Botanique , la Zoologie, la Chimie , la 
Physique sont beaucoup plus importan¬ 
tes. » 

Les trois premières complettent Fétu de 
de l’Histoire naturelle. Elles nous'font con¬ 
naître les propriétés physiques des corps 
dont se composent les trois règnes de la- 
nature. Avant de se livrer aux recherches 
de la Chimie et d’étudier les lois sous l’in¬ 
fluence desquelles ces corps augmentent de 
volume, se meuvent et se multiplient, etc., 
il confient de connaître les élémens de 
l’Histoire naturelle. L’elève qui se destine 
à exercer un jour la Médecine est forcé au¬ 
jourd’hui par les lois qui régissent l’erisei- 



( 3o ) 

gnement d’en avoir quelques notions élé¬ 
mentaires. Ce n’est qu’après avoir obtenu 
le titre de bachelier ès-lettres et ès-sciences, 
qu’il lui est permis de se faire inscrire sur 
les registres des Facultés de Médecine ; mais 
les connaissances qu’il a acquises dans les 
colleges royaux ne lui suffisant pas pour 
étudier avec succès les sciences médicales 
proprement dites, nous avons cru lui rendre 
un service en lui en faisant un exposé ana¬ 
lytique pour le mettre à même de les étu¬ 
dier d’une manière plus complète à la Fa¬ 
culté des Sciences, au Collège de France, 
au Jardin du Roi, et enfin auprès de la 
Faculté de Médecine où les applications 
qui y sont démontrées se rattachent plus 
spécialement à la science qu’il doit prati¬ 
quer un jour. 

$ I. HISTOIRE NATURELLE. 

La Minéralogie, la Botanique et la Zoo¬ 
logie, comme il a été déjà dit plus haut, 
cpmplettent le yaste domaine de l’Histoire 
naturelle. 

1 *. La Minéralogie, qui a pour objet 



(3i) 

l’élude descriptive des minéraux n’est point 
enseignée d’une manière spéciale aux Fa¬ 
cultés de Médecine; mais, si l’on y réflé¬ 
chit avec attention , on verra que sous 
d’autres dénominations les cours qui doi¬ 
vent s’en occuper, existent. Nous citerons, 
par exemple, le Cours de Chimie médicale 
de M, Orfila, qui, en traitant des prbr- 
priétés cliniques d’un minéral, s’étend sur 
son histoire naturelle ; celui de M. Alibert, 
qui en nous faisant connaître les propriétés 
médicinales du soufre, par exemple, ne man¬ 
que pas d’en tracer les premières notions 
historiques; et enfin pour rendre notre as¬ 
sertion plus évidente, M. Guilbert, dans 
ses cours de Pharmacie, ne se contente pas 
de nous indiquer la manière de faire tel ou 
tel remède, sans donner préalablement des 
notions d’Histoire naturelle sur les corps 
qu’il met en usage pour confectionner tel 
ou médicament. 

D’après ce court exposé, la Minéralogie 
qui est une science dont l’ensèignement est 
confié spécialement à tel ou tel professeur 
au Collège de France, au Muséum et à la 
Faculté des Sciences, ne mérite pas de fixer 


( 32 ) 

plus long-temps notre attention en faveur 
des élèves qui considéreraient comme une 
lacnne.' dans notre article- le silence que 
nous ^rdons à son égard. 

2 °. La Botanique nousiprésente le taldean 
des végétauxnom enseigne letar connais¬ 
sance, lew dîstineliion et Heur elassilîca- 
t-ion; Son étude consisteîà connaître :• 

1 °. Les-orgaaies-des végétaux; , 

2 ,®. Les^modifications que peuv ent éprou¬ 
ver ces organes ; 

3t. Les noms des différensi organes con* 
nus, leurs modifications représentées p^r^^ 
expressions dont on a saisi le sens;, on' n’a 
plus, pour devenir botaniste, qu’à faire lé 
choix- d’un système et d^y consacrer ses 
études. 

Cette science est du nombre des eonnaisr 
sanCQs qu’un: médecin doit' posséder ; et 
parmi-ces connaissatnces elle occupe- un 
rang si distingué, que son étude est indis¬ 
pensable. 

11 n’appartient cependant qu’aux bornâ¬ 
mes qui veulent se livrer spécialement à 
celte science, de la connaître dans toute 
sou étendue; ses pi-incipes fondamentaux, 


( 33 ) 

et les moyens par lesquels on peut décou¬ 
vrir les végétaux utiles ou nuisibles à 
riiomme doivent seuls attirer l’attention de 
l’élève. 

En effet, sans la connaissance dé cette 
science, une fois médecm, il se voit obligé 
de prescrire aux malades des plantes dont 
iln’a connu la propriété quo dans les litresi 
A comlsien d’erreurs ne se voit-il pas ex¬ 
posé quand il a affaire à des herboristes 
dont Fimpéritie peut donner des plantes 
vétîéneuses dont le caractère extérieur pou¬ 
ssait avoir quelque ressemblance avec les 
plantes salutaires demandéespar le médecra * 

L’étude de la Botanique , en outre , 
eomme l’observe très bien M. Richard, 
offre Favantagede remplacer par des plantes 
qui croissent dans le pays que l’on habite, 
des plantes qui ne s’y trouvent pas, ou 
dont le prix est trop élevé. 

Comme l’observe très bien cet auteur, 
on ai ti’op exagéré les difficultés attaeliées-ài 
l’étude de cette science j de là vient que 
les jeunes gens se découragent des les pre-‘ 
miers obstacles qu’ils rencontrent. Les uns,' 
pensant que les noms seuls des plantes 


( 34) 

employées dans la Médecine leur suffit, 
surchargent leur mémoire de mots, sans 
s’arrêter au caractère et aux signes qui 
pourraient leur faire distinguer ces plantes. 
Les autres, n’étant jamais remontés aux 
principes fondamentaux, veulent recon-r 
naître les différentes espèces de plantes. 
Que s’ensuit-il? c’est que les premiers et 
les derniers n’ont que des notions extrême¬ 
ment vagues, et cjue des difficultés à vain¬ 
cre s’offrent à chaque instant j ils se décou¬ 
ragent, et renoncent à une science dont 
l’étude est très facile dès l’instant où on a 
recours à une bonne méthode. 

3 ®. La Zoologie, qui termine l’histoire des 
corps que l’on rencontre sur la surface de la 
terre, ne devient utile au médecin que par 
les notions générales qu’il acquiert sur l’or¬ 
ganisation des animaux qui présentent beau¬ 
coup d’analogie avec celle de l’hoTnme» 
L’illustre Chaussier , sans attacher à cette 
branche de l’Histoire naturelle toute l’im¬ 
portance qu’elle semble vouloir mériter, a 
considéré sous un autre point de vue l’étude 
de l’Anatomie comparée qu’il définit ainsi ; 
cette partie de la Zoonomie humaine qui 


( 35 ) 

nous fait connaître la différence de struc¬ 
ture , par rapport à l’âge, au sexe, compa¬ 
rativement à celle des animaux. L’Anatomie 
comparée étudiée d’une manière générale 
par les élèves qui se proposent dé scruter 
plus particulièrement l’organisation de 
l’homme, ne doit être à leurs yeux qu’une 
introduction préliminaire à l’étude de cette 
dernière, s’ils veulent éviter un amas de 
connaissances accessoires plus compliquées 
que celles de la Médecine proprement dite. 

§ IL CHIMIE. 

« La Chimie est une science qui apprend 
à connaître la nature des corps, ou mieux 
encore l’action intime et réciproque de 
leurs molécules intégrantes les unes sur les 
autres. ' 

» La Chimie adeuxmoyens pour connaître 
la nature intime des corps : l’analyse et la 
synthèse. Par l’analyse, elle sépare les prin¬ 
cipes constituans d’une substance compo¬ 
sée; par la synthèse, elle réunit ces prin¬ 
cipes séparés pour reformer la substance 



( 36) 

attaîysécy et prouve® l’exactitude de la 
première opération. 

» Ces moyens sont fondés sur la eonnais- 
sance aussi parfaite que possible des deux 
forces qui- mettent en raouyement tous les 
corpsi de la nature 5 savuk, l’attraction et 
la répulsion. 

» La Oiimie* a déjà rendu de- très nom¬ 
breux services à la médecine': elle est ap¬ 
pelée- à lui en- rendre encore; Non-seule^- 
menton lui doit l’analyse exacte du sang, 
du lait, de l’urine, de la sueur , de la 
sinorée, du sperme, des eaux de l’amnios, 
de la salive et de toutes les liumeurs, celle 
des os, des dents, des calculs, des cheveux, 
enfin de toutes les parties'molles ou solides 
du corps humain; mais elle a expliqué d’une 
manière satisfaisante le système de là res¬ 
piration, la diflerente coloralidn du sang 
artériel et veineux, la formation des pierres 
de la vessie et des concrétions arthritiques, 
haltération des urines dans le dlahétès su¬ 
cré:, et par analogie, les moyens de guéi’ir 
cette maladie. La Chimie-a fourni à la Mé¬ 
decine des armes contre la contagion, des 
secours dans les différentes asphyxies, des 


( 37 } 

préservatifs contre les miasmes putrides. ”» 
La Chimie peut être appliquée avec avan^ 
tage presque à toutes les parties qui com¬ 
posent la Médecine ; mais « l’immense 
quantité de détails dans lesquels un chi¬ 
miste est obligé d’entrer pour saisir l’en¬ 
semble de la science, effraie souvent le 
jeune médecin dont le temps est réclamé 
par des études plus spéciales et plus di¬ 
rectes, celles de l’Anatomie, de la Patholo¬ 
gie,de la Clinique,etc. 11 craintde se livrer 
à.la Chimie, trop attrayante poair ne pas le 
captiver ; il ne veut prendre qu’une notion 
élémentaire des principes généraux, et ne 
s’appliquer qu’aux objets qui ont un rap¬ 
port essentiel avec l’art de guérir; rarement 
ces notions suffisent, Ot il est peu de pra¬ 
ticiens pour qui elles ne soieiît pas des su¬ 
jets d’erreurs, parce qu’il est beaucoup de 
phénomènes dans la chimie animale qui 
ne peuvent être clairement expliqués que 
par celui qui possède toutes les parties de 
la science. Si an médecin ne connaît pas 
lien les affinités -^ectives, comment sau¬ 
ra-t-il ce qui se passera dans un mélange, 
lorsqu’il associera des substances qui ne 



( 38 ) 

peuvent se rencontrer ensemble sans se 
décomposer ? S’il ne connaît pas parfaite¬ 
ment la solubilité relative dès substances 
médicamenteuses, comment pourra-t-il les 
doser avec discernement, et prévoir leur 
action ? Ce sont ces difficultés qui ont en¬ 
gagé tant de praticiens à n’employer autant 
que possible que les drogues simples, et à 
se priver ainsi de l’usage des formules 
composées, dont quelques-unes sont cepen¬ 
dant d’un grand secours dans certains cas, 
quoiqu’en général on doive user avec ré¬ 
serve de la polypharmacie. » 

5III. PHYSIQUE. 

(fil serait absurde de penser qu’on ne peut 
utilement servir la Médecine qu’en l’iso¬ 
lant complètement des autres sciences. 

L’expérience du passé doit, à cet égard, 
rectifier les idées de ceux qui auraient pu 
concevoir une telle opinion. En effet, on 
ne peut nier que si, dans ces derniers 
temps, quelques-unes des branches de la 
Médecine ont réellement été perfection¬ 
nées, c’est un avantage auquel les progrès 




/ 39 ) 

des sciences physiques ont contribué, quel¬ 
quefois directement, d’autres fois indirec¬ 
tement ; et il est aisé de se convaincre que 
la plupart des découvertes récentes sont 
dues moins à des rencontres fortuites qu’à 
des considérations rationnelles indiquées 
par des notions positives et confirmées par 
l’expérience. Aussi nous sommes arrivés à 
une époque où l’on ne méconnaît plus 
l’utile influence que les connaissances phy¬ 
siques peuvent exercer sur la Médecine -, et 
si quelques personnes semblent croire que 
leur étude n’est pas toujours indispen^- 
hlement nécessaire, il est du moins aisé de 
voir que cette exception ne regarde que la 
classe des médecins uniquement empiri¬ 
ques , et ne peut s’appliquer à ceux qui, en 
pratiquant leur art, ne renoncent cepen¬ 
dant point à le perfectionner. Quant aux 
objections fondées sur les erreurs auxquelles 
une application irréfléchie des sciences phy¬ 
siques a pu ou même pourrait encore don¬ 
ner naissance, on conçoit qu’il est inutile 
de s’arrêter à les combattre , puisqu’on ne 
saurait, sans inconséquence, juger de la 
valeur intrinsèque d’une chose par le mau- 



( 4o ), 

vïvis emploi que Ton peut en foire ; et la 
question qu’il s’agit tie résoudre ne consiste 
point à prouver qu’il est possible de se trom¬ 
per, mais à montrer ce qu’il fout foire pour 
ne point s’égarer. » 

11 faut d’abord se rendre compte de ce 
qu’on doit entendrepar-Physique médicale. 

«L’iiotmme , ainsi que tous les corps qui 
reposent à la surface delà terre, placé au 
milieu de forces qui régissent l’univers, 
entraîné avec le globe qui le porte, obéit 
au même mouvement, et reçoit les mêmes 
mflnences. 

Dans ses rapports avec l’atmossphère qui 
le presse, qui le pénètre et qu’il iospire , il 
éprouve des effets dépendans de la nature 
de cette atmosphère, et des vicissitudes 
auxquelles elle est sujette dans sa densité, 
son poids total, ses mouvemens ; dans la 
quantité de lumière qui la traverse ; dans 
son état électrique et dans sa température ; 
enfin, -l’eau vaporisée et les substances 
étrangièBes qui sont répondues, suspendues 
dans jfjair,jou .mèllées avec lui, modifient 
Pbtat hygrométrique de (ce jfluide, et en al¬ 
tèrent la salulnité. 



( 4t ) 

» Le corps limnaîu , de Kiéine qne tous les 
corps pondérables qui reposent ainsi que 
lui sur le sol, tend à se précipiter avec eux 
vers lé centre terrestre. Les mouvemens 
qui portent les*autres corps vers lui, ceux ‘ 
qu’il développe lui-métne et par lesquels 
il agit sur eux, le mettent en rapport avec 
ces corps par des actions réciproques, dont 
la puissance se raestue sur les* combinai¬ 
sons diverses des masses et des vitesses*. 

«Non-seulement il éprouve dans sa tota¬ 
lité l’effet de ces actions, mais elles s’éten¬ 
dent nécessairement encore au-dedans de 
lui, sur les différentes parties qui le com¬ 
posent ; elles lés affectent spécialement, et 
en intéressent l’union de difféîentes ma¬ 
nières, selon leurs différences de position 
et de densité , selon qu’elles sont conte¬ 
nantes ou contenues; libres ou l'éunieSpar 
des connexions plus ou moins étendues , - 
l'etenues par des liens lâches ou serrés , 
suspendues ou supportées 5 selon qu’elles 
sont dures, molles, liquides' ou fluides, 
élastiques; selon que les liquides^ parcou¬ 
rent des canaux larges Ou capillaires, se' 
filticnt et séjoureient dans des aréoles ef 
4 


( 4 ^ ) 

des cellules communiquantes, ou s’accumu¬ 
lent dans des follicules ou dans de plus 
grands réservoirs. Dans tous ces cas, elles 
reçoivent d’une même impulsion, selon la 
différence de leurs densités,, des quantités 
diverses de mouvemens, et par là réagis¬ 
sent avec plus ou moins de force les unes 
sur les autres.... Une autre sorte de mou¬ 
vement communicable, les oscillations so¬ 
nores, sont aussi h armoniquemçnt parta¬ 
gées par nos organes, avec différons degrés 
de force et une factdté de transmission plus 
ou moins efficace, selon la nature des par¬ 
ties et le degré de tension dont elles sont 
susceptibles. La lumière pénètre dans notre 
œil selon les lois de là Dioptrique, etc. 
Ainsi, toutes les causes physiques qui agis¬ 
sent sur les corps ont urt effet nécessaire 
sur le corps humain et sur ses différons 
organes. 

, » Mais il est un autre principe d’actions 
et de mouvemens qui se développe au-de- 
dans des. corps vivans et organisés, qui tire 
.son origine de leur organisation même et 
de leur vie, et qui y établit une puissance 
spéciale et une nature de force d’où dé- 



rivent des actions et des effets aussi diver¬ 
sifiés que la structure de leurs organes. II 
en résulte des naouvemens, des impulsions, 
des progressions, des directions entièrement 
différons de ceux qui dérivent des causes 
générales dont l’origine est hors de nous. 
Cette force organique agit au-dehors et 
au-dedans; au-dehors, elle transporte le 
corps lui-même, le lance, maintient son 
équilibre, le soutient dans tous ses mou- 
vemens, et par la contractilité de ses mus¬ 
cles, porte ses membres sur les corps èn- 
vironnans avec une force et une vitesse 
multipliées par la- disposition des attaches 
et des leviers; au-dedans, ce sont des ca¬ 
pacités susceptibles d’extension et de con¬ 
traction qui dilatent ou compriment les 
parties contenues des muscles creux qui se 
contractent sur des liquides, et leur don¬ 
nent une impulsion plus ou moins rapide ; 
des canaux qui en déterminent la direction 
et la distribution , et en soutiennent le 
mouvement par leur réaction ; un réseau 
vasculaire, doué d’une irritabilité très 
grande , et des vaisseaux d’une extrême 
ténuité, qui, dans l’intime structure des 



( 44 ) 

viscères , exercent de nouvelles actions dont 
le mode échoppe à nos sens et à tons les 
instruraens dont ils pourraient se fortifier, 
mais dont les eSets seuls nous sont sen^ 
sibles, et démontrent une action puissante, 
efficace, capable de surmonter de grandes, 
résistances. 

» Là puissance, origine de tons ces tnou- 
vemens, est présente dans tout le cor[)s 
vivant sous autant de formes qu’il existe 
d’organes 5 son principe, quel qu?il soit, 
excité dans un point, se transmet aux ex~ 
ti’émités de l’organisation avec une rapidité 
iustanlanée. Sa force est variable autant 
que la multitude de causes qui, soit au-de- 
dans, soit au-debors, affectent les parties 
qu’elle anime ; elle s’accroît souvent par 
l'es résistances mêmes, s’élève avec la» vo^ 
lonté , s’exagère ou s’abat avec-nos pas¬ 
sions; enfin, soit qn’elle agisse de concert 
Ou eu opposition avec les causes physiques 
générales, elle surpasse ou surmonte leur 
effet, et paraît en effacer les conséquences. 

» Cependant, dans l’un et l’autre cas, ce 
serait une grande erreur que de méconT 
naître la réalité ou du concours ou de 



( 45 ) 

l’opposition de celle-ci; et s’il est possible 
de parvenir à évaluer l’étendue de la force 
organique, ce ne peut être qü’en calculant 
en même temps les forces physiques; car 
elles ont part à l’effet profluit, soit en lé 
contrariant, soit en le fîivoiâsant. Il faut 
donc, lorsqu’elles sont opposées, les ajou¬ 
tera la mesure des résultats observés, et 
les en soustraire quand elles sont favo¬ 
rables, 

» Il est donc bien nécessaire, pour con¬ 
naître exactement l’étendue des forces or¬ 
ganiques et la part qu’elles ont dans les 
phénomènes appréciables, deconnaître aussi 
les causes physiques qui les compliquent, 
et l’on conçoit dès lors à quel point la phy¬ 
sique doit être connue du médecin cu¬ 
rieux de perfectionner la. scnence de l’éco¬ 
nomie animale, et de porter son étude au 
plus grand degré d’exactitude possible. 

» Tel est le problème qui constitue ce 
qu!on doit entendre sous le titre de Phy~ 
sitfue médicale. Ge problème , pris dans 
toute son étendue, est composé de quel¬ 
ques quantités constantes et connues,-et 
d’une muUitmle d’inconnues et de varia- 


(46) 

blés ; plusieurs résultats sont, outre cela , 
affectés de perturbations nombreuses, dont 
l’analyse, par conséquent, rarement prati¬ 
cable en entier, ne peut être essayée d’après 
aucune théorie générale connue , et ne 
saurait, dans les cas même les plus simples, 
être effectuées que d’après l’obserservation 
et l’expérience. » 

ARTICLE IT. 

Scienees médicales. 

Les sciences médicales sont au nombre 
de trois : la Zoonomie, la Pathologie, la 
Thérapeutique. 

§ I. ZOONOMIE. 

L’étude de la Zoonomie comprend la 
description de toutes les parties du corps 
humain , et la connaissance des fonctions 
qu’elles remplissent. Cette branche de la 
Médecine est subdivisée en- Anatomie et 
Physiologie. 

i®. L’Anatomie, considérée sousîepointde 


( 47 ) 

Yiie le plus pliilosophique, traite des élémens 
organiques, dessystèmes, des organes et des 
rapports respectifs qu’ils présentent entre 
eux, en les examinant dans chaque région du 
corps, depuis la peau jusqu’aux os, soit dans 
Tétât de santé, soit dans Tétai de maladie. 

Les anatomistes modernes ne sont par¬ 
venus à simplifier l’étude de cette science 
qu’après s’être servi pendant long-temps 
d’une infinité de dénominations toutes plus 
arbitraires les unes que les autres : aussi, le 
temps est venu où, à l’exemple du profes¬ 
seur distingué qui occupe la chaire d’Ana- 
tomie à la Faculté de Médecine de Paris, 
nous pouvons nous permettre de considérer 
l’étude matérielle de l’homme, sous le tri¬ 
ple rapport des systèmes, des organes et 
des régions, sans employer à chaque instant 
les dénominations vicieuses d’Anatomies 
générale, descriptive, médicale, chirurgi¬ 
cale et pathologique. 

La méthode qu’a suivie Desault dans ses 
cours publiés a servi pendant long-temps 
de guide aux anatomistes qui lui ont suc¬ 
cédé ; l’ouvrage du professeur Boyer nous 
offre encore la description exacte de tous 


ïes détails minutieux {Jue peuvent présen¬ 
ter les plus petites particularités de nos 
organes. 

Gette méthode, à laquelle Dèsault eéit 
fini par renoncer, a été remplacée par celle 
rpi’ont adoptée Haller, Seemmering etBi- 
chat, laquelle est généralement professée 
par MM. Chanssier, Dumerii et Béclard. 
Les organes*y sont étudiés dans l’ordre de' 
leurs fonctions ; chaque système y est sou¬ 
mis à l’analyse la pliis rigoureuse pour 
pouvoir en déduire des applications phy¬ 
siologiques et pathologiques. Les régions 
proprement dites dont on ne s’était jamais 
occupé, ont fixé l’attention dé quelques 
anatomistes; et, malgré leurs travaux, elles 
ne sont pas entièrement deciites. Mais, 
comme nous avons tout lieu de l’espérer, 
l’ouvrage’ qu’a entrepris M. le' professeur 
Béclard ne nous laissera rien à désirer sur 
ce point (*J. 


(*) Cet ouvrage comprendra toutes les leçons 
d’Anatomie que fera M. Béclard dans le cours des 
semestres d’Liverdes années classiques iSaS' — 24 

i8s4 —a5; - , > 



(49> 

On peut rapporter à deux chefs princi¬ 
paux tout ce qui regarde l’étude de cette 
science. 

1 ®. L’emploi des moyens propres à la 
connaître. ‘ ' 

' 2 °. Les diverses précautions à prendre 
en l’étudiant. 

« Deux moyens principaux sont* em¬ 
ployés pour atteindre le but qu’on se pro¬ 
pose : la dissection, les injections. Quel¬ 
ques autres sont d’un usage moins étendu , 
et doivent être regardés comme auxiliaires : 
nous en parlerons ensuite. 

î) Par la dissection on isole les organes sans 
les intéresser, ou du moins on ne coupe 
que ceux qui ne peuvent être conservés, 
en mettant les autres à découvert. On se 
sert, pour cette opération, de scalpels^ 
de ciseaux , de scies ^ de rugines > de 
pinces, à'érignes^ etc. 

)) Le scalpel est nécessaire pour inciser la 
])eau ;il convient pour disséquer les mus¬ 
cles, pour sxiivre les artères injectées, etc. 
Le manche, qui est aplati, suffit pour isoler 
les différentes éminences qui se rencon¬ 
trent dans le cerveau. Pour la dissection 



des nerfs, on se sert d’un scalpel dont la 
lame est très étroite, et que Fou nomme 
névvolome. 

» Les ciseaux sont plus propres à enlever 
les graisses ou à couper les muscles, les ten¬ 
dons, les nerfs, etc., dont on veut se dé¬ 
barrasser. 

» Les parties dures exigent le secours de 
la scie pour être divisées. C’est ainsi qu’on 
fait au crâne les coupes qui sont nécessaires 
pour voir le cerveau, les sinus, les replis 
de la dure-mère, etc. On divise de même 
les os de la face pour découvrir le trajet 
que parcourent les nerfs et les vaisseaux. 
Quelques anatomistes emploient à cet usage 
le. ciseau et le maillet. On peut casser 
des côtes avec la main seule lorsqu’on se 
propose d’examiner seulement les organes 
contenus dans le thorax ; mais les instru-? 
mens sont indispensables pour préparer 
les ligamens vertébraux, puisqu’il faut 
non-seulement scier les côtes, mais ouvrir 
longitudinalement le conduit rachidien. 

» On se sert de la rumine pour dépouiller 
les os de leur périoste; il faut, autant qu’il 
est possible, que le tranchant s’y applique 



( 5 . ) 

dans toute son étendue : c’est pourquoi oft 
doit en avoir de diverses formes. 

» 11 est des organes entre lesquels l’ad¬ 
hérence est si légère, qu’on n’a besoin d’au-, 
cun instrument pour les séparer. C’est ainsi 
que l’on détache avec la main le péritoine 
sur les muscles de la région lombaire, et 
spécialement sur le diaphragme que l’on 
voit alors beaucoup mieux que si l’on se 
fût servi du scalpel. 

)) Les pinces sont fort utiles toutes les. 
fois que les objets à saisir présentent trop, 
peu de prise ; mais il vaut mieux les tenir 
immédiatement avec les doigts quand la 
choseejst possible. Uérigne sert pour fixer 
certaines parties qu’on tiendrait mal avec 
les pinces ou avec les doigts : tel est le 
globe de l’œil. On peut aussi se servir 
d’épingles courbées en crochets , * et dont 
la tête porte un petit plomb suspendu par 
le moyen d’un fil, 

» On ne peut, au reste , bien disséquer 
que quand on a déjà quelque connaissance 
de la situation et de la disposition respective 
des organes. Pour découvrir un muscle, ü 
faut avoir l’attention de suivre la direction 


5 ,. 



(52 ) 

des fibres : ce qui expose moîas à lës en¬ 
dommager.. Pour parcourir les divisions 
d’iut nerf ou d’une artère, il faut arriver 
au tronc sans intéresser les branches, etc. 

’ O) L’art injections exige aussi que 
l’on connaisse les vaisseaux sur lesquels on 
doit les faire. Il faut, avant tout, recon¬ 
naître l’aorte , si ce sont les artères que l’on 
veut injecter; le tronc de la veine-porte, si 
c’est le système veineux abdominal; les ra¬ 
meaux des veines ou dès lymphatiques, si 

soiîf lés veines ou;les absorbans.i 

. V» Ifefy U aussi quelques auti'es moyens 
qu’on . peut regarder comme, auxiliaires 
dansi les préparations anatomiques ; ainsi 
on a recours à la macération dans l’eau 
pour préparer'lés ligamens, et à la déeoc^ 
tion pour obtenir les os dépouillés de toutes 
lès parties molles : ces moyens font souvent 
apercevoir dans certains organes des par« 
lies qui y étaient peu distinctes.; les fibres 
du périoste sont beaucoup plus apparentes 
quand la macération les a blanchies ;■ la 
lauguede veau qu’on a*.fait bouillir présente 
line épiderme très manifeste ot'qu’on n’y 
■wyait pas auparavant,' ik 


( 53 ) 

» Il est rare que l’on fasse usage de la 
congélation : elle peut cependant servir à 
apprécier avec, exactitude les rapports des 
membranes et des humeurs de l’œil *, et 
c’est par ce profcédé qu’Heister s’est assuré 
de l’existence de la chambre postérieure. > 

» Passons maintenant aux moyens de 
conservation. 

» La dessication est facile pour les os j il 
suffit, après les avoir fait macérer, de les 
laisser dans un lieu sec pendant un mois 
ou deux ; ils sont alors susceptibles de re¬ 
cevoir le vernis : s’ils étaient trop chargés 
de suc médullaire, on le leur enlèverait en. 
les faisant macérer dans une eau alunû^ 
rieuse. 

» Mais les parties molles on t besoin d’étre 
dépouillées de leur humidité par les sub¬ 
stances salines, l’alcoholoulesacidesj le sel 
commun est peu propre à cet usage,, parce 
qu’il est jusqu’à un certain point déliques¬ 
cent; le muriate de mercure suroxidé -a 
l’inconvénient de raccornir un . peu , les 
parties avec lesquelles il est en contact, et 
de blanchir les chairs; l’alun et beaucoup 
d’autres sels cristallisent à l’intérieur des 



{ 54 ) 

organes, et en altèrent plus ou moins la 
structure; ralcoliol doit être préféré; l’eau 
forte a souvent les mêmes avantages. 

» Nous terminerons par Vimuflation des 
viscères creux qui est très favorable à leur 
dessécbement : on prépare ainsi lè cæcum 
pour en examiner les valvules. On peut 
également les remplir de foin, de son, de 
laine ou de toute autre matière qu’on a 
soin de renouveler (*). » 

Voyons maintenant quelles sont les dif¬ 
férentes pirécautions à prendre en étudiant 
r Anatomie. 

« H convient d’abord d" ne ptas dissé- 
qtier des sujets morts de maladies réputées 
contagieuses, ou des sujets profondément 
altérés par la putréfaction ; cïe cboisir , 
pour disséquer, l’biver et 1® commence¬ 
ment du printemps; d’éviter de disséquer 
pendant la nuit , immédiatement après 
s’être levé, lorsque l’estomac est surchargé 


O Cet article sur les travaux anatomiques, ré¬ 
digé d’après une excellente dissertation de M. Dit - 
meril, par MM. GeolFroy et Savary, est extrait en 
grande partie du Dict, de^ Scienceâ médicale&^ 



( 55 ) 

5’alimens, ou enfin lorsque le corps est af¬ 
faibli par quelque indisposition ou par 
quelque écart de régime encore récent. H 
est également convenable de ne pas sé¬ 
journer plus de six heures consécutives 
dans une salle de dissection ; de n’y entre¬ 
tenir de feu qu’autant qu’il est nécessaire 
pour empêcher les sujets d’être gelés ; de 
faire enlever les parties disséquées dès 
qu’elles cessent d’être utiles pour l’étude ; 
d’entretenir un courant d’air continuel 
dans le lieu où Fou travaille, surtout si 
l’endroit n’est pas très vaste, et de purifier 
l’air soir et matin par des fumigations d’a¬ 
cide muriatique simple , ou d’acide muria¬ 
tique oxigéné. 

« On peut aussi considérer comme des 
précautions salutaires de se tenir chaude¬ 
ment vêtu, de changer de vêtemens exté¬ 
rieurs en quittant la salle de dissection, 
surtout dans les temps humides, froids ou 
chauds. Il est peut-être superflu de recom¬ 
mander aux élèves de se laver soigneuse¬ 
ment les mains avec de l’eau pure ou de 
l’eau de savon, de faire un exercice modéré 
en plein air en quittant le travail, et de 



( 56 ) 

prendre habituellement une nourriture 
saine et fortifiante ; mais il est important de 
les prévenir qu’ils doivent éviter soigneu¬ 
sement de commettre des écarts de régime, 
et de se laisser abattre par la crainte lors¬ 
qu’ils éprçuvent quelque indisposition pas¬ 
sagère , ou lorsqu’ils se sont blessés en dis¬ 
séquant, soit avec un fragment d’os, soit 
avec quelque instrument. Lorsque la bles¬ 
sure est superficielle, il suffit de la faire 
saigner, de la laver avec de l’eau froide, et 
de la couvrir ensuite pour empêcher qu’elle 
ne se trouve en contact avec les parties 
que l’on prépare. Si la blessure est étroite 
et profonde, on conseille de la débrider et 
de la cautériser avec la pierre infernale, 
après l’avoir lavée et fait saigner. Quelques 
praticiens, et entre autres M. le profes-, 
seur Pinel, conseillent , lorsqu’on com¬ 
mence à éprouver quelques symptômes qui 
peuvent faire présumer que l’absorption de 
quelques principes contagieux ou délétères 
a eu lieu, de prendre un ou deux verres 
d’un vin généreux, ou une infusion aro¬ 
matique édulcorée , acidulée et aiguisée 
avec une petite quantité d’eau-de-vie. Cette 


boisson excite orclinaiiement une réaction 
prompte, donne lieu à une transpiration 
abondante j et, au bout de quelques heures 
de repos, le malaise a disparu (*). » 

2 ®. « La Physiologie est la partie de la 
Médecine qui a pour objet la connaissance 
des phénomènes dont l’ensemble constitue 
la vie. Elle est à l’Anatomie ce que l’ap¬ 
préciation des mouvemens qu’exécute une 
machine est à la description des pièces dont 
cette machine est composée. Alliée sans 
cesse à Pétude de l’homme malade, elle 
éclaire celle-ci, elle guide sa marche mal 
assurée ; et tantôt s’appuyant de son se¬ 
cours, d’autres fois lui présentant un salu-» 
taire appui, elle se confond, s’identifie 
avec elle, et devient la hase la plus sûre 
des connaissances nombreuses que le mé-’ 
decin doit réunir. » 

11 était réservé à notre siècle de voir la 
Physiologie étendre son domaine. « Un de 
ces hommes, dont la nature paraît avare, 
un de ces génies qui savent à la fois con- 


U) M. Marjolin. Introduction au Manuel 
d"Anatomie J 



( 58 ) 

server, rassembler et comparer les faits 
épars, porta cette science à un point de 
perfection jusqu’alors' inconnu; observa¬ 
teur exact et juciicieux, expérimentateur 
infatigable et non prévenu , l’immortel Bi- 
chat possédait au suprême degré cet esprit 
de rapprocbemeiit qui sait tirer de l’ana¬ 
logie des inductions précieuses. Son traité 
des membranes, son Anatomie générale, 
ses ^'echerches sur la vie et sur la mort, 
donnèrent à la Physiologie une impulsion 

et une marche toute nouvelle. Cultivée 

par les hommes les plus recommandables, 
îa Physiologie ne peut rester stationnaire; 
elle suivra les progrès des autres sciences, 
et désormais fondée sur des faits positifs, 
elle acquerra de plus en plus un degré de 
certitude qu’on ne pourra plus lui dispu¬ 
ter,... 11 est facile de voir que cette science 
se compose d’une foule de données posi¬ 
tives, mais que tout n’est pas encore fait, 
et que ce sujet fournit encore plus d’un 
point douteux à éclaircir. Mais quelle est la 
meilleure marche que l’on puisse suivre e» 
cherchant à pénétrer dans le mystère de nos 
fonctions ? C’est là une (juestion aussi dif- 




( 5-9 ) 

fi ci le à résoudre qu’il est important d’ea 
donner la solution. 

a Plusieurs moyens nous sont ofFertS pour 
parvenir à la connaissance de nos fonc¬ 
tions : 1°. l’observation des pliénomènes 
qui se passent habituellement en nous j 
2®. l’ouverture des corps privés de vie, et 
les expériences que l’on peut faire Sur eux j 
3®. l’analogie de structure existant entre 
nos organes J 4°- l’observation dés désor¬ 
dres que les maladies déterminent dans 
nos fonctions ;’ 5 ". la connaissance des alté¬ 
rations survenues dans nos organes, sur 
laquelle on peut fonder une comparaison 
plus ou moins exacte entre les actions 
qu’exercent les parties saines , et celles 
fju’exécutent les parties malades ; G®, les 
résultats cjue peuvent fournir certaines 
opérations chirurgicales, et les expériences 
innocentes que l’on peut tenter en les pra¬ 
tiquant sur l’homme vivant; le paral¬ 
lèle que l’on établit entre les organes des 
animaux et les nôtres , entre les fonctions 
qui leur sont propres et celles qui nous 
sont départies; 8°. les expériences que l’on 
peut faire sur eux; 9®. l’observation des 


(6o) 

])liënomènes qui caractéiisent la vie des vé¬ 
gétaux; 10®. les données que la Physique 
peut nous fournir ; 11°. les applications 
physiologiques auxquelles la Chimie peut 
se prêter ; 12®. enfin le raisonnement et le 

jugement. 11 est facile de voir que ces 

moyens présentent à la fois des avantages 
et dés înconvéniens; mais qu’à l’aide d’un 
jugement sévère, on petit tirer parti de 
chacun d’eux. Ce n’est donc pas à une 
seule source que l’on doitpùiser les con¬ 
naissances qui constituent la Physiologie', 
il faut avoir recours à'toutes celles qui se 
présentent à ndus, et ne point admettre 
comm,e démontrés les faits qui ne dé^ 
coulent que de quelques-unes d’entre 
elles. ' 

« Les différentes voies qui nous sont offer¬ 
tes pour étudier l’homme sain ; doivent se 
prêter un mutuel secours ; pour être véri¬ 
tablement physiologiste, il ne faut être ni 
physicien outré , ni chimiste exagéré , ni 
viuliste exclusif, ni expérimentateur pré¬ 
venu , ni théoricien subtil ; mais il faut 
po.sséder ces diverses qualités à un degré 
modéré, si l’on veut se guider avec assu- 




( 6r ) 

rance dans une route dont il est difficile de 
ne pas s’écarter- (*). » 

$ II. PATHOLOGIE. 

« La Pathologie est la science de l’homme 
malade J tous les dérangemens qu’éprou¬ 
vent nos organes , soit dans leur disposi¬ 
tion relative , soit dans leur structure in¬ 
térieure , soit enfin dans les propriétés qui 
les animent, doivent être rangés dans son 
domaine, quels que soient le tissu , le sys¬ 
tème , l’organe ou l’appareil organique qui 
se trouve affecté, quel que soit par consé¬ 
quent le siège delà maladie, quels que soient 
les causes qui l’ont produite , les symp¬ 
tômes qui manifestent son existence et les 
inoyens que l’on emploie à sa curation. 

. ^ Cette science constitue un tout indivi- 


(^) A travers les longs détails instructifs que 
l'enferme l’article Vliysiolo-gie du Dictionnaire de^ 
^'ienceti médicales , par M. Piorry ; nous en avons 
esUrait tout ce qui était en rapport avec notre su¬ 
jet, et tout ce qui nous a paru pouvoir servir à l’in¬ 
struction des élèves. 



C 6= ) 

sible. La distinction que l’on a voulu éta¬ 
blir de la Pathologie en hiterne et en ex¬ 
terne , ne porte sur aucun fondement 
raisonnable. L’étendue de son domaine ne 
justifie point les limites arbitraires que l’on 
a voulu poser entre ses diverses parties : le 
nombre des plantes, surpasse de beaucoup 
sans doute celui des maladies, et cepen¬ 
dant jamais les botanistes n’ont conçu 
l’idée ridicule d’en faire l’objet de deux 
sciences qui auraient chacune leur mé¬ 
thode. C’est cependant ce qu’ont fait les 
médecins; des traités généraux existent sur 
cliacune de ces deux prétendues sciences, 
sous les titres encore plus ridicules de Mé¬ 
decine et de Chirurgie; et des chaires sont 
fondées dans nos écoles pour leur ensei¬ 
gnement séparé. Admettons qu’un seul 
professeur ne peut avec juste raison, dans 
le cours de l’année scolaire, faire" l’exposé 
complet d’une science aussi étendue; cette 
cause suffirait-elle pour justifier la division 
de la Pathologie en interne et en externe? 

y> Pourquoi les professeurs chargés d’en- 
aeigner les maladies ne partageraient-ils 
pas entre eux le vaste domaine de la Pa- 



( 63 ) 

tbologie, comme on voit dans les écoles de 
droit plusieurs professeurs expliquer suc¬ 
cessivement les diverses parties d’un même 
code? » 

Il serait très difficile de répondre à cette 
dernière question sans blesser l’amour- 
propre de quelques personnages. Nous sa¬ 
vons seulement de bonne source qu’il 
existe encore dans la tète de beaucoup de 
docteurs, se qualifiant de médecins pro¬ 
prement dits, un sentiment de supériorité 
tel, qu’ils se croient encore au-dessus de 
nos meilleurs chirurgiens. Parmi ces der¬ 
niers, qu’on ne devrait considérer que 
comme des médecins opérateurs, il en est 
quelques-uns qui affectent un sentiment 
contraire ; et, s’ils étaient flattés dans leurs 
goûts et leurs désirs, ils ne tarderaient pas 
à se conformer aux anciens usages, et sol¬ 
liciteraient avec ardeur la division de 
l’Ecole en deux établissemens distincts l’un 
de l’autre. Voilà cependant des choses qui 
existent et qui, heureusement pour nous, 
seront à jamais placées dans la classe des 
chimères humaines. 

Passons à quelques chose de plus utile 



( 64 ) 

et de moins absurde, et cherchons à con¬ 
naître quelle est la classification la plus 
commode et la plus exacte pour apprendre 
la description de toutes les maladies. 

« Les anciens paraissent avoir senti de 
bonne heure qu’il était avantageux de 
classer les maladies d’après la considéra¬ 
tion des parties afléctées; mais en les dé¬ 
crivant suivant les régions du corps, sui¬ 
vant l’ordre des lieux, et par conséquent 
■suivant une méthode purement topogra- 
■ydiique, ils confondaient de nouveau tous 
les objets. L’état d’imperfection de l’Ana¬ 
tomie faisait qu’il était difficile d’y trouver 
les bases d’une bonne classification. Les 
méthodes anatomiques étaient également 
vicieuses. On étudiait successivement l’Ana¬ 
tomie du bas-ventre, de la poitrine, de la 
tète et des membres ; au lieu de classer les 
organes d’après leurs analogies de struc¬ 
ture et de fonctions, les anciens anato¬ 
mistes n’avaient égard qu’à leur situation-; 
les classifications des organes étaient comme 
celle des maladies, purement topogra- 
pliiipres. 

« Aujourd’hui que tous les tissus, tous les 



( 65 ,) 

systèmes, tous les organes et tous les ap" 
pareils dont l’assemblage constitue la ma- 
chine humaine, sont parfaitement connus, 
et que l’analyse anatomique offre des ré¬ 
sultats égaux en précision à ceux des sciences 
les plus exactes, il est peut-être diflicile de 
trouver une meilleure base: pour la classb 
fication des maladies, que la distinction 
des divers appareils •organiques. Depuis 
long-temps les anatomistes étudient succes¬ 
sivement et séparément les organes de la 
circulation , des sensations , des mouve> 
mens; pourquoi les pathologistes n’adopte¬ 
raient-ils pas un ordre semblable (*) ? » . 

Une telle méthode a des fondemens na¬ 
turels, et ne présente rien d’arbitraire. Sans 
l’appliquer à la totalité des maladies, plu¬ 
sieurs nosologistes en Ont reconnu l’excel¬ 
lence , et s’en sont servis pour établir, les 
uns, les classes des maladies dites internes, 
et les autres pour coordonner celles qui ont 


(D Les passages de l’article Pathologie qui sont 
placés entré des guillemets sont extraits de la Wo- 
sographie chirurgicale de M. le professeur. Rï- 
cherand.. 

6 


( 66 ) 

reçu ihiproprement les noms de maladies 
externesi Entre autres nosographes, nous 
citerons MM. les professeurs Pinel et Ri- 
cheratid qui, par leurs idées essentielle¬ 
ment philosophiques, ont simplifié de beau¬ 
coup l’étude de la Pathologie, Toug les deux 
professant dans le même sens, ont été for¬ 
cés de se conformer ,à Pétat actuel de l’en¬ 
seignement ; et, sans adopter une classifi¬ 
cation générale pour toutes les maladies, ils 
les ont décrites d’après les mêmes prin¬ 
cipes basés sur la division physiologique 
des tissus, des organes et des appareils orr 
ganiqnes. 

Une dernière question se présente à nous ; 
comment doit-on étudier les maladies? En 
fréquentant les hôpitaux, et se plaçant au¬ 
près des malades ponr observer sans cesse 
les çhangemens qui peuvent s^opérer daiis 
la marche des symptômes qui caractérisent 
telle ou telle maladiej en ouvrant des ca¬ 
davres pour tâcher d’y rencontrer la cause 
des altérations observées pendant la vie j et 
enfin par le raisonnement déduit d’après 
les principes physiologiques. 


( 67 > 

§ 111 . THÉRAPEUTIQUE. 

« On peut, sans que la conscience en 
tnuvmure, avancer un principe douteux de 
Physiologie; mais doit-on être aussi hardi 
quand il est question de préceptes théra¬ 
peutiques? ici, les conséquences d’une er¬ 
reur sont erlFrayantes. Voyez ce qui arrive 
pour le traitement des fièvres : les secours 
dont on se sert aujourd’hui sont opposés à 
ceux que l’on conseillait naguère, et ces 
maladies ne sont plus si longues et si dan¬ 
gereuses; telle opération chirurgicale qui 
n’aurait Jamais été hasardée, se trouve cou¬ 
ronnée du plus heureux succès. 

« Nous ne sommes plus au temps où il au-' 
rait suffi de parcourir un code nosogra¬ 
phique, de citer les noms des maladies, et 
d’indiquer la nature du traitement que 
l’on a vanté contre chacune d’elles. 

« La Thérapeutique ne se compose plus 
de la connaissance de recettes qui font dés 
miracles, de médicamens dont l’ex])êrience 
a toiîjours constaté les vertus, et d’opéra¬ 
tions chirurgicales infaillibles; elle raisonne 
6 .. 



( 68 ) 

ses procédés, et ne veut que du positif dans 
ses actions et d’exact dans l’effet des in- 
strumens dont elle se sert. Les maladies 
n’étant dues qu’à des changemens d’état 
ou à des lésions des tissus, des organes et 
des appareils organiques, la Thérapeutique 
étudie d’abord la nature, le caractère, le 
produit de ces lésions, et en dernier lieu 
elle met en jeu divers moyens tirés de 
l’Hygiène, de la matière médicale et de la 
Chirurgie pour détruire ces lésions et réta¬ 
blir les parties malades dans leur condition 
première. 

(( On ne recueille plus aujourd’hui les 
symptômes pour en composer une maladie, 
pour lui imposer un nom ou lui trouver une 
place dans un système nosographique. On 
observe ces symptômes, mais c’est pour 
arriver à la lésion qui les produit, pour dé¬ 
couvrir l’altération organique dont ils sont, 
l’expression. On ne forme plus avec les 
symptômes une maladie à côté du malade; 
on les laisse dans l’économie animale; on. 
suit leur route^ on remonte à leur origine 
pour rencontrer la lésion pathologique qui 
les suscite. Mais la lésion dont s’occupe le 



thérapeutiste, n’est pas celle que dévoi¬ 
lent les recherches anatomiques. Celle-ci d 
gagné son dernier terme : elle a- dépassé les^ 
limites où les secours médicinaux pou¬ 
vaient l’arrêter. Quand on considère les 
désordres que l’on trouve dans les cada¬ 
vres, et que l’on réfléchit ensuite à la fai¬ 
blesse des armes dont un praticien peut 
disposer, on éprouve une sorte de découra¬ 
gement, on est conduit à désespérer d’ob¬ 
tenir aucun succès dans le traitement de 
ces maladies. Que peuvent faire nos médi- 
camens contre des tissus organiques qui 
sont endurcis, changés de forme, de cou¬ 
leur, de nature, méconnaissables , etc.?: 
Mais ces lésions ont eu un commencement, 
un début; c’est alors, et encore pendant 
leur développement, que le thérapeutiste 
les attaque avec avantage. Estimées à cette 
période de leur existence , on conçoit, la 
possibilité de les combattre avec nos moyens 
cui’atifs. On trouve de la'proportion entre 
la puissance où l’effet de ces derniers et ce 
qui forme la maladie. On se rend facile¬ 
ment raison des cures que l’on obtient jour¬ 
nellement dans la pratique de la Médecine, 



«N’ouMions pas de plusqu’ilmanque dans 
les lésions , telles que nous les présentent 
les cadavres, une foule d’élémens patholo¬ 
giques qui ont disparu avec la vie, et qui 
entretenaient un grand nombre de syul- 
ptômes directs ou sympatiques contre les^ 
quels la Thérapeutique agit avec utilité. La 
mort a substitué un froid uniforme aux 
exaltations de température que l’on remar¬ 
quait dans divers points du corps malade : 
la pâleur a remplacé les rougeurs que l’on y 
voyait ; les taches violacées mêmes que l’on 
EeiîGontre étaient environnées d’une au¬ 
réole qui. s’est évanouie. Où il y avait ten¬ 
sion, il y a laxité ; le gonflement qu’entre¬ 
tenait l’aiguillon de la phlogose, en attirant 
le sang dans les vaisseaux capillaires, s’est 
dissipé parce que cet aiguillon a cessé de .se 
faire sentir, et que les petits vaisseaux après 
le moment fatal conservent assez d’activité 
pour reporter le sang dans les vaisseaux 
d’un calibre plus gros. Ainsi, bien des 
causes pathologiques qui réclament l’at¬ 
tention du praticien, et contre lesquelle.s 
il dirige des secours médicinaux , ne se 
trouvent jAus dans les cadavres. La mort y 



_ ( 7 ' ) _ 

kisse-t-elle loujours la raison Je l’arJéHT 
ialérieuve qui tourmentait le nialado, Je 
rérélhisme, de l’agitation , de l’excès de 
sensibilité, d’activité, ete., dont il se plai¬ 
gnait? Ce sont donc non pas les lésions 
des appareils organiques que l’on ren¬ 
contre dans les cadavres, mais celles qué 
révèlent les symptômes et que fait recon¬ 
naître la Physiologie, que le thérapeutiste 
doit étudier, parce que ce sont ces der¬ 
nières,, telles qu’elles sont pendant que la 
vie existe, qu’il faut traiter. Des change- 
mens organiques qui décelaient des acci- 
dens morbides, des symptômes saiïlàns 
dont l’existence ne pouvait âtre contestée, 
ne. sont-ils pas imperceptibles lorsqu’on 
cherche après la mort ? 

«Une suffit pas en Thérapeutique de con¬ 
naître les lésions qui constituent les mala¬ 
dies , il faut de plus s’occuper des remèdes 
propres à les guérir. Or, c’est l’action phy¬ 
siologique de ces remèdes, ce sont les effets 
immédiats qim leur administration provo¬ 
que qui doivent principalement occuper le 
thérapeutiste. Que les moyens qu’emploie 
ce dernier sortent de l’Hygiène, de lama- 



( 72 ) 

lîére médicale ou de la Chirurgie, peu im-' 
porte. 11 faut toujours examiner en eux une 
chose : c’est le pouvoir qu’ils ont sur les 
organes ou stir les appareils organiques ; c’est 
l’action qu’ils eurent sur le corps vivant; 
Cette action est ce qui les rend propres à com¬ 
battre l’état de maladie, à détruire les causes 
qui l’entretiennent : le thérapeutiste doit 
donc la bien connaître 5 il doit estimer sa 
force, étudier son caractère, apprécier la 
portée de sa puissance, sa durée, être an 
fait de toutes les modifications, de toutes 
les mutations qu’elle est capable de pro¬ 
duire. Les remèdes sont, a-t-on dit, les 
instrumens de Fart de guérir 5 il faut donc 
que l’artiste sache tout ce qu’ils peuvent 
opérer. L’étude de la puissance physiolo¬ 
gique des remèdes est une matière tout-à- 
fait négligée : tant que l’on a cru que les 
médicamens guérissaient par des vertus oc¬ 
cultes, on a dû se mettre peu en peine de 
cette étude : toutefois elle n’en est pas moins 
, d’une très haute importance, et l’examen 
des effets physiologiques des secours médi¬ 
cinaux aura une grande influence sur le per- 



( 73 ) 

fectionnement dçs mélliodes curativ es (*) ». 

Ce n’est qu’a près s’être familiarisé avec 
la description des organes comme avec 
riiisloire de leurs fonctions ; après avoir 
analysé les indications que présente la ma¬ 
ladie, et fixé l’objet de la méthode cura¬ 
tive ou les règles d’apjès lesquelles on doit 
diriger le traitement, qu’il convient de dé- 
terminer les moyens de remplir ces indica¬ 
tions. Ces moyens.sont tirés de l’Hygiène, 
de la matière médicale, de la Chirurgie, et 
forment le domaine entier de la Thérapeu¬ 
tique. z' 

On doit y comprendre l’étude de la 

{*) Les considérations, générales sur le traite¬ 
ment des maladies appartiennent à M. le docteur 
Barbier, d’Amiens, qui s’était chargé depuis long¬ 
temps de fournir l’article Thérapeutique pour le 
Dictionnaire des Sciences médicales. Après y avoir 
travaillé à plusieurs reprises afin de le rendre digne 
du recueil pour lequel il était destiné, ce savant 
médeSn s’est contçnté d’en faire le sujet d’une 
lettre insérée dans le dernier volume du diction¬ 
naire , en attendant l’époque où il lui sera permis 
de la mettre en rapport avec les principes d’unà 
Pathologie généralement adoptée. 


7 . 


Pharmacie et Fart des accQuchemens qui se 
îie à la pratique des opérations chirurgi¬ 
cales. 

Les détails daus lesquels nous pourrions 
entrer sûr la partie clinique^des études mé¬ 
dicales, né sauraient être de quelqu’utilité 
aux élèves commençansj aussi, nous nous 
abstiendrons d’en parler pour éviter de les 
induire en erreur sur la partie la plus im¬ 
portante.de la Médecine. La fréquentation 
des hôpitaux et une assiduité régulière aux 
leçons cliniques des médecins et chirur¬ 
giens chargés d’en faire le service, pourront 
les éclairer davantage sur ce point, et les 
rendre capables de juger les méthodes cu¬ 
ratives pour choisir parmi elles celles qui se 
trouvent couronnées de plus grands succès. 

ARTICLE III. 

Médecine légale. 

Xi On a désigné sous le nom de Mé<^êîiiè 
politique, la science qui a pour objet l’ap¬ 
plication des principes de la Médecine aux 
lois concernant la salubrité|^ublique et l’ad- 



ftiinistration, âe la: justice. Celte scierfce a 
été divis’^e en deux bi'anches : la jxtlice mé¬ 
dicale^ et la Médecine légale jmticialei 
» La premièi e embrasse tout ce qui tend à 
conserver la santéq)ublique, à favoriser la 
vigueur de la population, à assurer l’e-xis- 
tence et la liberté dès citoyens ; l’exanien de 
l’ait, des eaux et des lieux, des comestibles, 
des boi ssons, desbabita lions, des prisons, des 
épidéniies, des épizooties, des états, des pror 
fessions , etc., appartient évidemment à 
cette partie de la- Médecine politique. 

))La Médecine légah justicïale s’occupe 
des causes portées devant les tribunaux et 
les cours de justice Elle a été définie mal 
à propos Vart de faire des rapports en jus¬ 
tice, comme si l’examen approfondi des 
questions pour lesquelles on est coïisulté , 
n’âppartenàit pas aussi bien à cette science, 
que da rédaction des actes dans lesquels 
^nt énoncées léS opinions que fait naître 
cet examen. ^ - 

» Suivant MM. Fod^é et Mabon, la Mé-* 
deCiriié’légale est l’art • d’appliquer Ifes cour. 
naissâhéëé et les préceptes des diverses 
Branchés principales et accessoires de la 


( 7 ^ ) 

Médecine à la composition des lois et aux 
diverses questions de droit, pour lês éclair¬ 
cir où les interpréter convenablement. A 
cette définition, que l’on pourrait adopter 
sans inconvénient, nous en substituerons 
nne aiitre qui nous pai-aît plus exacte : la 
Médecine légale iüsliciale est l’ensemble 
systématique de toutes les connaissances 
physiques et médicales qui peuvent diriger 
les différens ordres de magistrats dans l’ap¬ 
plication et dans la composition des lois. 
( Prukelue. Discours prononcé à la Faculté 
de Montpellier, en i8j 4 . ) 

» D’après cette dernière définition il est 
inutile de faire connaître en détail quelles' 
sont les sciences dont l’étude doit avoir pré¬ 
cédé celle de la Médecine légale. Toutes les 
connaissances physiques et médicales peu¬ 
vent être mises à contribution. On ne doit 
pas se contenter de les étudier superficiel¬ 
lement; il fauttau contraire en connaître les 
détails les plus minutieux, et par consé¬ 
quent les plus difficiles. 

» Est-il question, de donner spn avjts sur 
unehémori’hagie qui a été prompteinentmor- 
telle, il faut désigner au juste la branch e 


( 77 ) 

ou le rameau de l’artère qui ont été ouverts 5 
cherche-t-on à connaître la cause de la pa¬ 
ralysie ^’un ou de plusieurs muscles à la 
suite de la piqûre d’un nerf, le nom de ce¬ 
lui-ci doit être soigneusement indiqué; 
s’agit-il d’un empoisonnement par une sub¬ 
stance minérale , les recherches ne seront 
complètes qu’autant que l’on aura déter¬ 
miné, par des expériences souvent déli¬ 
cates, que le poison existe ou n’existe pas 
dans les alimens ou dans les boissons dont 
on avait fait usage, dans les matières vomiës 
ou dans les tissus du canal digestif (*). » 
Sans attacher beaucoup d’importance aux 
diverses classifications proposées jusqu’à ce 
jour pour décrire les objets dont se compose 
l’étude de la Médecine légale, M. le profes¬ 
seur Orfila , dans l’ouvrage remarquable 
qu’il vient de publier, s’est contenté, sous 
le titre modeste de leçons, de nous donner 
une solution complète des diverses quesr 
lions médico-légales dont le recueil forme 


O Ce passage sur la Médecine légale est extrait 
de la première leçon faisant partie de l’ouvrage 
publié tout récemment par M. le professeur Orfila. 



en entier une science devenue si importante 
aujourd’hui. Chimiste et médecin tout-à- 
la-fois, ce savant professeur, en reprenant 
ses cours de Chimie, n’a pas .voulu nous 
priver des recherches nombreuses qu’il a 
faîtes pendant plusieurs années sur cètfcé: 
partie , et qu’il a développées avec tant de; 
sagacitédans lesleçons publiques auxquelles 
ont assisté un grand nombre d’élèves. , 
Après avoir indiqué d’une manière gé-^ 
nérale les règles qui doivent servir de base 
à la rédaction des rapports, des .certificats 
et des,consultations médico-légales, ainsi 
que les parties qui composent chacun de 
ces actes, il traite successivement des.âges 
dans les diverses périodes; de la vie, de 
l’identité, de la dgfloration , du viol, du 
mariage, de-la grossesse, de .l’accouche-; 
ment, des naissances tardives et précoces, 
de la superfétation , de l’infanticide,, de 
l’avortement, de l’exposition, de la sub¬ 
stitution, de la suppression et-de la su[Tpo- 
sition de part, de la viabilité du fœtus, de 
la paternité et de la maternité, des mala¬ 
dies simulées, imputées, des qualités inteî- 
Içctuelles et morales, de la mqrt, de la 


( 79 ) 

survie, de l’asphyxie ^ des blessures et dè 
l’empoisonnement. 


CHAPITRE IL 

Bibliographie médicale. 

Après avoir jeté un coup d’œil sur les 
difFérentes branches tant accessoires qu’est 
sentielles de la Médecine, nous en sommes 
venus au point d’indiquer les ouvrages né-« 
cessaires à l’étudiant. Ce n’est pas tout de 
suivre des cours, il faut encore lire les au-» 
leurs qui ont écrit sur la partie que l’on 
étudie. En effet, sans cette précaution, que 
pourrait produire sur l’élève l’impresèion 
fugitive d’une leçon Orale? 

La lecture est indispensable ; n* ûs il faut 
montrer à l’étudiant quels sont les livres 
qu’il doit lire et qu’il doit posséder dans sa 
bibliothèque. Comme les moyens pécu¬ 
niaires des jeunes gens ne sont pas très 



(8o) 

ëtendus, nous ferons en sorte de ne leur 
indiquer que le moins grand nombre de 
volumes possible, et en même temps ce¬ 
pendant ceux qui sont les plus estimés, 
ceux enfin où ils trouveront à puiser une 
instruction solide. Les auteurs qui jusqu’à 
ce jour se sont occupés de composer une 
bil Hograpbie médicale à l’usage des étu- 
dians , semblent en général avoir plutôt 
songé aux intérêts des libraires* qu’à ceux 
de ces derniei's. Ils offrent à leur méditation 
des recueils immenses que l’élève le plus 
studieux ne pourrait parcourir dans l’es¬ 
pace de cinq ans. La Médecine par elle- 
même n’offre-t-elle pas assez de difficultés à 
vaincre, sans aller épouvanter encore celui 
qui y dirige ses pas par l’appareil d’ouvrages 
dont la plupart lui sont inutiles. Plus tard, 
quand il aura reçu le diplôme de docteur, 
il pburra, dans l’Intention d’acquérir des 
connaissances profondes, fouiller dans ces 
magasins immenses* mais tant qu’il est sur 
les bancs, il doit se borner à suivre les ou¬ 
vrages les plus élémentaires. 

Sans cette précaution, en effet, l’élève 
pourrait avoir de fausses idées sur la Mé- 



(8r) 

decine; il prendrait indistinctement tel ou 
tel ouvrage dcmt l’ancienneté peut-être se¬ 
rait un mérite de plus à ses yeux; tandis 
qu’au contraire, les ouvrag^ nouveaux 
qui sont en rapport avec les connaissan¬ 
ces actuelles, et qui, en s’étayant des faits 
et des découvertes anciennes, i-ejettent 
leurs vains sophismes, et leurs idées hasar¬ 
dées sur l’explication de tel ou tel phéno¬ 
mène, etc., sont ceux qui sont les meil¬ 
leurs, n’en déplaise aux partisans aveugles 
de l’antiquité..., 

Notre époque a vu naître un nombre 
considérable d’ouvrages élémentaires sur 
toutes les parties de la Médecine; ils ont 
été saisis, dévorés avec empressement; et 
les éditions, qui se sont succédé avec rapi¬ 
dité, prouvent assez leur mérite. Tous ces 
ouvrages doivent être la base de l’instruc¬ 
tion de l’élève, et ce sont eux que nous 
soumettrons à ses méditations..,. 



( 82 ) 


ARTICLE PREMtER. 

^ciences naturelles. 

§ I. HISTOIRE NATURELLE. 

Dumeril. Traité élémentaire d'Histoire 
naturelle, 2 vol. m-8°. 

Cet ouvrage, dont on ne trouve qu’un 
très petit nombre d’exemplaires, et qui par 
cette raison, est excessivement cher, méri¬ 
terait , selon nous, de fixer l’attention de 
l’auteur, qui, pour l’instruction même des 
élèves, devrait en faire paraître une nou¬ 
velle édition. ' 

Dumeril. Zoologie analytique. Paris, 
ï 806, in-8*, br., 6 fr. 5 o c. 

Richard (Achille). Nouveaux Èlémens 
de Botanique et de Physiologie, végétale, 
deuxième édition, revue, corrigée et aug¬ 
mentée , avec huit planches gravées en 
taille-douce représentant les principales 
modifications des organes de ces végé¬ 
taux, etc. Paris, 1822, in-8‘’, fig. noire, 
br., q fr. 5 o c., fig. coloriées, 9 fr. 5 o c. 



.( 83 ) 

Depuis long-temps les nombreux élèves 
qui suivent les cours de la Faculté ^ dési¬ 
raient un ouvrage élémentaire de Botani¬ 
que. M. Achille Richard a satisfait leurs 
désirs. 11 s’est efforcé de simplifier les élé- 
mens de cette science j il en a élagué les 
vaines hypothèses et les détails fastidieux. 
Comme cet ouvrage est principalement 
destiné à ceux qui .veulent se livrer à l’art 
de guérir^ l’auteur ne leur a présenté que 
les notions de cette science qui leur étaient 
à peu près indispensables. Son travail con¬ 
siste : i°dans la connaissance des organes 
des végétaux j 2® dans les modifications que 
peuvent éprouver ces organes; 3® dans le 
choix d’un système. Cette méthode simple 
et facile est la meilleure, je crois, que l’on 
puisse suivre; elle est le fruit de- l’obser¬ 
vation : employée pendant cinq , ans par 
M. Achille Richard, à l’Ecole pratique, 
elle attirait un nombre considérable d’élè-, 
ves. C’est le plus bel éloge que l’on en 
puisse faire. 

Mérat. Nouvelle Flore des environs de. 
Paris. Paris, 1821,2 vol. in-18, br., 12 fr. ^ 

Cet ouvrage, exécuté d’après le système 



,( 84 ) 

sexuel de Linné, est nécessaire aux élèves 
qui se destinent à suivre les herborisations 
qu’un professeur de l’Ecole fait tous les ans. 
C’est pour faciliter Félèv^ que M. Mérat a 
publié cette nouvelle Flore. En outre, il 
est nécessaire de reconnaître les plantés 
sur les lieux mêmes où elles croissent; ce 
n’est que dé cette manière que l’on peut 
s’instruire. La publication, de cet ouvrage 
est un véritable service rendu à la science 
et aux élèves. ’ 

§ II. CHIMIE. 

OrEila. Elémens déi Chimie médicale , 
deuxième édition.Paris, i8ig, 2 vol. in-S®. 

La Chimie médicale attendait un méde¬ 
cin qui, tout en montrant la composition 
des corps, leur influence réciproque , et 
déterminant les avantages que la Médecine 
peut retirer de ces corps simples ou com¬ 
posés , lui assignât des bornes qu’il ne lui 
serait plus permis de franchir. M. Orfîla a 
fort bien saisi le but de cette science. Il n’a 
point cherché à e.xpliquer par les lois chi- 



( 85 ) 

miques les phénomènes de Physiologie et 
de Pathologie. Il s’est contenté de rappor¬ 
ter à la Médecine les faits certains obtenus 
au moyen de la Chimie. Soir ouvrage est 
composé de quatre parties : les trois pre¬ 
mières comprennent la Chimie minérale, 
végétale et animale, et l’étude de l’analyse 
se*trouve exposée dans la dernière. 

Julia-Fontenei^le. Manuel de Chimie 
médicale, un vol. in-ia de 6oopages.'Paris, 
1823. 

Dans un volume de 600 pages, M. Julia 
a rassemblé tout ce qu’il importe à un mé¬ 
decin de<;onnaîti'e en Chimie, lia passé ra¬ 
pidement sur les objets qui n’ont aucun 
rapport avec l’art de guérir, ni reçu encore 
aueune application aux arts. Il s’est seule¬ 
ment attaché à développer tout ce qui peut 
contribuer à faciliter l’étude de la Chimie 
médicale : aussi les articles Caloeique , 
Eeectricïté, Eaux m.ipiérales, etc. , y ,sont 
présentés avec beaucoup d’ordre et de dé¬ 
veloppement. 

Cet ouvrage est un de ceux qui sont le 
plus au courant des découvertes, modernes. 

M. Julia Fontenelle se propose de pu- 



( 86 ) 

blier sur le même plan une Physique mé¬ 
dicale. 

§ 111. PHYSIQUE 

Biot. Précis élémentaire de Phjsiquè 
expérimentale. Paris, 182-0, 2 vol. in-8*, 
br., i6 fr. ’ ■ • ' 

Nous possédons plusieurs traités sur la 
Physique expérimentale; celui de M. Biot 
mérite plus parliculièrement«la préférence 
qu’on doit leur accorder, dîiargé d’ensei¬ 
gner la Physique à la FaculteMes sciences, 
il a compris, en deux volumes seulement, 
les élémens de cette science pour les mettre 
à la portée des jeunes élèves en Médecine. 

On pourrait citer avec non moins d’élo¬ 
ges l’ouvrage de M. Beudant, qui a pour 
titre ; Essais d'un cours élémentaire qt gé¬ 
néral des sciences’ phy siques\ partie phy¬ 
sique.'Paris, 1821, in-S®, hr., 9 fr. 

Nous devons faire dès vceùpour voir 
paraître un jour un ouvrage en ce genres 
rédigé par lé pfofeSsèur de la Faculté de 
Médécihe'chargé d’enseigner cette partie 
de^sciencés médicales. Le làlent deM. Pel- 



( 87 ) 

letan fils sur ce point, nous fait espérer que 
nos vœux finiront par être exaucés. 

ARTICLE IL 

Sciences médicales. 

§ I. ZOONOMIE. 

■ Mavgrier. Manuel de Vanatomiste, Pa- 
ris, i8i8,m-8%br.,7fr. 

Marjolin. Manuel d'Anatomie ^ etc. 
Paris, 1812 et i 8 i 5 , 2‘Vol.in-8®, br., i 3 fr. 

Il existe deux manuels d’Anatomie. Nous 
devons l’un à M. Maygrier et l’autre à 
M. le professeur Marjolin. Ces ouvrages, 
d’un mérite reconnu, peuvent servir in¬ 
distinctement aux commençans. 

L’ouvrage de M. Maygrier a été fort bien 
apprécié par son auteur ; il a su rendre jus¬ 
tice à son travail san§ se donner, comme 
certains auteurs connus, des louanges qu’il 
ne méritait pas. Nous nous contenterons de 
citer ses propres expressions : « Quoique 
l’ouvrage que j’ai publié, il y quelques an¬ 
nées, sous le titre de Manuel de VAnato* 
mistej soit parvenu à sa troisième édition, 



( 88 ) 

et fjue la quatrième soit sur le point de pa¬ 
raître, ce n’est point à moi d’en faire sentir 
les avantages; mais l’utilité ne peut en être 
contestée, au moins pour les élèves qui 
commencent l’étude de l’Anatomie ; ce¬ 
pendant, puisque mon ouvrage jouit de 
quelque faveur, je crois devoir dire un mot 
du plan que j’ai suivi, et comment il faut 
l’éti\dier pour/en rétirer le plus de fruit 
possible. Ce n’est qu’auprès dû cadavre, 
et le scalpel à la main, t^’on doit le con¬ 
sulter , puisque la partie intitulée admi¬ 
nistration anatomique , n’est elle-même 
que l’exposition exacte de ce que l’élève 
doit rencontrer.en disséquant; et ce n’est 
qu’après ce travail préliminaire qu’il peut 
alors lire la description courte, mais pré¬ 
cise et complète, des objets qu’il vient à 
l’instant même de mettre à découvert. Des 
deux parties dont: »e compose mon ou¬ 
vrage, l’une est purement manuelle, l’au¬ 
tre tient plus de la science ; mais il faut que 
l’une et l’autre concourent au même but, 
et se prêtent un mutuel secdùrs, La partie 
descriptive serait évidemment trop laco¬ 
nique si elle ti’élsiit précédée par la partie 



( 89 ) 

ailmiiiistiative ou préparation ; et cette 
dernière, quoique exécutée avec soin, lais¬ 
serait peut-être quelque cliose à désirer si 
elle n’était, pour ainsi dire, terminée par 
la description qui la suit. » 

L’ouvrage de M. Marjolin est peut-être 
un peu plus à la portée des élèves. Ecrit 
avec beaucoup de pureté, il leaferme des 
détails extrêmemeiit iutéressans. La mé¬ 
thode suivie par l’auteur est celle qu’adop¬ 
tent ordinairement les élèves. On ne sau¬ 
rait cependant auquel de ces deux traités 
donner la préférence , et l’on peut dire 
avec beaucoup de raison : 

. Adlmc sub fudice lis est. 

Bichat. Anatomie générale appliquée à 
la Médecine el 'alaPhysiologie, 4 vol.iu-8°. 

Béclarü. Êlémens d'Anatomie générale, 
>i vol. in-S® de près de 800 pages. Paris, 
1828. 

L’ouvrage du célèbre Bicbat, qui a servi 
de guide jusqu’à ce jour à nos meilleurs" 
anatomistes, méritait de subir non-seule¬ 
ment une nouvelle édition, mais pouvait 
être remplacé dans l’intérêt de la science. 

8 




M. Béclàrd, Jivré depuis une dixaine: 
d’années à l’enseignement de l’Anatomie, ■ 
et chargé de professer cette partie des 
sciences médicales auprès de la.Faculté de 
Médecine de Parts , vient de publier le pre-. 
mier volume de l’Anatomie de l’homme 
sous le litre ^Ëlémens d'Anatomie géné¬ 
rale, en nous promettant successivement 
les autres volumes dans le cours de l’année. 
scolaire de 1824 — 

Reconnaissant envers Bichat son maître 
et son prédécesseur, il a commencé par 
itous donner Une nouvelle édition de son 
Anatomie générale avec des notes et des 
additionsj et aujourd’hui, guidé par une 
expérience plus éclairée, ce savant pro¬ 
fesseur vient de faire paraître celui que 
nous indiquons, dont la dédicace est con-, 
sacrée tout entière à perpétuer la mémoire 
de celui' qui a paru comme un éclair avec 
l’empreinte du génie. 

Bichat. Traité d'Anatomie descriptive. 
Paris, i8i(5, 5 vol. in-8“, br., eS fr. 

Comme il a déjà été dit, cet ouvrage, ré¬ 
digé selon l’ordre physiologique, remplace 
avec avantage celui du professeur Boyer, qui 


( 91 ) 

n’offre que des détails descriptifs trop mi- 
nutieiv^, et oonserve la méthode de De- 
sault à laquelle ce dernier eût renoncé s’il 
eût vécu plus long-temps. 

Il était à craindre que la mort qui vint 
.enlever Bichat au moment où il était sur le 
point de terminer son troisième volume , ne 
nous privât en même temps de ce précieux 
ouvrage. Cependant nos craintes n’ont pas 
été réalisées ; les troisième et quatrième vo¬ 
lumes ont été achev és par Buisson, s’on pa¬ 
rent et son ami. Ce dernier aurait sans 
doute terminé l’ouvrage^ si lui-même n’eût 
éprouvé le même sort que Bichat, çt s’il 
n’eût été enlevé Bien jeune encore à la 
science. Malgré les soins de ces deux hom-* 
mes recommandables, ce travail eût resté 
imparfait, si M. Roux, plus heureux que 
ses devanciers, ne l’eût complété. 

CnoQUET ( Hipp. ). Traité d'Anatomie 
descriptive. Paris, 182a, 3 vol, in-8^, br.y 

i4fr- 

Tout en conservant la division physiolo¬ 
gique professée à la Faculté de Médecine de 
Paris, M. H. Cloquet a rendu un grand 
service aux élèvea «en réduisant en deux 


( 92 ) 

volnraes seulement l’élude complète de 
rAnalomie descriptive. L’auteur a mis ce 
traité au niveau des connaissances moder¬ 
nes en y Insérant les recliei’ches nouvelles 
faites sur les appareils sensitifs internes et 
externes, et faisant usage de la nomencla¬ 
ture de ]\i. Chaussiei*'. 

11 a paru dans ce dernier temps un petit 
manuel d’Anatomie descriptive publié par 
,M. Bayle, dont fusage peut être fort utile 
aux élèves. 

Bichat. Recherches phfsiologicjues sur 
la vie ét /« mo/’f.,. quatrième édition y 
augmentée de notes, par M. Magendie, 
jiiembre de l’Institut. Paris, 1822 , in-8^ 

Aujourd’hui que cet ouvrage est devenu 
classique j et que sa réputation ne peut 
plus croître, il était utile de le mettre à la 
portée des jeunes étudians pour les mettre 
en garde contre les écueils dans lesquels 
l’imagination de l’auteur Fa entraîné, et; 
qui sont d’autant plus à craindre, que pour 
convaincre, Bicliat a déployé tous les pres¬ 
tiges de son style animé. 

M. Magendie, connir de la manière la 


( 93 ) 

plus avantageuse par les progrès qu’il a fait 
faire à l’élude de la Physiologie moderne, 
s’est chargé d’un travail aussi difficile en 
y ajoutant des notes très instructives à 
l’aide desquelles l’ouvrage de Biehat con¬ 
serve toujours sa forme élémentaire, et sert 
d’introduction à l’explication des phéno¬ 
mènes de la vie et au mécanisme des fonc¬ 
tions. 

RicHERAND.iVoneeflwa: É lé mens de Phj- 
siologiej huitième édition. Paris, 1820 , 

vol. in-8°. 

Les élèves, guidés par de bons conseils, 
continuent avec juste raison d’acheter l’ou¬ 
vrage du professeur Richerand qui a servi 
jusqu’à ce jour de base à l’étude élémen¬ 
taire delà Physiologie. Traduit dans toutes 
les langues, et devenu classique dans toutes 
les contrées de l’Europe, nous devons nous 
abstenir d’en faire l’éloge dans la crainted’eu 
affaiblir le mérite. Telle est l’opinion qu’on 
doit'avoir d’un homme qui a concoui’u par 
ses premiers travaux à la gloire du siècle 
dans lequel nous \ ivons. 

Chaussier. Tables synoptiques de la 
Zopnomicy des hqineurs ou fluides ani- 


C ^4 ) 

nianx, des solides organiques, du sque¬ 
lette , des jnuscles, des viscères, des vais¬ 
seaux artériels, veineux et lymphatiques5 
des nerfs, de la force vitale, etc. En feuilles, 
in-fol., br., chaque table sepai’ée i fr. 

L’annonce bibliographique de ce travail, 
quoique placée à la fin de l’article Zoono- 
niie , rnéi’ite d’oceuper le premier rang par¬ 
mi les diverses productions sur lesquelles je 
viens de donner quelques détails. L’auteur, 
digne de tous les suffrages, sans avoir pu-, 
blié d’ouvrage complet sous les formes or¬ 
dinaires, sert encore d’autorité à tous ceux 
qui se livrent à quelques recherches en 
Médecine. Réformateur du langage anato¬ 
mique , il a su mettre de la précision dans 
les descriptions, et a réuni l’exactitude et 
la vérité dans l’exposition des faits. 

$ IL PATHOLOGIE. 

Caillot. Élémens de Pathologie géné¬ 
rale et de Physiologie pathologique, Vaxis^ 
1819, 2 vol. in-S**, br., 12 fr. 

Les progrès de la théorie médicale peu¬ 
vent être appréciés dans l’ouvrage que 



( 9 ^ } ' 

nous indiquons. Quoique publié depuis, 
«juelques années', il n’est pas assez connu 
(les élèves qui ne rencontreront peut-être 
en aucun endroit plus de matériaux à pui¬ 
ser pour leur instruction , et en même 
temps un conducteur avec lequel ils ris-, 
queront moins de s’égarer. L’auleur, sans 
adopter excktsivement tel ou tel système ^ 
a pris dans chacun ce qui lui paraissait 
convenable; il a su profiter des découvertes 
nouvelles, et a établi les véritables fonde-, 
mens de la Pathologie générale, en la ba¬ 
sant sur une saine Physiologie. 

PiisEL. Nosographie philosophique , 
sixième édition. Paris, 1818, 3 vol. in-S*"^ 
br., 21 fiv 

Cet ouvrage, dont nous avons parlé dans, 
notre introductian, est tellement connu, 
que nous nous contenterons d’indiquer 
l’ordre d’après lequel M. le professeur Piuel 
'a exécuté sou travail. 

Il a range les maladies en cinq classes 
principales : dans la première se trouve 
l’exposition des fièvres primitives; les pbleg-; 
masies comprennent la deuxième ; les hé- 
morrliagies font le sujet de la troisième; 


clans la quatrième classe, il s’est occupé 
des névroses j enfin, dans la cinquième se 
ti ouvent indiquées toutes les maladies ly m- 
j)ha tiques. 

Mais comme il se trouvait des maladies 
différentes qui ne pouvaient se grouper 
autour de ces cinq classes principales j l’au¬ 
teur a été obligé de les réunir'en corps, et 
d’enfaire un article so\xs]e\.iireà’appendice^ 

Richerand. Nosographie chirurgicale y 
cinquième édition, t^aris , 1821 , 4 voL 
in-8%lig. 

En publiant cet ouvrage, M. le profes¬ 
seur Riclierand a eu l’intention de porter 
dans l’étude de la Cbirurgie le flambeau de 
l’analyse, et d’effectuer pour cette science 
ce qu’a lait pour la Médecine avec tant de 
succès le professeur Pinel. Frappé des in- 
convéniens que présentaient les divisions 
de l’art de guérir en Pathologie interne et 
externe, il a prouvé jusqu’à l’évidence que 
ces deux branches appartenant à un même 
tronc ne devaient former qu’un seul et 
même corps. 

11 a joint à cette cincpiième édition des 
gravures représentant la n anière de pro- 


( 97 ) 

céder aux opérations, le lieu où elles doi¬ 
vent êti’e pratiquées, et la route que Fin- 
slrument doit parcourir * ce qui ajoute 
beaucoup à la perfection de cet ouvrage, 
et le rend un des meilleurs livres classi¬ 
ques qui puissent être à la disposition des 
élèves. 

Authenac. Manuel médico-chirurgical^ 
deuxième édition, augmentée d’un traité 
complet des fièvres et d’un tableau des dif¬ 
férentes classes des médicamens. Paris, 
1821,2 vol, in-8“. 

De tous les médecins qui se sont occupés 
à nous donner des abrégés sur ces diverses 
parties de la Médecine, M. le docteur Au¬ 
thenac est celui qui a le mieux réussi à 
réunir sous un moindre volume, et d’une 
manière complète, l’étude des élémens de 
la Pathologie médicale et chirurgicale. 

Les élèves s’en servent avec beaucoup 
d’avantage pour se préparer aux second et 
cinquième examens. 

Cruveilhier. Essai sur VAnatomie pa¬ 
thologique en général^ etc. Paris, 1816, 
2 vol. 10-8“. 

Quelques travaux épars de Morgagni, de 
9 



( 93 ) 

Bonnet, de Lieulaud, etc. ; voilà ce qui 
constituait la science de FAiiatoinie pallio- 
log'ique à l’époque où M. Baillie, médecin 
de l’hospice Saint-Georges à Londres, en¬ 
treprit un ouvrage sur ce même sujet. Sans 
suivre de plan, et sans rattacher à des prin¬ 
cipes généraux les faits qui auraient dû s’y 
rapporter, il commence par la description 
d’altérations qui auraient pu le fixer en 
dernier résultat, ce qui ôte beaucoup d’in¬ 
térêt à son travail, et en rend la lecture 
peu philosophique. 

Plus heureux dans la conception de son 
plan, M. Cruveilhier a réuni dans un cadre 
particulier, les différentes altérations ([ue 
pouvaient éprouver les organes. Il n’a fait, 
il est vrai, qu’ébaucher l’histoire des ma¬ 
ladies causes de ces altérations ; mais mal-* 
gré cet oubli, les élèves peuvent encore 
’inslruire beaucoup en le méditant. 

§ III. THÉRAPEUTIQUE. 

Rostan. Cours élémentaire d^Hjgiène. 
Paris, 1821 — 22,2 vol. in-8“. 

Depuis long-temps on sentait la néces- 



( 99 ) 

site d’un ouvrage sur cette nialiôi:ej on es¬ 
pérait que le professeur Halié, qui avait 
iburni dans VEncjclopédie et dans le Dic¬ 
tionnaire des Sciences médicales un si' 
gr and nombre d’articles, publierait un jour 
en corps de doctrine le résultat de ses re¬ 
cherches ; mais la mort est venue le frapper 
au moment où il se trouvait le mieux à 
même d’exécuter cette noble entreprise. 

Les élèves (mt donc été obligés de s’en 
tenir à l’ouvrée de Tourtelle, qui, quoique 
rempli d’erreurs et de digressions oiseuses ^ 
était encore le plus classique de tous les 
traités publiés sur cette même matière. Cet 
ouvrage, revu par M. le docteur Bricheteau 
qui lui a fait subir de nombreux change-» 
mens en y insérant des recherches qui lui 
appartenaient, eût pu contribuer encore à 
l’instruction des élèves, si M. Rostan, se 
servant des travaux des médecins anciens 
et modernes, n’eût fait paraître son ou¬ 
vrage. 

M. Rostan l’a divisé en trois parties. Il 
examine dans la première les differens 
états de l’organisme ; dans la seconde il 
l^raite des moyens de modifier l'organisme, 
9 ” 



( 100 ) 

7 nais d'une maniéré générale ^ dans la tt oi- 
si'eme il applique dune manière spéciale 
les préceptes de VHygiène aux diverses 
modifications de Vorganisme. La seconde 
partie est soiis-divisée d'après l’ordre des 
fonctions; l’on peut dire que jamais mé¬ 
thode ne fut plus naturelle; et l’on peut 
s’étonner avec l’auteur qu’eZZe riait pas été 
adoptée plus tôt. 

Richard. Histoire naturelle des médica- 
mens, des alimens ét des poisons tirés du 
legne végétal., 2 vol. in-8’. Paris, 1823. 

Destinant cet ouvrage à ceux qui se li- 
Si tnt à l’élude de l’art de guérir, M. Ri- 
yclnrd a jugé convenable d’en élaguer les 
../ details botaniques fastidieux 5 il s’est atta- 
tacbe à faire connaître les végétaux tant 
indigènes (^exotiques qui sont employés 
à litre de médicamens , d’alimens ou de 
poisons; à énumérer leurs propriétés, à in¬ 
diquer les circonstances où on les emploie, 
les préparations qu’ils subissent, et les doses 
auxquelles on les fait prendre. 

Pour l’exposition des objets dont il traite, 
l’auteur a adopté l’ordre des familles natu¬ 
relles; puis, après avoir indiqué lescarac^ 




( ÏOI ) 

tères botaniques propres à une famille na¬ 
turelle des plantes, il passe à la description 
de toutes les plantes de cette famille, qui 
peuvent nous intéresser^ soit comme mé¬ 
dicament , comme aliment ou comme poi - 
^on. Tl a soin ensuite en général d’ajouter 
aux noms français et latin de chaque es¬ 
pèce : la citation d'unefigure choisie au¬ 
tant que possible dans Vouvrage de Bul~ 
liard ou celui de Blackwell; 2° la partie de 
la plante qui est employée; 3 ° le nom latin 
pharmaceutique ; enfin l’auteur cite ses 
noms vulgaires les plus répandus. 

Mais ce qui donne encore beaucoup 
d’intérêt à cet ouvrage, c’est que la des¬ 
cription de chaque plante, faite avec le plus 
d’exactitude et de précision possibles, se 
trouve suivie d’un examen où on la consi¬ 
dère sous le rapport médical. Quant aux 
propriétés de chaque plante, leur exposi¬ 
tion se trouve faite dans l’ordre suivant. On 
indique : 1° Inaction immédiate que chaque 
substance exerce sur l’économie animale; , 
2° les changemens que cette action déterr 
mine dans les diffiérens organes, et les 
fonctions qui en dépendent ; 3° les cir- 



( 102 ) 

constances où Vemploi de ce médicament a 
été conseillé. 

Il €St aisé de voir que cet ouvrage, dans 
son exécution, présentait de très grandes 
difficultés; mais M. Richard, déjà connu 
par plusieurs ouvrages sur la Botanique , 
en est venu facilement à bout, et a offert 
aux élèves mxe Botanique médicale qu’ils 
ne sauraient trop étudier. 

Alibert. Nouveaux élémens de Théra¬ 
peutique et de matière quatrième 

édition. Paris, 1817, 2 vol, in-8®. 

Barbier. Traité élémentaire de matière 
Paris J 1819—1820 ,3 vol. in-8“. 

M, Alibert, le premier, éclairant la ma¬ 
tière médicale par la Physiologie, a prouvé 
combien il était nécessaire pour l’adminis¬ 
tration des remèdes d’avoir une indication 
lucide et bien déterminée sur le traitement 
des maladies. Il a posé les bases fondamen¬ 
tales de cette science, en la dégageant des 
termes bizarres et inintelligibles, et en leur 
substituant un langage précis ert lumineux. 
La matière médicale avait besoin surtout 
d’une réforme générale, et ce professeur l’a 
èjiécutée avec beaucoup de succès. M. Bar - 



( to3 ) 

hier a publié un traité sur le même eu jet,' 
bien digne de fixer l’attention des élèves. 
Le premier ouvrage convient à ceux qui 
suivent le cours que fait M. Alibert à 
l’Ecole de Médecine; et le second, plus 
en rapport avec la doctrine du docteur 
Broussais , convient mieux aux étudians 
qui fréquentent les cours de ce der¬ 
nier. 

Sabatiek. Médecine opératoire, nou¬ 
velle édition, faite sous les yeux de M. Du- 
puytren. Paris, 1822 — 1824. 

Ija Médecine opératoire de Sabatier, ou¬ 
vrage extrêmement recommandable, lais¬ 
sait, sous quelques points de vue, beau¬ 
coup à désirer. MM. Sanson et Begin , en 
en donnant une nouvelle édition, ont 
pensé que des généralités sur les opérations 
etlespansemens seraient de quelque utibté, 
non-seulement pour les élèves , mais encore 
pour les praticiens; en indiquant les nou¬ 
veaux procédés et l’emploi de ces procédés, 
ils ont placé cet ouvrage au niveau de la 
science, et l’ont rendu indispensable aux 
élèves. 

Thii.laye. Traité des Bandages et Ap- 



( io4 ) 

pareils y troisième édition. Paris, 1810, 
avec onze planches. 

Les élèves qui assistent journellement 
aux opérations chirurgicales, attachent fort 
peu d’importance à l’application des ban¬ 
dages. On doit savoir gré à Thillaye de 
nous avoir laissé un traité complet sur 
celte matière. 11 serait à désirer que, dans 
l’Ecole, il se trouvât un professeur spéciale¬ 
ment destiné à instruire les élèves sur cette 
branchfe importante de la Chirurgie ; cette 
réflexion nous est suggérée par l’idée que 
nous avons de l’impossibilité où se trouve 
M. le professeur Richerand de réunir l’en¬ 
seignement des opérations à la démonstra¬ 
tion des bandages et appareils. 

Capuron. Accoucjiemens, troisième édi¬ 
tion. Paris, 1828, in-8®. 

Idem. Traité des Maladies des enfatis 
jusqu'à la puberté. Pa ris, 18 20, in 8*. 

Idem. Traité des Maladies des femmes, 
depuis la puberté jusqu’à l’âge critique in¬ 
clusivement. Paris, 1817, deuxième édi¬ 
tion , in-8®. 

Parmi les élèves qui se sont occupés 
particulièrement de la pratique des accou- 


( ) 

ctiemens, il n’en est aucun qui n’ait suivi, 
pendant plusieurs années les cours du pro¬ 
fesseur distingué dont nous annonçons les 
ouvrages. M. Capuron, infatigable dans ses 
travaux, mérite à juste titre la réputation 
qu’il s’est acquise dans l’enseignement. Nous, 
recommandons non-sepilement aux étu- 
dians ses ouvrages, mais encore nous les 
engageons à suivre ses cours; ils ne trou¬ 
veront nulle part un guide plus sûr et plus 
éclairé. 

Maygrier. Nouveaux élémens d’accou- 
chernens; deuxième édition, augmentée du 
Traité des Maladies des femmes et des en- 
fans. Paris 1817, deux vol. in-8". 

Idem. Nouvelles démonstrations d'ac- 
couchemens, eic. Paris 1822, 1 5 livraisons 
in -folio , fig. 

Des deux ouvrages que M. le docteur 
Maygriei’ a publiés sur l’art des accoucbe- 
mens, le premier, classé depuis long-temps 
parmi les livres élémentaires de médecine, 
sert journellement de guide à MM. les 
élèves dans l’étude de cette branche des 
sciences médicales. Le second a pour but 
de rendre plus claire et plus facile laprati- 


( ) 

que des accouchemens ; science dontTuti- 
lité J généralement reconnue, est incontes¬ 
table, puisqu’elle a pour objet d’assister 
l’homme quand il vient au monde , et 
d’assister la femme quand elle le met au 
jour. 

On ne saurait douter que cette entre¬ 
prise ne soit couronnée de succès et favora¬ 
blement accueillie. Lesdiverses prosductions 
de l’auteur, qui sont très avantageusement 
connues, sa longue et brillante pratique, sa 
grande habitude dans la carrière de l’en¬ 
seignement, en sont les plus sûrs garans. 
D’ailleurs, le titre et le plan du second ou¬ 
vrage que nous annonçons, sont bien ca¬ 
pables d’inspirer de la confiance; ce sont 
de nouvelles démonstrations d’accouche- 
mens, non-seulement imprimées par texte, 
mais accompagnée.s de planches en taille- 
douce, afin de mieux représenter les objets, 
et de les graver plus profondément dans 
l’esprit des lecteurs. 

JXous terminerons cet aperçu par les pro¬ 
pices expressions dont s’est servi M. le pro¬ 
fesseur Capuron, dans un rapport contenu 
dans la Nouvelle Bibliothèque médicale^ 


( fo? ) 

première aimée, n” 5 , tome 11, cahier de 
mai 1823. 

K L’ouvrage de M. le docteur Maygrier 
sera très utile aux praticiens qui voudront 
se rappeler en peu de temps, et sans fa¬ 
tigue, les connaissances théoriques qu’ils 
ont peut-être négligées ou perdues de vue. 
Gn peut ajouter* qu’il ne sera pas d’un mé¬ 
diocre secours pour les élèves, puisqu’il 
leur aplanira beaucoup de difficultés, en 
leur mettant sous les yeux les élémens de 
la science, qui sera l’objet dp leurs études 
et de leurs méditations. » 

§ ni. MÉOECINE LÉGALE. 

Oreila. Leçons de Médecine légale. Trois 
vol. in-8" avec 22 planches, dont 7 colo¬ 
riées. Paris. 1821, 1823. 

Nota. Le tome 2 de cet ouvrage, qui 
traite des poisons, a paru il y a deux ans. 
Le tome en deux parties, qui vient de 
paraître, complète toute la Médecine lé¬ 
gale de ce professeur. 

Si l’on jette un coup d’œil sur la Méde¬ 
cine légale;, on sera étonné des différentes 


( ) 

connaissances que doit posséder le médecin 
qui veut l’exercer avec dignité. Des bran¬ 
ches accessoires à la médecine, il n’en est 
aucune qui ne soit d’un grand intérêt 
pour l’étude de cette science. Par la Physi¬ 
que, on évalue le choc des corps , certains 
mouveraens ; on apprécie les differentes er¬ 
reurs, soit de la vu&, soit de l’ouie, etc. ; 
on explique les grands phénomènes de la 
nature ; on reconnaît l’influence de la cha¬ 
leur, des météores, des dilférens degrés de 
température sur le corps, enfin les mesures 
de salubrité à prendre pour se garantir des¬ 
impressions auxquelles l’homme est sujet, 
et on peut calculer les avantages et les in- 
convéniens qui peuvent résulter du voisi¬ 
nage d’établissemeiîs placés près des lieux 
habités. La Chimie est indispensable pour 
les reclierches du crime d’empoisonne¬ 
ment. L’Histoire naturelle nous indique 
les végétaux, les sels, les métaux, etc., qui 
peuvent nous être utiles, en nous démon¬ 
trant les propriétés délétères de ceux contre 
lesquels nous devons être en gard^. 

Mais si, comme nous venons de le voir, 
la médecine légale tire beaucoup d’avan-. 


( >09 ) 

tages des sciences accessoires à la Médecine,’ 
les parties essentielles n’offrent pas moins 
d’intérêt. Le médecin légiste, au moyen du 
flambeau de l’Anatomie, leconnaît la route 
suivie par l’arme meurtrière ; la Physiolo¬ 
gie lui indique l’importance des parties lé¬ 
sées, et sert à établir les craintes qued’on 
doit avoir, et les espérances que l’on peut 
epcore se permettre. La connaissance des 
maladies lui fait distinguer les diverses al¬ 
térations qu’éprouvent nos organes, et à 
l’aide de l’Anatomie pathologique, l’expert 
peut être assez éclairé pour porter un ju¬ 
gement dont il n’aura jamais à se repentir. 
Par la Thérapeutique, on voit le traite¬ 
ment à suivre, sinon pour guérir le mal, 
du moins pour ne pas en agraver les sym¬ 
ptômes. Enfin, par la matière médicale, on 
peut décider de la vertu de certains re¬ 
mèdes ; de leurs préparations et de' leurs 
effets sur nos organes..., etc, (*). 

D’après ce court exposé, il est aisé de 


(*) Ce que nous avons dit ici de la Médecine lé¬ 
gale en général, est extrait en partie l’introduction 
sur cette science, par M. Fodéré. 


( Iio ) 

voir combien l’étude de la Médecine légale 
présente de difficultés ; mais il est facile en 
même temps de sentir combien il est doux 
de parvenir à lever les soupçons qui pla¬ 
naient sur la tête de l’innocent. Comme 
l’observe très bien M. Fodéré ; « Des juges 
sont hommes, et l’expérience nous fait voir 
chaque jour qu’ils ont bien de la peine à se 
garantir de cet esprit de prévention qui fait 
prendre pour moyens de conviction des ap¬ 
parences légères^ des indices équivoques- 
Il faut peut-être avoir une âme privilégiée 
pour vivre sans cesse au milieu des élémens 
de la perversité humaine, et ne pas voir un 
coupable partout où il y a un accusé. Les 
juges, chargés de l’instruction des causes 
criminelles et correctionnelles accumulent 
informations sur informations ; il faut bien 
qu’à la fm, le hasard , la fermentation des 
])ropos indiscrets et des bruits populaires, 
ou la haine de quelques ennemis, amènent 
des témoins, oupei-vers, ou bornés et mal 
instruits, qui déposent de ce qu’ils n’ont ni 
vu ni entendu, et qui amassent des nuages 
. funestes sur le fait qu’on examine. Quelle 
source féconde et funeste de jugemens er- 



( ^11 ) 

ronés... Et, chose bien digne d’admira¬ 
tion, à force de fixer une place vide où il 
nous semble voir un objet qui n’y existe 
pas, cet objet ne finit-il pas par devenir 
réel pour nous? De meme., dans les suppo¬ 
sitions morales , à force de parler d’une 
chose, de s’appesantir sur un fait qui n’a 
aucune certitude , que même nous ne ju¬ 
geons pas d’abord vraisemblable, nous fi ¬ 
nissons par lui donner créance, et par nous 
étourdir jusque sur son origine, qui n’a 
d’abord été que dans notre cerveau, » S’il 
en est ainsi, on doit penser combien il est 
utile pour un prévenu d’avoir pour juges 
des hommes éclairés, et qui ne se laissent 
point abuser par de vaines chimères et de 
vieilles erreurs accréditées. Les ouvrages 
de Mahon, Belloc, et celui de M. Fodéré, 
ont sans doute déjà fait beaucoup, mais on 
doit encore attendre davantage de celui de 
M. Orfila, que nous indiquons aux élèves 
comme le meilleur en ce genre. 



CHAPITRE III. 


Tableau des Cours. 

Les cours sont publics et particuliers. 

Les premiers ont lieu à 1 ^ Faculté de 
médecine, les seconds dans des ampbi- 
lliéâlres situés aux environs de l’Ecole. 

ARTICLE PREMIER. 

Faculté de Médecine. 

§ 1 . COURS PUBLICS. 

Ces cours sont divisés par semestre d’hi¬ 
ver et d’été : 

Les professeurs seuls sont chargés des 
cours de la Faculté ; les agrégés en exer¬ 
cice sont tenus de les remplacer en cas de 
maladie ou d’absence. 



( n3 ) 


Semestre d’hiver. 

Le semestre d’hiver commence dans |es 
premiers jours du mois de novembre, et 
finit au 1®' avril. 

Les cours professés durant cet intervalle, 
sont les suivans : 

Chimie. M. Orjîla; lundi, mercredi et 
vendredi, à dix heures et demie. 

Anatomie. M. Béclard^ mardi, jeudi et 
samedi, à dix heures et demie. 

Physiologie. M. Dumérilf lundi, mer¬ 
credi et vendredi, à midi. 

Pathologie médicale. M. Fizeau; mardi, 
jeudi et samedi, à trois heures. 

Pathologie chirurgicale. M, Roux ; 
lundi, mercredi et vendredi, à trois heures. 

Opérations et appareils. M. Richerand^ 
mardi, jeudi et samedi, à midi. 

Semestre d’èiL 

Le semestre d’été commence au i®*' avrilj, 
et finit le Si août, époque des vacances. 

Les cours d^été sont les suivans *. 


(ti4) 

pHTSiQUE.-Æf. Pelletan fils; mardi, jeudi 
el samedi, à dix heures et demie. 

Pathologie médicale. M. Fouquier ; 
mardi, jeudi et samedi, à trois heures. 

Pathologie chirurgicale. M. Marjolin; 
lundi, mercredi et vendredi, à trois heures. 

Hygiène. M. Berlin;, lundi, mercredi et 
vendredi, à dix heures et demie. 

Histoire naturelle médicale. M. Cla¬ 
rion; lundi, mercredi et vendredi, à midi. 

Matière médicale. M. Aliherl ^ mardi 
et vendredi, à quatre heures. 

Pharmacologie. M. Guilbert; lundi et 
jeudi, à quatre heures. 

Accouchemens. m. Desormeaux ; m^Y&y 
jeudi et samedi, à midi. 

Médecise légale, m. Roj er-Collard ; 
mercredi et samedi, à trois heures. 

CLINIQUES. 

Trois cliniques sont établies près de la 
Faculté de médecine. 

Les leçons cliniques se donnent tous les 
jours, et pendant toute l’année, de six à dix 
heures du matin, savoir : 


C ii5 ) 

Clinique médicale , rue des Saints-Pères, 
MM. Laadré-Beauvais, Récamiei', Laeunec, 
CayoL 

Clinique chirurgicale, MM. Boyer, Du- 
puytren (*), Bougon.. 

Clinique d’accouchemens , à ta Bow'be, 
M. Deneux. 

TRAVAUX ANATOMIQUES, 

Plusieurs pavillons sont annexés à la 
Faculté de médecine, dans l’hospice de 
perfectionnement, rue de l’Observance, 
n" 3 . Cet emplacement, qui a reçu le nom 
d’Ecole pratique, est destiné aux travaux 
anatomiques. Les élèves qui y sont atta¬ 
chés, fixés à quarante, sont reçus au con- 


O MM. Boyer, Dupuytrenp.'ofeasent leurs cli¬ 
niques , le premier à la Charité elle second à l’Hô- 
tel-DIeu. 

M. Bougon, qui a remplacé M. Dubois,professe 
ses leçons cliniques rue de rObservance, n° 3 . 

Les médecins chargés de la clinique interne ne 
professent que par trimestre ; ceux qui sont chargés, 
de la clinique externe professent toute l’année, à 
l’exception des vacances.. 



Cn6) 

cours qui a lieu pour cet objet tous les ans 
au mois de novembre. Ils sont divises en 
trois classes distinguées en i’®, a» et 3®, et 
passent d’une classe à l’autre, aussi par la 
voie du concours. 

L’admission à l’École pratique donne le 
droit de disséquer dans les pavillons de 
l’École, et l’entrée libre tous les jours à la 
Bibliothèque et aux cabinets de la Faculté. 
I^s élèves sont dirigés par le chef des tra¬ 
vaux anatomiques, les prosecteurs et les 
aides d’anatomie, tous nommés au con¬ 
cours, et pris parmi les élèves mômes de 
l’Ecole pratique. 

Ces fonctionnaires sont : 

MM. Breschet, chef des travaux anato¬ 
miques; Cloquet (Jules), Bogros, Gerdy, 
prosecteurs. 

Aides danatomie. MM. Amussat, Blan¬ 
din , Bouvier et Velpeau. 

Les prosecteurs et les aides sont élus 
pour trois ans. I*es élèves des trois classes 
peuvent concourir pour ces places. 

Il existe à la Faculté de médecine, un 
laboratoire de chimie dont la direction est 
confiée aux soins de M. BarrueL 



( 'ï? ) ' 

BIBLIOTHÈQUE DE LA FACULTÉ. 

Cette bibliothèque, entièrement com¬ 
posée de livres de médecine, de chirurgie 
et des sciences accessoires, est ouverte au 
public les lundi, mercredi et vendredi, de 
onze heures à trois heures. 

Elle est dirigée par MM. Mac-Mahon j 
'bibliothécaire; Robert Roche, sous-biblio¬ 
thécaire. 

CABINETS ET COLLECTIONS. 

La Faculté de médecine possède une ma¬ 
gnifique galerie, dans laquelle sont dépo¬ 
sées des collections de pièces anatomiques 
et pathologiques pour servir à l’instruction 
des élèves. A la suite de cette première ga¬ 
lerie , est une pièce qui renferme un mo¬ 
dèle de chaque instrument pour la pra¬ 
tique des opérations. Après cet arsenal, est 
un cabinet où se trouve une très-belle col¬ 
lection de pièces en cire , moulées avec le 
plus grand soin. A la suite de ce cabinet , 
on y rencontre une matière médicale com¬ 
plète; enfin toutes ces galeries sont termi- 



( ) 

nées par un très beau cabinet de pbysique. 

Le public est admis à visiter les cabinets 
aux mêmes jours et heures que pour la bi¬ 
bliothèque. 

Les conservateurs sont : 

MM. Thillaye aîné, conservateur; Thil- 
laye (Auguste), sous-conservateur. 

$ 11. COURS PARTICULIERS. , 

Indépendamment des cours publics qui 
ont lieu à la Faculté de médecine et aux 
hôpitaux cliniques de Paris, plusieurs mé¬ 
decins distingués font aussi, dans des am¬ 
phithéâtres situés aux environs de l’Ecole, 
des cours particuliers sur les différentes 
branches dont se compose l’étude de la 
Médecine. Ces cours sont : 

SQENCES DITES NATURELLES. 

M. Richard. Leçons de Botanique, trois 
fois par semaine, dans un des pavillons de 
l’Ecole pratique, rue de l’Observance, n° 3, 
pendant le semestre d’été. 

M . Gaulthier de Cuaurry. Leçons de Clli- 
mie lliéorique et pratique, rue du Colom- 


( ) 

î)Jer, ampliitbéàtre de M. Vauqnelïn. (Se^- 
mestre d’hiver. ) 

M. JuLiA Fontenelle, Cours de Cliimie 
médicale. 

M. Tremert. Leçons de Physique, à midi 
précis 5 quai Malaquais, n® i î . ( Semestre 
d’hiver et d’été. ) 

M. Thillaye aîné. Leçons de Physique ^ 
au cabinet de la Faculté. 

SCIENCES MÉDICALES. 

Anatomie. 

M. Bresciiet7 Tous les jours, de quatre à 
cinq heures, rue de l’Observance, amplii- 
théâtre de clinique. 

M. CuoQUET (Jules). Tous les jours, de 
quatre à cinq heures , amphithéâtre n® i 
de l’Êoole pratique, rue de l’Observance y 
n" 3. 

M. Gerdy. Tous les jours, même amphi¬ 
théâtre. 

Nota. Les aides d’anatomie de la Faculté 
de méxlecine, professent aussi des cours 
particuliers d’aiiatomie, rue de FObser- 



( 120 ) 

vance, n° 3 , aux amphithéâtres de la cli¬ 
nique, de l’École pratique, ou aui pavil¬ 
lons anatomiques. 

Physiologie. 

M. Adelon. Tous les jours, de trois à 
quatre heures, rue des Maçons-Sorbonne, 
n* 22. 

M. Segalas. Tous les jours, de six à sept 
heures du soir, place Sorbonne, n" 3 . 

M. PiORRY. Tous les jours, de trois à 
quatre heures, rue des Grès. 

Pathologie médicale. 

M. Broussais. Tousles jours, à une heure, 
lue des Grès. 

M. Chômer. Tous les jours, à deux heures, 
à la Charité, 

M. Lugol. Tous les jours, à trois heures, 
rue des Grands-Augustins, n® 26. 

Pathologie chirurgicale. 

M. Breschet. Tous les jours, à cinq 
heures, rue de l’Observance,, n® 3 . 



( I2I ) 

M. Clôqüet (Jules). Tous les jours, à 
cinq heures, amphithéâtre n® i de l’Ecole 
pratique. 

M. Lisfranc. Tous les jours, à cinq heu¬ 
res, rue des Grès, amphithéâtre de M. le 
professeur Broussais. 

Thérapeutique. 

M. Bricheteau. Cours d’Hygiène, trois 
fois par semaine, à trois heures , rue des 
Grands-Augustins, n® 26. (Semestre d’été ) 

M. Cloquet (Hippolyte). Cours de Ma¬ 
tière médicale ; leçon tous les deux jourS) 
rue de l’Observance. 

MM. Breschet, Cloquet (Jules) et Lïs- 
FRAwc. Leçons de Médecine opératoire. 

Accouchemens. 

M. Capuron. Tous les jours, à sept heures 
du soir, cloître Saint-Benoît. 

M. Maygrier. Tous les jours, à sept 
heures du soir, rue de la Harpe. 

M. CoLLOMBE. Tous les jours , à sept 
heures du soir, rue des Maçons-Sorbonne. 


11 


( 122 ') 

M. Dufrenois, Tous les jours, à sept 
(lieures du soir, rue Percée, n* j i. 

M. Moreau. Tous les jours, à sept heu¬ 
res du soir , rue des Maçons-Sorbonne, 
n'’ 22. 

Nota. 11 n’existe pas de cours particu¬ 
lier sur la Médecine légale. 

§ III. ÉTUDES ÉLÉMENTAIRES DE MÉDECINE. 

M. Beüllac. Laeçon tous les jours, à trois 
heures, amphithéâtre rue des Grands-A.u- 
gustins, n® 26. 

Nota. Sous le titre de Cours élémentaire 
d’études médicales, j’ai réuni toutes les le¬ 
çon s élémentaires concernant laZoonomie , 
la Pathologie et la Thérapeutique , à l’usîige 
des élèves de la première et deuxième année, 
et de ceux qui «e disposent à parcourir la 
carrière des concours. 




( ) 



CHAPITRE I¥. 


Aperçu des, principaux hôpitaux et hos¬ 
pices civils de Paris. 

ARTICLE PREMIER. 

Les hôpitaux et hospices civils de Paris 
sont dirigés par un seul et même conseil. 
Les membres de ce conseil président col¬ 
lectivement l’administration générale des 
uns et des autres, tandis que la surveil¬ 
lance particulière de ces divers établisse- 
mens est partagée entre eux, et qu’une 
agence d’exécution commune à tous s’oc¬ 
cupe des détails, 

§ I. HOPITAUX. 

HOTEL-DIEU, 

Parvis Notre-Dame. 

Seivice médical. MM. Asselin , Borie, 
Geoffroy, Husson, Petit, Piot de Mon- 
taigu, IWcamier. 



( 124 ) 

MM. les médecins donnent gratuitement 
aux malades qui se présentent, pendant 
un mois chacun, tous les matins, des con¬ 
sultations à neuf heures. Ils commencent 
leurs visites à six heures et les finissent au 
moment des consultations. La visite de 
chaque médecin, dont le service dure trois 
mois, est suivie immédiatement des leçons 
cliniques. 

Service chirurgical. MM. Pelletan père, 
chirurgien en chef honoraire j Dupuytren , 
chirurgien en chef; Marjolin, adjoint. 

M. Dupuytren commence sa visite à six 
heures et la termine à neuf heures. 11 se 
rend ensuite à l’amphithéâtre de clinique, 
où, après avoir exposé le motif pour lequel il 
a adopté tel ou tel traitement, et avoir di¬ 
rigé l’attention des élèves sur les cas im- 
portans et particuliers, il termine par des 
consultations gratuites qu’il donne, et qui 
peuvent être d’une très grande utilité dans 
la pratique. 

Nota. On ne reçoit pas à l’Hôtel-Dieu 
les enfans, les personnes affectées de mala¬ 
dies incurables , les fous, les femmes en 
couches, les vénériens et les scrophuleux. 



(125 ) 

HOPITAL DE LA CHARITÉ. 

Rue (les Saints-Pères. 

Les malades et les blessés sont reçus 
comme à l’Hôtel-Dieu. 

Service médical. MM. Dumangin , Fou¬ 
quier, Lerminier, Chomel, médecin-adjoint. 

Service chirurgical. MM. Deschamps , 
chirurgien en chef; Boyer, chirurgien en 
chef, adjoint; Roux, chirurgien en second. 

, Les visites, consultations et leçons cli¬ 
niques se font comme à l’Hôtel-Dieu 

Nota Les leçons cliniques de cet hôpi¬ 
tal sont trop avantageusement connues des, 
élèves, pour avoir besoin d’entrer dans des 
considérations particulières à ce sujet. 

HOPITAL SAmT-I.OUlS. 

Rue des Récollcts. 

Service médical. ]MM. Aübert, médecin 
en chef; Lugol, Biett, Maury , médecins- 
adjoints. 

M. Alibert, pendant l’été, donne ses le¬ 
çons cliniques sur les maladies de la peau , 



( 126 ) 

tous les mercredis de neuf à dix heures du 
matin. 

Les visites Jouttmlières des médecins ad¬ 
joints se font de huit à neuf heures. 

Seivite ehimrgiccd. MM. Ruffin , chi¬ 
rurgien en chef honoraire; Richefand, chi¬ 
rurgien en chëf; J. Cfoquet, adjoint. 

Toutes les maladies chirurgicales sont re» 
çuesdanscet hôpital. R estsurle'même pied 
que l’Hôtel-Dieu. Les salles de chirurgie' 
contiennent 160 lits. Yisites tous les jours ; 
en été, à six heures du matin ; en automne 
et au printemps, à sept heures; en hiver, à 
huit heures. Opérations tous les jours à 
Fheure des visites. 

M. Jules Cloquet donné des consulta¬ 
tions cliniques publiques, de dix à onze 
heures du matin. Pour les hommes , le 
lundi et mercredi; pour les femmes, le 
mardi et samedi (*). L’année prochaine, il 
fera tous les jeudis une leçon pratique d’ana- 
tbmie pathologique sur les cas relatifs sur¬ 
tout à la chirurgie. 


P) M. Biett est chargé des consultations, pour la 
partie purement médicale. 



( 127 ) 

Dans cet établissement, on peut étu¬ 
dier toutes les maladies cpii sont du do¬ 
maine soit de la Chirurgie, soit de la Mé¬ 
decine ; c’est le plus beau qu’on puisse voir 
dans ce genre à Paris, car leserTice consacré 
aux maladies de la peau et à l’administra¬ 
tion des bains est aussi complet qu’on peut 
le désirer. 

HOPITAL DE LA PITIÉ, 

Rue'SairrtrVictor. 

Cet hôpital a été considéré jusqu’ici 
comme une succursale de l’Hôfel-Dieu. 

Se/'çice médical. MM. Bally , Serres (*).' 

Service chirurgical. M. Béclard (**). 


('^) M. Serres dirige, en qualité dè chef des'tra¬ 
vaux anatomiques des hôpitaux die Paris , les salles 
de dissection annexées à cet hôpital. C’est à ses soins 
que nous sommes redevables d’un cabinet d’Anato¬ 
mie destiné aux éïèves qui ne font point partie dé 
l’ÉcoIepratiquB, ou qui ne peuvent obtenir l’auto¬ 
risation de- disséquer aux pavillons de la Faculté 
de Médecine. 

C**)- Après la supression de l’École, M. Beclhrd 


(128) 

HOPITAL DES EKFANS, 

Rue de Sèvres. 

Cet hôpital est destiné à recevoir les en- 
fans des deux sexes, âgés de deux à quinze 
ans, attaqués de maladies aiguës, chro¬ 
niques et chirurgicales. 

Service médical. MIM Jadelot (*), Guer- 
sent. 

Service chirurgical. M. Baffos. 

HOPITAL des Vénériens. 

Service médical. MM; Berlin, Hubert. 

Service chirurgical, MM. Cidlerier, chi' 


voulant être de quelqu’utilité aux élCTCS, fit un 
cours d’opérations. Nous avons tout lieu d’espèrev 
que, d’après l’empressement avec lequel les étu- 
dians l’ont suivi, ce professeur continuera les an¬ 
nées suivantes ses leçons de Médecine opératoire. 

(^) M. Jadelot, médecin en çlief, fait, chaque 
semestre d’été, des leçons cliniques annoncées par 
voie d’aCBches. 

Les visites et consultations ont lieu à huit heures 
du matin. 


( 129 ) 

rurgieii en chefj Cullerier neveu, adjoint ; 
Bard , ordinaire ; Gilbert, ordinaire. 

Cet hôpital est destiné à la guérison spé¬ 
ciale des maladies syphilitiques. Visites tous 
les jours à sept heures en hiver, à six heures 
en été. Consultations et distributions gra¬ 
tuites de médicamens pour les hommes, les 
lundi, mercredi et samedi à huitheures ; les 
mardi et vendredi, à la même heure , pour 
les femmes. Dans l’été, clinique trois fois la 
semaine. 

§ II. HOSPICES, 

HOSPICE DE LA SALPÉTRIÈRE, 
BoulcYart de l’Hôpital, 

Service médical. MM. Pinel, en chef; 
Esquirol, adjoint; Ferrus , suppléant ; Ros- 
tan, suppléant; Landré-Beauvais, hono¬ 
raire. 

Service chirurgical. M.. Lallement. 

Cet hospice est établi pour recevoir les 
femmes malheureuses ; infirnàes ou âgées cle 
soixante-dix ans, et de plus; destiné aux 
traitemens des personnes aliénées. Visites 
et consultations à sept heures du matin. 


( '3o ) 

Nota. M. Esquirol fait un cours d’alié¬ 
nation mentale pendant le semestre d’été. 

HOSPICE DES ENEANS-TRGÜVÉS, 
Rued’Enfer. 

Serff iee médical: M. Baron. 

Service'chirurgical. MM; BrescHet, eri 
chef; Auvity (Ambroise), adjoint. 

Visites à sept heures du matin. 

HOPITAL MILITAIRE DU VAL-DE-GRACE, 
Rue du Faubourg Saint-Jacques. 

Service médical, MM. Broussais, méde¬ 
cin en chef et professeur; Coutanceau, Da- 
miron, Pierre, médecins honoraires. 

Service chirurgical. MM. Barbier, chi¬ 
rurgien en chef et professeur ; Duvivier, 
premier chirurgien démonstrateur ; Fleury, 
deuxième chirurgien démonstrateur ; De- 
vergifi, troisième démonstrateur. 

Cet hôpital est spécialement destiné à 
Pinstruclion des élèves surnuméraires, sous- 
aides, aides, etc... On ne peut assister aux 
visites et aux leçons qu’avec des cartes. 



( i 3 > ) 


APPENDICE 

BIBLIOGRAPHIQUE. 

A 

Alibert. Eloges historiques de Roussel, 
Spallanzani et Galvani, composés pour la 
Société médicale de Paris, suivi d’un Dis¬ 
cours sur les rapports de la Médecine avec 
lés Sciences physiques et morales. Paris, 
iSo6, I vol. in-8°. 

Le même. Traité des Fièvres perni¬ 
cieuses, 5 ® édition. Paris, 1820, in-8°, fi^ 

Le même. Précis théorique et pratiqué 
sur les maladies de 1 a peau, 12® édition. 
Paris, 1822, 2 vol. in-8°. 

Ajvnuàire Médico-chirui^ical des hôpi¬ 
taux et hospices civils de Paris, ou Recueils 
de Mémoires et observations par les méde¬ 
cins et chirurgiens de ces établissemens. 




C i32 ) 

Paris , 1820, 1 vol. in- 4 “ de texte, et allas 
de ï 5 planches grand in-folio. 

Audouard. De l’Empyème, cure radicale 
obtenue par l’opération, avec des observa¬ 
tions pratiques. Paris, 1808. 

Le même. Recherches sur la contagion 
des fièvres intermittentes. Paris, 1818. 

Avenbrxjgger. Nouvelle Méthode pour 
reconnaître les maladies internes de la poi¬ 
trine par la percussion de ceUe cavité; tra¬ 
duite du latin et augmentée par Corvisart. 
Paris, 1808. 

B 

Baglivi. Opéra omnia Medico - pratiça 
et Analomica, accédant Santoriniopuscula 
quatuor, in-4®. 

Baillie. Traité d’Anatomie pathologique 
du corps humain, traduit de l’anglais ; par 
Guerbois. Paris, 181 5 . 

Barthez. Nouveaux Élémensdelà science 
de l’homme, 2® édit. Paris, 1806, 2 vol. 
in-8°. 

Le même. Consultations de Médecine , 
publiées par Lordat. Paris, 1820. 



(. 33 ) 

Le même. Mémoire sur le Traitement 
méthodique des fluxions, et sm les coliques 
iliaques qui sont essentiellement nerveuses, 
Montpellier, i8t6. 

Le même. Exposition de la Doctrine mé¬ 
dicale de Barthez; par Lordat. Paris, i8i 8, 

Le même. Cours théoriquè et pratique de 
Matière médicale thérapeutique sur les re¬ 
mèdes altérans; suivi d’un Cours de re¬ 
mèdes évacuans ; par Seneaux. Montpellier, 
1822,2 vol. in-8® br. 

Baudeloque. L’Art des accouchemens , 
6® édit. Paris, 2 vol. in-8°, fig. 

Le /wewe. Principes sur l’Art des accou¬ 
chemens , en faveur des sages-femmes, 
5 ® édit. Paris, in-i 2 , fig. 

Baume. Elémens de Pharmacie ; g® édit, 
revue par Bouillon-Lagrange. Paris, i8i8, 
2 vol. in-8°. 

Baumes. Traitéde la Phthisie pulmonaire, 
2* édit. Paris, i 8 o 5 ,2 vol-in-8°. 

Le même. Traité des Convulsions dans 
l’enfance, 2® édit. Paris, i 8 o 5 . 

Le même. Traité de la première denti¬ 
tion. Paris, i8o6. 



( *34 ) 

Le même. Traité de l’Amaigrissement des 
enfans, 2® édit. Paris, 1806. 

Le même. Traité de l’Ictère ou jaunisse 
des enfans, de naissance, 2® édit. Paris, 1806. 

Bayle. Beolierclies sur la phthisie pul¬ 
monaire, ouvrage lu à la Société de là Fa¬ 
culté de Médecine de Paris j dans diverses 
séances en iSop et 1810. 

Le même. Aphorismes de Chimi^ie, 
commentées par Van-Swiéten , nouvelle 
traduction , avec des notes., par Louis. 
Paris, 1768, 7 vol. in-i2. 

Bobdec (Ouvres complètes de ). Publiées 
parM. le professeurRicherand. Paris, ,1818, 
2 vol. in-.8°. 

Bouillon-Lagrange. Essai sur les eaux 
minérales, naturelles et artificielles. Paris, 
j8i I, in-8®. 

Bouteille. Traité de la Chorée, ou danse 
de Saint-Guy. Paris, 1810. 

Boyer. Traité des Maladies eliiturgicales 
et des opérations qui leur conviennent, 
3 * édit. Pai'is, 1822. 

Begin. Principes généraux de Physiologie 
pathologique, coordonnés d’après la doc¬ 
trine de M. Broussais. Paris, 1821. 



C «35 ) 

Bergjeron. Manuel pratique de Vaccine. 
Paris, i8ai, m-8“. 

Brisseau-Mirbel. Histoire naturelle des 
plantes, avec un Traité d’Anatomie et de 
Physiologie végétales, servant d’introduc¬ 
tion à l’Histoire des Plantes. Paris, 1800 , 

2 vol. in-8®, 

Bertin. Traité de la Maladie vénérienne 
cbez les nouveaux-nés, les femmes en¬ 
ceintes et les nourrices. Paris , 1810 , 

in-8®. 

Bküllac. Essai sur l’Anatomie chirur¬ 
gicale en général, et sur celle des riions 
de l’épatile et du pli du bras en particulier. 
Paris, 1819. 

Boerhaate. Méthodus studii Mediei, 
cum indice auctorum. Cornel. Perebooniis, 
edente Haller. Lugd. Batav., 1751, 

2 vol. in-4“. 

Le même. De cognoscendis et curandis 
morbis Aphorismi unà cum ejusdem de 
Materia medica, et remediorum formulis 
libelle ad singulos aphorismes digesto. Ac- 
cedit ejusdem autlmris Tractatus de Lue 
Venerea. Lovanii, 1796, petit in-8°. 

Le même. Institutiones medicæ, in-12. 



(i36) 

Brodie. Traité des Maladies des articu¬ 
lations, traduit de l’anglais, par Léon Mar¬ 
chand. Paris, 1819. 

Broüssais. Recherches sur la Fièvre hec¬ 
tique. Paris, an 11. 

Le même. Examen des doctrines médi¬ 
cales et des systèmes de Nosologie. Paris, 
1821,2 vol. 

Le même. Histoire des Phlegmasies chro¬ 
niques, 3 ® édit. , revue et augmentée de 
notes. Paris, 1822, 3 vol. in-8“br. 

Brown. Élémens dé Médecine , traduits 
de l’original latin, avec des additions et des 
■ notes de d’auteur, d’après la traduction 
anglaise, et avec la table de Lynch , par 
Fouquier, professeur de l’École de Méde¬ 
cine de Paris. Paris, i8o5r 

c 

Cabanis. Du Degré de certitude en mé¬ 
decine, 3 ® édit. Paris, 1819. 

Le même. Rapport du physique et du 
moral de l’homme, 4® édit., revue etaug- 
méritée de notes, par E; Pariset. 

Le même. Coup d’œil sur la Révolution 



C -37 ) 

et sur la réforme de la Médecine. Paris, 

1804. ' 

Le même. Observations sur les AfFeotions 
catarrhales en général, 2® édition. Paris, 

1813. 

Calusen. Systema Chirurgiæ Hodiernæ. 
Editio nova auctior et emendatior. Hafniæ, 
1817,2 vol. 

Camper ((Euvresde), qui ont pour. ob¬ 
jet l’Histoire naturelle, la Physiologie et 
rAnatomie comparée. Paris, 1 8 o 3 , 3 vol. 

Capuron. Aphrodisiographie, ou Tableau 
de la Maladie vénérienne, dans lequel on 
expose ses causes et ses symptômes, avec 
les méthodes les plus faciles et les plus sures 
de la traiter sans compromettre la santé des 
individus. Paris, 1807. 

Le même. La Médecine légale relative à 
l’Art des Accouchemens. Paris, 1820. 

Celsi de Medecina libri octo, ex recen- 
sione et cum notis Leonardi Taigee. Argen- 
torati, i8©6, 2 vol. 

Chaussier. Exposition sommaire de la 
Structure et des différentes parties de l’en¬ 
céphale ou ceryeau. Paris, 1817, in-8®, fîg. 

Ze même. Consultations médico-légales 
12 


( >38 ) 

«or nne accusation d’enipoisonnemént par 
le sublimé corrosif, etc. Paris, 1807. 

Chomel. Élémens de Patltologie géné¬ 
rale. Paris, 1817. m-8*. 

Le même. Des Fièvres et des Maladies 
pestilentielles. Paris, 1821. 

CkoFART. Traité des Maladies des voies 
urinaires, nouvelle édition. Paris, 1821, 

1 vol. in-8*. 

Glgquet (Hipp. ). Osphrésiologie, ou 
Traité des odeurs , des sens et des organes 
de l’olfaction . Paris , 1821, in-8^ ; 

Le même. Faune des médecins , on 
Histoire des animaux et de leurs pro¬ 
duits , etc. ; cet ouvrage doit avoir 3 o livrai¬ 
sons in-8*; les Kvraisons i à ro sont en 
vente ; il en paraît nne le premier de dvaque 
mois. 

Ctô(joET(Jules) Recherches anatomiques 
sur les heimies de Fahdoineft. Paris, Ï817 , 
1819, iii-4*, %. 

Le même. De l’Influencfe des efforts Sur les 
organes renfermées dans ht cavité thorachi-^ 
que. Paris, 1820, in-S*. 

Le même. Anatomie de Hiomme, ou 
Description et %ares |Hthogfaphiées de 



toutes les parties du corps humain. Paris, 
1831 et années suivantes. Cet ouvrage doit 
avoir 36 livraisons in-folio} 17 livraisons 
sontenventOi 

Le même. Mémoires sur les fractures, par 
contre-coup, de la mâchoire supérieure. 
Paris, 1820, in-8". 

CooPER (Astiey). (Ëuvres chirurgicales, 
traduit de Panglais par G. Bertrand. Paris-, 
1833,2 vol. in-8*, fig. 

CoRVKART. Essai sur les Maladies ét les 
lésions organiques du cœur et des' gros 
vaisseaux, troisième édition. Paris, idi8. 

CouTAwcEiitü. Révision desNouvelles doc¬ 
trines chimico^plulosophiques. Paris, i8ii|. 

Cruikshank. Anatomie de» vaisseaux ab- 
sorbans, traduit de l’anglais , par Petit- 
Radel. Paris, 1787, in-8", %. 

Crüveilhier. Médecine pratique éclairée 
par l’Anatomie et la Physiologie patholo¬ 
gique ; premier cahier. Paris, 1822, in-8". 

Gollén. Ëlémens de Médecine pratique, 
traduit de l’anglais, par Bosquillon, nou¬ 
velle édition, publiée par A. J. de Lén», 
Paris, 1819,. 3 > vol. 


( ‘4o ) 


D- ■ 

Darwin. Zoonomie, ou Lois de la Vie 
organique, trad. de l’anglais sur la troi¬ 
sième édition, par Kluyskens. Gand, 1811, 
4 vol. in-S®, fîg. 

Decandolle. Théorie élémentaire de la 
Botanique, etc. Paris, i8ig. ; 

Le même Essai sur les propriétés médi¬ 
cales des plantes, deuxième édition. Paris, 
1819. 

Delafontaine. Traité dé la Plique polo¬ 
naise , suivi d’observations sur cette mala¬ 
die ; trad. de l’allemand par Jourdan. Paris, 
1808, in-8% %. 

Dçleuse. Histoire critique du Magnétisme 
animal, deuxième édition, Paris, 1819, 

Délpech . Maladies réputées cliirui-gicàles. 
Paris, 1816^ 3 vol. 

Dëmoürs. Précis théorique et pratique 
des Maladies des yeux. Paris, 1821, in-8°. 

Deneux. Recherches sur la Hernie de 
l’ovaire. Paris, 181 3 . 

Desault. Œuvres chirurgicales, nou¬ 
velle édition. Paris, 181 3 , 2 vol. 



( ) 

Le même. Cours théorique et pratique de 
clinique , extrait de ses Leçons publiées 
par Cassius. Paris, an xn, 2 vol, in-S®. 

Desbordeaux. Nouvelle Orthopédie j ou 
Précis sur la difformité qu’on peut préve¬ 
nir ou corriger dans les enfans, Paris, i 8 o 5 . 

Deschamps. Traité complet de la Taille. 
Paris, 4 vol. in-8®. 

Desfontaines. Tableau de l’École de Bo¬ 
tanique du Muséum d’Histoire naturelle. 
Paris, J 81 5 , deuxième édition, in- 8®. 

Des Genettes, Eloge de M. Hallé, pro¬ 
noncé le i8 novembre 1822 devant la Fa¬ 
culté de Médecine de Paris. 

Le même. Histoire médicale de l’armée 
d’Orient. Paris, 1802 , in-8“. 

Le même ( Eloges des Académiciens 
de Montpellier, recueillis , abrégés et pu¬ 
bliés ), pour servir à,l’histoire des sciences 
dans le dix-huitième siècle.. Paris, 1811, 
in-8®. 

Desruelles. Traité théorique et pratique 
du Croup. Paris, 1822, in-8®. 

Double. Séméiologie générale, ou Traité 
des signes et de leur valeur dans les mala¬ 
dies. Paris, 1811 à 18 2 2 ', ,3 vol. in- 8®. > 



( ï42 ) 

Le même. Traité du Croup. Paris , i 0 i t. 

Ducamp. Trruté des rétentions d’urine, 
causées parlerétréeissement del’urètre, etc* 
Paris, iSa-a jin-S®. 

Du VAL. Des Accidens de l’extraction des 
Dents. Paris, 1803,^-8". 

L& même. Le. Dentiste de la Jeunesse. 
Paris, 1817, in-8*. 

DüvAL.De l’AiTangement des secondes 
Dents. Paris, 1830, in-8". 

F 

Falret. De l’hypocondrie et du suicide , 
ï vol. in 8". Paris, 1833. 

Flore françaiset, ou Descriptions suc¬ 
cinctes de toutes les plantes qui croissent 
rraturellement en France ; par MM. Dela- 
ttiarck ef Decandolle ; troisième édition. 
Paris, 1 8 o 5 ,6 vol. gros in-8" , fig. 

Foderé. Traité du Goitre et du Créti¬ 
nisme , précédé d’un Discours sur l’In¬ 
fluence de l’air humide sur l’entendemen 
humain. Paris, an vni, in-8". 

Le même. Recherches expérimentales 
faites à riiôpital civil et militaire de Mot- 


(• 43 )^ 

ligues, sur la nature des fièvres à périodes, 
et sur la valeur de difFérens remèdes sub' 
stitués au quinquina, etc. Marseille, idio, 
in-8*. 

Le même. Traité du Délire appliqué à la 
Médecine, à la morale et à la législation, etc, 
Paris, 1817, 3 vol. in-S®. 

Fouqüet. Essai sur le pouls, nouvelle 
édition. Montpellier, r8i 8, in-S®, fîg. 

Le même. Essai sur les vésicatoires, nou¬ 
velle édition. Montpellier ,1818 , in-8*, fig. 

Foürcrov. Entomologia Parbiensis, sive 
Catalogus Insectorum quæ in agro Pari- 
sieiisi reperiuntur, etc. Parisiis, *785, 2 
vol. petit in-12. 

Le même. L’Art de connaître et d’em¬ 
ployer les médicamens dans les maladies 
qui attaquent le corps humain. Paris, ï 785, 
2 vol. in-12. 

Le même. La Médecine éclairée par les 
Sciences physiques, ou Journal des décou¬ 
vertes relatives aux différentes parties de 
l’art de guérir, Paris, 1791 à 1792,4 vol. in-8®. 

Le même. Philosophie chimique , troi¬ 
sième édition. Paris, 1806, gros in-8®. 

Le même. Système des Connaissances 



( r44 ) 

cliimiques et de leurs applieations aux 
phénomènes de la nature et de l’art. Paris , 
an IX, Il vol. in-S". 

Le même. Tableaux synoptiques de Chi- 
nrie, deuxième édition. Paris, 1806, in-fol. 
tirés des deux côtes . 

Frank ( J.-P. ) De Gurandis hominum 
MorbisEpilome prælectionil)us Academicis 
dicata. Mannheimii, 1792 à 1821, 6 tom. 
en 9 gros vol. 

Le même. De Gurandis hominum Morbis 
Epitome.Mannheimii, 1792et 1811,6 vol. 
in-8'’. 

Ï’rank (Joseph). Acta institut! Glinici 
Gæsareæ universilalis Vilnensis. Annu.s 
primus, secundus, tertius, quartus, quin- 
tuset sextus. Lipsiæ, 1808 et 1812, in-8“. 

Le même. Traité de Médecine-pratique, 
traduit du latin par J. M. Goudareau. Paris, 
1820, 5 vol. in-8*. 

Freind. Opéra omnia medica. Parisiis , 
J 735 , in- 4 *. 

Fréteau. Considérations pratiques sur le 
traitement de la gonorrhée virulente, et 
sur celui de la vérole. Paris, i 8 i 3 , iii-8“. 

Le même. Traité des émissions sanguines 



( .45 ) 

dans l’art de guérir. Paris , 1816, in-8°, 

G 

Gall. Sur les fonctions du cerveau et 
sur chacune de ses parties, etc., 5 vol. 
in-8® (l’ouvrage en aura 6 ). 

Lemême. (Exposition delà Doctrine de ) 
sur le Cerveau et le Crâne, par Bischoff; 
traduit de l’allemand sur la 2® édition , 
par Barbeguières. Berlin, 1806, in-8® fi¬ 
gures. 

Le même ( Physiologie intellectuelle , ou 
Développement du Système de ), par 
Demangeon.Paris, 1808, in-8° fig. 

Galiu et Spurzheim. Recherches sur le 
système nerveux en général et sur celui du 
Cerveau en particulier. Paris, 1809, in- 4 ® 
fig. 

Gay-Lussac et Thénard. Recherches phy¬ 
sico-chimiques. Paris, 1811, 2 vol. in-8^ 
fig. 

Gendrin. Recherches sur la nature et les 
causes prochaines des fièvres, 2 vol. in-8”. 
Paris, 1828. 

Geoffroy - Saint - Hilaire . Philosophie 



( i46} 

anatomique des organesrcvspiratoires,etc., 
Paris, i8i8, in-8° et Atlas in- 4 °. 

Le même. Philosophie anatomique des 
monstruosités humaines, Paris, 182 2, in- 8®. 

Georget. De la Folie. Paris , 1820. 

Le même. De la Physiologie du système 
nerveux, Paris, 1822,2 vol. in-8°. 

Gerdy. Recherches, discussions et pro¬ 
positions d’anatomie, de physiologie, sur 
la langue, le coeur et l’anatomie des ré¬ 
gions , sur la prononciation et la circula¬ 
tion, sur les rapports naturels des mala¬ 
dies , etc. Paris, 1828 , in- 4 ° fig. 

Giebert. Monographie du Pemphigus , 
ou Traité de la maladie vésiculaire. Paris, 
in-8®. 

Girardi (Michaelis), Prolusio de origine 
nervi intercostalis., edente Desgenettes. 
Parisiis, 1792, gr. in-8°. 

GamAUD. Cours de Fièvres , 2® édition. 
Montpellier, i 8 i 5 , 4 vol. 10-8®. 

Le même. Cours complet de Physiologie. 
Paris, 1818, 2 vol. 

Güillié. Nouvelles recherches sur la ca¬ 
taracte et sur la goutte sereine. Paris, 1818, 
in-8°. 



( ^47 ) 

Güyton-Morveau. Traité des moyens de 
désinfecter l’air, de prévenir la contagion 
et d’en arrêter les progrès, 3 ® édit. Paris, 
i 8 o 5 , in-8°. 

H 

Haller. Artis Medicæ principes, Hip¬ 
pocrates, Aretæus, Alexander, Aurelianus, 
Celsus, Rhazes. Lausannæ , ii vol, in-8“. 

Le même. Elementa Physiologiæ corpo- 
ris humani. Lausannæ, 1757 à 1766,8 vol. 
10-4“ fig. 

Le même. Pi-imæ Lineæ physiologiæ in 
usuin prælectionum Academicarum ad ter- 
tiam editionem Goltingensem. Lovanii, 
1781, in-8“. 

Hâüy. Tableau comparatif des résultats 
de la Cristallographie et de l’Analyse chi¬ 
mique , relativement à la classification des 
minéraux. Paris, 1809, in-8“ fig. 

Le même. Traité élémentaire de Physi- 
Vjue, 3 * édition. Paris, 1821, 2 voh in-8° 
'%• 

Le même. Traité de Minéralogie, 2* édi- 
ion. Paris, 1823, 4 vol. in-8°, avec atlas- 



( ;48 ) 

Hernandez. Essai sur le Typhus, etc, 

Hippocrate. Aphorismes, latin-français ; 
traduits parParisetj 2® édition. Paris, i8i6, 
in- 32 . 

Le même. Pronostics et Prorrhétiques, 
latin-français; traduction nouvelle, par 
Pariset.Paris, 1817, 2 vol. in- 32 . 

Le même. Des airs, des eaux et des lieux, 
latin-français; trad. nouvelle, par E.-L. 
Geoffroy. Paris, 1822,in-32. 

Hodgson. Sur les maladies des artères et 
des veines, traduit de l’anglais et augmenté 
d’un grand nombre de notes par M. G. 
Breschet. 

Hoffmann. Opéra omnia medico-pliysica, 
cum supplementis. Genevæ, à f753, 
12 part, en 6 ou en 7 vol. in-fol. 

Hufeland. Observations sur les fièvres 
nerveuses, traduites de l’allemand et aug^ 
mentées de notes, par Yaidy. 

ï 

Imbert»Delonnes. Nouvelles considéra¬ 
tions sur le cautère actuel. Paris; 1812, 
iu-8“ fig. 



( '49 ) 

Itard. De l’éducation d’un homme sau¬ 
vage , ou des premiers développemens phy¬ 
siques et moraux du jeune sauvage de 
l’Aveyron* Paris, 1801, iii-8®. 

Le même. Rapport fait à S. Exc. le mi¬ 
nistre dè l’intérieur sur les nouveaux déve¬ 
loppemens et l’état actuel du sauvage de 
l’Aveyron. Paris, 1807. 

Le même. Traité des maladies de l’oreille 
et de l’audition. Paris, 1821, 2 vol. 

J 

Jones. Analyse des Eaux minérales de 
Spa. 

Jourdan. Code pharmaceutique, ou Phar¬ 
macopée française. Paris, 1820, in-8®. 

JuRiNE. De l’Angine de poitrine. Paris, 

i8i5. 

R 

Keratry. Inductions morales et physio¬ 
logiques. Paris, 1818, deuxième édition, 
I vol. in-d®. 



( i 5 o ) 

Kergaradec. Mémoire sur l’Auscultation 
appliquée à l’étude de lâ grossesse. 1822, 
m-8“, 

L 

Laennec. De l’Auscultation médiate, ou 
traité du Diagnostic des maladies des pou¬ 
mons et du cœur. Paris, 1819, 2 vol. in-8®. 

Lagneau. Exposé des symptômes de la 
maladie vénérienne, des diverses méthodes 
de traitement qui lui sont applicables, et 
des modifications qu’on doit leur faire subir 
selon l’âge, le sexe^ le tempérament du 
sujet, les climats, les saisons et les mala¬ 
dies concomitantes, 5 ® édition. Paris, 1818^ 
in-8‘^. 

Lallemand. Recherches anatomieo-pa- 
thologiques, sur l’encéphale et ses dépen¬ 
dances, lettres r, 2, 3 et 4 * Paris, 1820, 
1825, in-8®. 

Lalouette. Essai sur la rage, dans lequel 
on indiquç un traitement méthodique et 
raisonné pour la guérir, etc. 

Lamarcic. Histoire naturelledes animaux 
sans vertèbres, ou tableau général des clas,- 



( -s. ) 

ses, des ordres, des genres de ces ani¬ 
maux, etc. Paris, i 8 i 5 — i8i6, 6 vol. 

Le même. Extrait du cours de zoologie 
du muséum d’histoire naturelle sur les ani¬ 
maux sans vertèbres. Paris, 1812, in-8®. 

Le même. Philosophie zoologique, etc. 
Paris, 1809, 2 vol. in-8®. 

Landré-Beauvais. Séméiotique, ou Traité 
des signes des maladies, 3 ® édition. Paris, 
i8i8,in-8°. 

Larrey. Mémoire sur les amputations 
des membres à la suite des coups de feu, 
étayé de plusieurs observations. Paris, 1797, 
in-8°. 

Le wewe. Mémoires de Chirurgie mili¬ 
taire. Paris, 1812— 1817 ,4 vol. in-8° fîg. 

Le même. Recueil de Mémoires de chi¬ 
rurgie. Paris, 1821, in-8'* fîg. 

Lauth ( Thomas ). Histoire de l’Anato¬ 
mie. Strasbourg, 1816, tome 1®*', 

Lavoisier. Traité élémentaire de Chimie, 
d’après les découvertes modernes, avec les 
Opuscules physiques et chimiques 5 3 ® édit, 
corrigée et augmentée. Paris, 1801, 3 voL 
in-8° fîg. 

Lawrekce, Traité des Hernies, traduit 



( 1^2 ) 

de l’anglais, par MM. Béclard et Jules 
Cloquet. 

Legallois. Expériences sur le principe 
de la vie, notamment sur celui des mouve- 
mens du cœur, etc. Paris, 1812, in-8% 
fig. ^ 

Lemaire. Traite sur les dents. Paris , 
1822, in-8®. 

Lepelletier. Traité de la maladie scro- 
pliuleuse et des différentes variétés qu’elle 
peut offrir. Paris , 1818, in-8^ 

Leroy (Alphonse). Leçons sur les pertes 
de sang pendant la grossesse, lors et à la 
suite de l’accouchement, etc. Paris, an 9 , 
in-8°. 

Le même. Médecine maternelle, ou l’Art 
d’élever et de conserver les enfans. Paris, 
i 8 o 3 ,in- 8 ®. 

Le même. De la conservation des femmes. 
Paris, 1811, in-8°. 

Lieutaud. Historia anatomico-medica , 
sistens numerosissima cadaverum humano-^ 
rum extispicia. Parisiis, 1767, 2 vol. in- 4 “. 

Linné. Systema plantarum secundum 
classes , ordines , généra , species, cum 
characteribus, differentiis, nominibus tri- 



( ,53 ) 

vialibus, synonymis, selectis, et locis na- 
talibus ; editio novissima novis plantis 
ac emendationibus ab ipso auctore spar- 
cim evulgatis adaucta, curante Richard. 
Francofurti ad Mœnum, 1779 à 1780, 
4 vol. m-8°. 

Lisfranc-DE-Saint-Martin. Nouvelle 
méthode opératoire pour l’amputation par¬ 
tielle du pied. Paris, i 8 o 5 , in-8, fig. 

Lobstein. Essai sur la nutrition du fœtus.’ 
Strasbourg, 1802, in- 4 °, fîg. 

Londe. Gymnastique médicale^ ou l’Exer¬ 
cice appliqué aux organes de l’homme, 
d’après la loi de la Physiologie, de l’Hy¬ 
giène et de la Thérapeutique. Paris, 1821, 
in-8°. 

Lordat. Conseils sur la manière d’étu¬ 
dier la Physiologie de l’homme. Montpel¬ 
lier, i 8 i 3 ,in- 8 “. 

Le même. Exposition de la doctrine mé¬ 
dicale de Barthez. Paris, 1818, in-8°. 

Louyer-Villermay. Recherches histori¬ 
ques et médicales sur l’Hypocondrie, iso¬ 
lée, par l’observation et l’analyse, de l’Hys¬ 
térie et de la Mélancolie. Paris, 1816, 2 vol. 
in-8“. 



( 154 ) 

■ M ' ■ 

Magendie. Précis élémentaire de Phtsio» 
legie. Paris, 1816 et 1817, 2 vol. in-8" 

Le même. Recherches physiologiques et 
médicales sur les causes, les symptômes et 
le traitement de la gravelle. Paris, l8i8, 
in-8". 

Le même. Recherches sur l’emploi de- 
l’acide prussique. Paris , 1819, in-8°. 

Le même. Formulaire pour la prépara¬ 
tion et l’emploi de plusieurs nouveaux mé- 
dicamens, etc., deuxième édition. Paris, 
1822,in-12. 

Maréchal. Observations cliniques, sui¬ 
vies de quelques réflexions générales sur les 
affections cancéreuses. Montpellier, 1821, 
in- 4 “. 

Maury. Manuel du dentiste pour l’ap- 
phcation des dents artificielles incorrup¬ 
tibles , etc. Paris, 1822, in-S®. 

Mége. Description d’une fièvre intermit¬ 
tente; épidémique, etc. Paris, 1822, in-8®. 

Mémoires de la Société royale de Méde¬ 
cine. Paris, 1776 à 1789, 10 vol. in- 4 °j fîg* 

Mémoires et Prix de l’Académie royale 



( ) 

de Chirurgie, nouvelle édition, entière¬ 
ment conforme à l’édition originale ; lovol. 

Mirbel. Elémens de Physiologie végétale 
et de Botanique. Paris, i 8 i 5 , 8 vol in-8", 

Le même. Exposition de la Théorie de 
l’organisation végétale. Paris, 1809, in-8°, 

%• 

Morgagni. Recherches anatomiques sur 
le siège et les causes des maladies, précé¬ 
dées d’une notice sur la vie et les ouvrages 
de Fauteur, par Tissot, traduit du latin sur 
les éditions de Padoue et d’Yverdun , par 
MM. Desormeaux et Destouet. Cette tra¬ 
duction aura de 9 à 10 vol. iti-8°.Les tomes 
I et 7 sont en vente. 

Murat, la Glande parotide considérée 
sous ses rapports anatomiques. 

N 

Nvsten. Recherçhes de Physiologie et de 
Chimie pathologiques,, pour faire suite à 
celle de Bichat sur la vie et la mort. Paris, 
1811 yin-B". 



( i56 ) 


O 

Olivier. Traité de la moelle épinière et 
de ses maladies. Paris, 1828, in-S". 

Orfila Secours à donner aux personnes 
empoisonnées ou asphyxiéès, deuxième édi¬ 
tion. Paris, 1821, in-12. 

P 

Parent-Duchatelet et Martinet. Re- 
clierches sur l’inflammation de l’arachnoïde 
cérébrale et spinale. Paris, 1821, in“‘8“. 

Pariset et Mazet. Observations sur la 
fièvre jaune y faites à Cadix en 1819. Paris, 
1821 ,in-4'’, fîg. 

Parmentier et Deyeux. Précis d’expé¬ 
riences et observations sur les difierentes 
espèces de lait,considérées dans leurs rap¬ 
ports avec la Chimie, la Médecine et l’Eco¬ 
nomie. 

Pâtissier. Manuel des eaux minérales de 
France : à l’u.sage des médecins et des per¬ 
sonnes à qui elles sont nécessaires. Paris, 
1818, in-8®. 



( 1^7 ) 

Le même. Traité des maladies des arti¬ 
sans et de celles qui résultent des diverses 
professions, d’après R.amazzini. Paris, iSaS, 
in-8°. 

Payen et Chevallier. Traité élémentaire 
des réactifs , leurs préparations, leurs em¬ 
plois spéciaux et leurs applications à l’ana¬ 
lyse. Paris, 1822, im8°, fig. 

Pelletan. Clinique chirurgicale, ou Mé'- 
moires et observations de Chirurgie cli¬ 
nique. Paris, 1810,3 vol. in-8'’, fig. 

Percy. Manuel du chirurgien d’arméci 
Paris, 1792, in-12, fig. 

Le même. Pyroteclinie chirurgicale-pra- 
tique, ou l’Art d’appliquer le feu en chi¬ 
rurgie, in-12. 

Petit et Serres, Traité de la fièvre en- 
téro-méçentérique, etc, Paris i 8 i 3 , in-d", 
fig. col. 

Petit-Radel. Cours de maladies siphili- 
tiques, efte. Paris, 1812, 2 vol. in-8°. 

Le même. Essai sur le lait. Paris, 1786, 
in-8“. 

Le même. Institutions de Médecine. Pa¬ 
ris , an 9, 2 vol. in-8“. 



( i58 ) 

Pinel. Médecine clinique rendue plus 
précise et plus exacte par l’application de 
l’analyse, ou Recueil et résultat d’obser¬ 
vations sur les maladies aiguës, faites à la 
Salpétrière; troisième édition, 

PoR^AL. Observations sur la nature et 
le traitement des maladies du foie.. 

Le même. Cours d’Anatomie ou Elémens 
de l’anatomie de l’homme, avec des re¬ 
marques physiologiques et pathologiques, 
et le résultat de l’observation sur le siège 
et la nature des maladies, d’après l’ouver¬ 
ture des coi’ps. Paris, i 8 o 4 , 5 vol. in-8°. 

Le même. Histoire de l’Anatomie et de la 
Chirurgie, etc, 7 vol. 

Physiologie de l’homme, par N. P. Ade- 
ion, en 4 vol. in- 8 ". Paris, 1823.Les deux 
premiers volumes seulement ont paru, 

PujOL. (Euvres diverses de médecine pra¬ 
tique avec des additions, par M. F. G. Bois¬ 
seau, Paris, 182a, 4 vol. in-8°.- 

Q 

Quesnay. Essai physique sur l’Economie 
animale. Paris, 3 vol. in-12. 



_ ( 1 % ) 

Le même. Traité delà Suppuration. Paris, 
1770, in-i2. 

Le même. Traité de la Gangrène. Paris, 
1749, in-12. 

R 

Rapport sur l’origine, les progrès, la 
propagation par voie de contagion, et la 
cessation de la fièvre jaune qui a régné en 
1821 à Barcelone, etc., traduit de l’espa¬ 
gnol, par Rayer. Paris, 1822, in-8° 

Rasori. Histoire de la fièvre pétéchiale de 
Gênes, pendant les années 1799 et 1800 , 
et quelques idées sur l’origine de cette 
fièvre, troisième édition, traduite de l’ita¬ 
lien, avec des notes, par Fontaneilles, Paris, 
1822, in-8° br. 

Ratier. Essai sur l’Education physique 
des enfans. Paris, 1821, in-8°. 

Raymond. Traité de maladies qu’il est 
dangereux de guérir, nouvelle édition, aug¬ 
mentée de notes, par Giraudy. Paris, 1816, 
in-8® br. 

Renauldin. Traité du diagnostic médical, 
traduit de l’allemand, de Dressig. Paris, 
i8o4, in-8“ br. 


( i6o ) 

Richard. Formulaire de poche, ou Re¬ 
cueil des formules les plus usitées dans la 
pratique de la Médecine, etc., nouvelle 
édition. Paris, 1821, in- 32 . 

Richerand. Des erreurs populaires rela¬ 
tives à la Médecine, deuxième édition. Paris, 
1812, in-8°. 

Le même. Histoire d’une résection des 
côtes et de la plèvre. Paris, 1818, in-8®. 

Roche. Réfutation des objections faites à 
la nouvelle doctrine des fièvres, ou de la 
non existence des fièvres essentielles. Paris, 
i82i,in-8". 

Rochoux. Recherches sur l’apoplexie. 
Paris, i 8 i 4 ,in- 8 ”. 

Le même. Recherches sur la fièvre jaune. 
Paris, 1822, ie-8‘’. ^ 

Roëderer et Waoler. Traité de la ma¬ 
ladie muqueuse, mis au jour par Wrisberg, 
traduit du latin, par Leprieur. Paris, 1806, 
in-8". 

Rolando. Indvictions physiologiques et 
pathologiques sur les différentes espèces 
d’excitabilité et d’excitement, etc., traduit 
de l'anglais, par Jourdan et Boisseau. Paris, 
1822, m-8'’. 



C ) 

Rostan. Recherches sur une maladie en¬ 
core peu connue, qui a reçu le nom de ra¬ 
mollissement du cerveau. Wris , iSaS , 
deuxième édition , in-8°. 

Roussel. Système physique et moral de 
la femme, suivi du système physique et 
moral de l’homme, et d’un fragment sur 
la sensibilité, etc., par Alibert, sixième 
édition. Paris, 1820,. in-8% fig. 

Roux (Ph.-Jos.). Mélanges de Chirurgie 
et de Physiologie. Paris, 1809, m-8°. 

Le meme. Mémoires et observations sur la 
réunion immédiate de la plaie après l’am¬ 
putation Paris, i 8 i 4 ,in- 8 ®. 

Le même. Relation d’un voyage fait à 
Londres en ï 8 i 4 ) ou parallèle de la Chi¬ 
rurgie anglaise avec la Chirurgie fran¬ 
çaise, etc. Paris, i 8 i 5 ,in- 8°. 

Rouzet. Recherches et observations sur 
le cancer. Paris , 1818, in-8"- 

s 

Sanson. Des moyens de parvenir à la 
vessie par le rectum, suivis d’un Mémoire 
sur la méthode d’extraire la pierre de la 



( i 62 } 

vessie urinaire, etc. Paris, 1821, in-8“, %. 

ScARPA. Mémoires de Physiologie et de 
Chirurgie pratique. Paris, r 8 o 4 , in-8°, fig. 

Le Tweme. Réflexions et observations ana- 
tomico-chirurgicàles sur Panévrisme, tra¬ 
duit de l’italien, par Delpech. Paids, 180^ 
in-8“ br. et atlas in-folia. 

Le même. Addition au traité de l’ané¬ 
vrisme, traduit de l’italien,, par Olivier. 
Paris, 1821, in-8®. 

Le même. Traité pratique des hernies, 
traduit de l’italien par M. Cayol, avec une 
note de M. Laeunec, sur une nouvelle es¬ 
pèce de hernie, et un mémoire du traduc¬ 
teur, sur une terminaison de la hernie avec 
gangrène ; suivi d’un supplément de Scarpa,. 
et d’un Mémoire de cet auteur sur la hernie 
du périnée, traduit par G. Olivier, avec 
une observation de M. Béclard, sur deux 
hernies d’épiploceles* diaphragmatiques. Un 
gros vol. in-d® avec 34 pl. in-folio. 

Le même. Traité des maladies des yeux, 
traduit de l’italien sur la cinquième et der¬ 
nière édition, et augmenté dé notés et de 
planches, par Bousquet etBellanger. Paris 
1821, 2 vol. in-8"j‘fig. ■ 



( i63 J 

ScHWti-CrUÉ. Traité de matière médicaTe',’ 
troisième édition, revue, corrigée et aug¬ 
mentée de notes par Nysten. Paris, 1818, 

vol. in-8'’’. 

ScuDAMORE. Traité sur la nature et le 
traitement de la goutte et dû rhumatisme,, 
traduit de l’anglais sur la dernière édition, 
augmenté d’un long Mémoire sur l’emploi 
des bains de vapeurs dans les maladies 
goutteuses et rbumatismales , avec des 
planches représentant tous les appareils de 
l’hôpital Saint*Louis, etc. Paris , 1828 ^ 
2 vol. in-8“'. 

Selle. Liber de curandts hominum mor- 
bis, edente Sprengel. Berolini, lygS, gr. 
în-8”’. 

Le même. Rudinienta pyretologiæ me- 
thodicæ, editio tertia. Berolini, 1789, in-8®. 

Sénac. Traité de la structure du cœur, 
deuxième édition. Paris, 1777, 2 vol. 10-4°’ 
%• 

Le même. Traité des maladies du cœur, 
2 vol. in-12. 

Séné. De l’Habitude, essai physiologifpie,' 
Paris, 1812, in-4‘’. 

SoEMMiRRiKG. De corporis humani Fa- 



( i64 ) 

brica. Francofurti, 1794 ^ i 8 oï ,6 voî. 
in- 8 '’. 

Le même. Traita des maladies des Yeux, 
avec des planches coloriées; suivi de la 
description de l’dil humain; traduit du 
latin par Demours. 

Le même. Description figurée de TCEil 
humain, avec 26 pl. ; traduite du latin par 
Demours. 

Spallanzanï. (Euvres complètes, conte¬ 
nant ses Opuscules de physique animale 
et végétale, son Traité de la digestion, ses . 
Expériences sur la génération des animaux 
et des plantes; traduit de ritalien. Paris, 
1787, 3 voLin- 8 ® fig. 

Sprengel. Institutiones Medicæ. Medio- . 
lani, 1816, Il vol. in-8‘^. 

Le même. Histoire de la Médecine de¬ 
puis son origine jusqu’au 19® siècle; tra¬ 
duit par Jourdan. Paris, i 8 i 5 et 1820, 
6 vol. in-8®. 

Stoll. Ratio medendi. Parisiis, 1787, 
trois parties en ï vol. in-8®. 

Le même. Aphorismes et Medecine pra¬ 
tique, trad. nouvelle, à laquelle on a joint 
une Dissertation du même auteur sur la 



( i65 ) 

matière médicale; l’Éloge de Stoll par 
Yicq-d’Azjr ; une Table analytique des 
matières (avec des Notes par MM. Pinel, 
Mahon, Baudelocque, etc.}; par P. A. O. 
Mahon, deuxième édition. Paris, 1809, 

3 vol. in-8® 

SuE (aîné). Histoire du Galvanisme, et 
Analyse des difFérens ouvrages publiés sur 
cette découverte, depuis son origine jus¬ 
qu’à ce jour. Paris, 4 vol. in-8°. 

Sue (J.-J.). Recherches physiologiques 
et Expériences sur la Vitalité et le Galva¬ 
nisme , troisième édition de son opinion sur 
le supplice de la Guillotine, ou sur la dou¬ 
leur qui survit à la décollation ; ornées de 

4 pl. en taille-douce. Paris, an 11 (i 8 o 3 ), 
in-8®. 

SwEDiAUR. Traité des maladies véné¬ 
riennes, septième édition. Paris, 1817, 
2 vol. in-8®. 

Sydenham. Médecine pratique, traduite 
par Jault, nouvelle édition, augmentée de 
notes par M. Baumes. Montpellier, 1817^ 
2 vol. in-8®. 



( ï 6G ) 

T 

Tacheroti. Recherehes anatomico-patlio'- 
logiques sur la médeeine pratique, ou Re¬ 
cueil d’Observations sur les laaladies aiguës 
et chroniques, faites à l’hospice clinique 
interne de la faculté de médecine de Paris,, 
et dans les autres hôpitaux , sous les yeux 
de MM. les professeurs Corvisart, Leroux , 
Boyer, Fourquier, Petit, Récamieret autres 
médecins recommandables, 3 vol. in-8®’. 
Paris, iSaS. 

Tartra. Traité de Fempoisonneraent par 
l’acide nifrique, in-S”. 

T ENOw. Mémoire sur les hôpitaux de Paiis. 
Paris, 1788, in- 4 ^. 

Taxil. Règles générales sur la ligature' 
des artères. Paris, 1822, in- 4 ‘’ fig, 

Thénard. Traité de Cliimie élémentaire,, 
théorique et pratique, troisième édition. 
Paris, 182Ï, 4 vobiH- 8 ^. 

Tissot. Dissertatio de Febribus biliosis ,, 
seu Historia Epidemiæ biliosæ Lausan-- 
nensis, etc.,, in-8®. 

Le même. Traité des Nerfs et de leur 
maladies, Paris,, *77^, 6 vol.'in-12, 



( 1^7 ) 

V 


Valentin. Traité de ïa Fièvre j'atine 
d’Amérique ^ in-8^ 

Van-Swieten. Coramentaria in Her- 
manni Boerhaave aphorismes. Paxisiis y 
176^5 5 vol.^ in-4®rel. 

Vassal. Mémbire sur la transmission du 
Virus vénérien de la mère à l’enfant. Paris,: 
1807, in^8°. 

Vicq-d’Azir. ((Euvres de } recueillies et 
publiées par Moreau. Paris, i 8 t 5 , 6 voL 
in-8® et atlas, 

ViLcERMÉ.Des Prisons telles qu’elles sont 
et telles qu’elles devraient être. Paris, 
1820, in-8®’. 

ViREY. Traité de Pharmacie théorique et 
pratique; troisième éditionParis, 1828, 
2 vol. in-8®'. 

. . • W' 

Weidmann. Tmité de là Nécrose, traduit 
du latin par Jourdan. Paris y i8t 8, in 8®. 

ViLLAüME. Notice physique ,, médicale 



( ,68 ) 

et historique sur le climat, le sol et les 
productions de l’Espagne. 

Z 

ZrMMERMANN. Traité de la Dyssenterie, 
traduit de l’allemand, nouvelle édition 
Paris, 1787, in-12. 

Le même.- Traité de l’expérience en gé¬ 
néral et en particulier dans l’art de guérir, 
traduit de l’allemand ; nouvelle édition, 
augmentée de la vie de l’auteur^ par Tissot. 
Paris, 1817, 2 vol in-8®. 

Le même. La Solitude considérée relati¬ 
vement à l’esprit et au cœur, traduit de 
l’allemand par Mercier. Paris, 1817, 2 vol. 
in-12. t 

^ DICTIONNAIRES. 

Les Dictionnaires de médecine n’^étaient 
que des vocabulaires il y a quinze ans. 
Quelques articles remarquables, insérés 
dans l’Encyclopédie, formaient le Complé¬ 
ment des traités particuliers de Médecine. 
Hallé plaçait dans cet immense réservoir les 




( i69 ) 

premiers documens de l’ouvrage qu’il s’était 
proposé de publier sur l’Hygiène. Quel¬ 
ques professeurs distingués de l’ancienne 
Faculté de Médecine se contentaient de 
donner de nouvelles éditions des ouvrages 
qui avaient fait leur gloire, et la science ne 
se soutenait plus que par la force irrésis¬ 
tible de l’impulsion première qui lui avait 
été communiquée, lorsque quelques mé¬ 
decins instruits conçurent le projet de faire 
paraître leurs travaux, et choisirent pour 
les publier le Dictionnaire des Sciences 
Médicales. 

Cette Encyclopédie moderne, pour la 
partie Médecine seulement, fut rédigée 
dès le principe, par quelques professeurs 
de l’Ecole et les médecins des hôpitaux et 
hospices civils de Paris. Annoncée comme 
ne devant être composée que de 12 Vo¬ 
lumes, ensuite de 24 , etc., sous les aus¬ 
pices d’une commission prise parmi les 
collaborateurs chargés de revoir les ar¬ 
ticles, elle ne tarda pas de prendre une 
nouvelle direction et continua, malgré l’in¬ 
dolence de quelques collaborateurs, de pa¬ 
raître ayçc plus d’exactitude et de devenir 

17. 


( 170 ) 

tout aussi instructive par les nombreuses, 
reclierclies qui y furent insérées. L’éditeur 
principal, en trouvant le moyen d’accroître 
sa fortune , contribua en partie à étendre 
la réputation de ses collaborateurs sans 
nuire aux progrès de la science. 

L’ouvrage cessa alors d’être élémentaire 
et ne fut plus à la portée des élèves en fa¬ 
veur desquels il avait été composé. Les sou¬ 
scripteurs finirent par s’habituer à ce nou¬ 
veau genre de charlatanisme de là part de 
leur libraire, et s’en con;^olèrent en lisant 
un plus grand nombre d’articles. 

L’idée première qui avait donné lieu à 
la publication de ceDictionnaire n’ayant pas 
été entièrement exécutée, d’autres méde¬ 
cins, également professeurs de l’Ecole et mé¬ 
decins des hôpitaux, s’assemblèrent en co¬ 
mité d’administration et annoncèrent un 
nouveau Dictionnaire de Médecine, en i8 
volumes, après avoir fixé le nombre de leurs 
articles et déterminé toute l’étendue qu’ils 
devaient avoir. Ces nouveaux collabora¬ 
teurs , bien dignes de mériter notre’ con¬ 
fiance , viennent de la justifier en publiant 
le neuvième volume de cette nouvelle entre- 



( 171 ) 

prise. Poursuivie avec un zèle infatigable, 
nous pouvons répoudre d’avance du succès 
de l’ouvrage en nous retraçant un instant 
la liste des savans collaborateurs qui y tra¬ 
vaillent. Tous les articles qui ont paru jus¬ 
qu’à ce jour ne portent point l’empreinte 
d’un esprit exclusif; chaque doctrine, au 
contraire, s’y trouve discutée avec impar¬ 
tialité et y occupe la place qu’elle mérite 
à juste titre. MM. les rédacteurs, conti¬ 
nuellement occupés de rechercher la vérité 
des principes par l’examen des faits, se 
trouvent naturellement conduits à appré¬ 
cier à leur juste valeur tous les principes 
de la nouvelle doctrine physiologique, sans 
condamner à un oubli éternel les précieux 
documens qui forment la base des anciennes 
théories. 

D’après cette longue série de travaux 
particuliers réunis sous forme de diction¬ 
naire, nous ne devions plus nous attendre 
à voir paraître un troisième Dictionnaire , 
non en 6o volumes, ni en i8, mais en 
10 volumes. Pour jîistifier la publication de 
ce nouveau travail, il fallait trouver un 
motifquelconque. L’éditeur, trop ingénieux 



( 172 ) 

dans l’exercice de sa profession, lui im¬ 
prime une couleur exclusive en faveur des 
principes de la nouvelle doctrine physio¬ 
logique et en assure par là tout le succès. 

Aurait-on jamais pensé qu’en médecine, 
la science serait un jour divisée, et les mé¬ 
decins disposés en trois classes si fidèle¬ 
ment caractérisées par le chef de la nou¬ 
velle doctrine physiologique ! 

Tel est cependant le résumé exact de ce 
qu’a dit M. le professeur Broussais dans sa 
première leçon de cette année. 

Ces trois classes comprennent les méde¬ 
cins ontologistes, éclectiques (^)^phjsio~ 
logistes, 

(^) Les éclectiques doivent être subdivisés en 
éclectiques philosophiques et éclectiques outrés. 

Les premiers sont ceux qui, tout en recherchant 
la vérité, marchent avec les progrès de la science, 
et méritent, selon M. Bi’oussais, qu’on discute avec 
eux. 

Les seconds, tout-à-fait exclusifs, ennemis des 
lumières, voudraient s’en tenir à de vieilles er¬ 
reurs , et sans études nouvelles faire encore l’ad¬ 
miration des jeunes savans qui les repoussent avec 
force dans le cercle étroit qu’ils n’ont jamais pu 
franchir. 


( *73 ) 

Parmi les Dictionnaires , dits Vocahu- 
laires , si le temps nous permettait de les 
passer en revue, nous y retrouverions en¬ 
core à établir la même classification, et les 
uns et les autres, considérés sous le même 
point de vue, me conduiraient à en con¬ 
seiller l’usage dans le même sens. 

Sans faire ma profession de foi sur l’opi¬ 
nion qui me domine, il ne sera pas difficile 
de me classer lorsqu’on aura pris connais¬ 
sance de mon travail. 

JOURNAUX. 

Nous ne nous contenterons pas d’indi¬ 
quer les journaux, nous tâcherons de faire 
connaître l’esprit dans lequel ils sont écrits. 
Au moyen de ces ouvrages, qui sont des¬ 
tinés à pi’opager les nouvelles découvertes, 
on se maintient au niveau des connais'» 
sances exigées d’un médecin, on suit pas à 
pas les progrès des sciences. Enfin, ce sont 
de vastes magasins où l’on trouve il est vrai 
beaucoup à rejeter, mais où l’on trouve 
aussi beaucoup à recueillir. 

Parmi ces journaux, les uns traitent des 
sciences accessoires à la Médecine, et les 


autres s’occupent des sciences médicales 
proprement dites. 

i®. Annales de Chimie et de Physique y 
par MM. Gay-Lussac et Arago, douze ca¬ 
hiers par année. 

Les annales que publient depuis quel¬ 
ques années MM. Gay-Lussac et Arago 
dépassent l’espoir que les chimistes et les 
physiciens auraient osé concevoir à l’époque 
de leur création, bien que le nom de ces 
deux hommes célèbres dût leur inspirer 
une confiance sans limites. 

Le succès toujours croissant de ces An¬ 
nales de Physique et de Chimie, l’heureux 
résultat que leur existence a produit dans 
les travaux relatifs à ces deux sciences, 
viennent de fournir à MM. Aüdouin, Ad. 
Brongniart et Dumas, l’idée de publier un 
nouveau journal ayant pour titre : Annales 
des sciences naturelles. On y trouvera les 
découvertes nombreuses dont s’enrichissent 
chaque jour la Physiologie générale, l’Ana¬ 
tomie comparée des deux règnes, la Zoologie 
et la Botanique proprement dites; enfin, la 
Minéralogie et la Géologie. 

Le numéro de chaque mois sera sem- 


( 175 ) 

blable à celui des Annales de Cliimie et de 
Physique, pour le caractère, le format et la 
distribution dés matières, de manière que 
ce nouveau journal puisse en être considéré 
comme le complément. Il sera formé de 
sept feuilles, dont les premières se trouve¬ 
ront toujours consacrées à des mémoires 
considérables, le plus souvent nouveaux, 
et quelquefois traduits des recueils acadé¬ 
miques étrangers. 

La publication des Annales des Sciences 
naturelles aura lieu le premier -de chaque 
mois à dater de janvier 1824 ; chaque numéro 
sera composé de sept feuilles d’impression j 
quatre numéros formeront un volume ; 
chaque volume sera terminé par une table 
des matières. 

Annales de la Médecine physiologique. 
Ce journal est publié par M. Broussais ; il 
ne rapporte rien de ce qui se fait à l’étran¬ 
ger; son apparition a fait naître de grandes 
espérances qui seront sans doute réalisées. 
Les observations particulières fournies à ce 
journal sont accompagnées de réflexions 
fort judicieuses faites par M. Broussais lui- 
même. 


( 176 ) 

Archives générales de Médecine. Ce 
journal a commencé en 1823 5 une société 
nombreuse de membres de l’Académie 
royale de Médecine, de professeurs, demé' 
decins des hôpitaux civils et militaires, etc., 
concourent à la publication de travauxim- 
portans et de faits intéressans sur toutes 
les parties de la science. En iSaS, on a 
remarqué particulièrement les noms de 
MM. Béclard, Brescbet, Cloquet, Culle- 
rier. Desormeaux, Durnèril, Esquirol, Fou¬ 
quier , Geoffroy - Saint-Hilaire , de Hum- 
boldt, Laennec, Richerand, Lisfranc, Or- 
fîla, etc. Ce journal est ouvert avec impar¬ 
tialité à toutes les opinions, à toutes les doc¬ 
trines; celle deM. Broussais y a été exposée 
par un élève même de ce médecin. Les ré¬ 
dacteurs ont inséré un grand nombre de tra¬ 
vaux publiés à l’étranger. Les extraits etles 
analyses d’ouvrages français que ces Archi¬ 
ves contiennent, forment une très faible par¬ 
tie du Journal, dans lequel sont rapportées 
aussi les séances de l’Académie des sciences 
et de l’Académie! royale de Médecine ; il 
paraît n’appartenir à aucun parti, à aucune 
doctrine, à aucun homme spécialement. 


( Ï77 ) 

Bulletins de la Société médicale d'ému¬ 
lation et Tablettes médico-chirurgicales], 
rédigées par MM. Bricheleau, Falret et 
Villermé. 

De tous les journaux qui nous transmet¬ 
tent tous les mois un résumé des travaux de 
la société à laquelleils appartiennent, on doit 
citer celui de la Société médicale d’émula¬ 
tion. La première par la célébrité de son 
origine, elle continue de nous éclairer de 
ses lumières, par la publication de ses Mé¬ 
moires et de ses Bulletins. 

■Nous devons au 2èle infatigable de 
MM. Bricheteau et Villermé, le supplément 
du journal sous le titre de Tablettes médico- 
cliirurgicales, aussi instructif que varié 
dans les matières dont il se compose; nous 
aurions quelques regrets si ces messieurs 
renonçaient à en continuer la publica¬ 
tion. 

Revue médicale. Ce Journal contient 
peu de travaux importans, beaucoup d’a¬ 
nalyses d’ouvrages. Il est rédigé principa¬ 
lement par des médecins de l’Ecole de 
Montpellier. La Médecine étrangère y est 
faiblement traitée. Direction lioslile contre 


( 178 ) 

M. Broussais et quelcjaefois contre l’Ecole 
de Paris en gercerai. 

Journal Universel. rédigé dans 

l’esprit de la doctrine de M. Broussais, il s’y 
trouve souvent des attaques contre lui; il 
contient peu de mémoires originaux, beau¬ 
coup d’analyses et de discussions, peu de 
médecine étrangère. 

Journal complémentaire. Ce Journal oE 
fre beaucoup de traductions de travaux 
allemands, peu de travaux originaux fran¬ 
çais. Même direction que le piécédenf, à la 
fois en faveur de la doctrine de M. Broussais, 
et contre son auteur. 

Journal général de Médecine. Travaux 
originaux et rapports fournis par la 
Société de Médecine du département ; 
ces travaux sont dans les anciennes idées, 
et le plus souvent d’un médiocre intérêt. 
La partie polémique est rédigée dans l’esprit 
de la doctrine de M. Broussais, et il n’est 
pas rare de voir un mémoire approuvé et 
loué par la Société, recevoir une critique 
sévère de la part du rédacteur. 

Bibliothèque médicale. Esprit opposé 
aux nouvelles doctrines; peu de mémoires 


( 179 ) 

originaux; Bulleliu de la Société de i’A- 
thénée; augmenté d’un Recueil de Méde¬ 
cine vétérinaire. 

Journal de Physiologie expérimentale. 
Travaux originaux intéressans , publiés 
par M. Magendie. Ce journal ne paraît que 
quatre fois par an ; il n’est peut-être pas 
toujours assez impartial ; un peu trop dans 
l’intérêt de M. Magendie. 



TABLE 

DES MATIÈRES. 


Avertissement. Page 

Discours préliminaire. j 

CHAPITRE PREMIER. 

Classification des sciences médicales. 27 

Article PREMIER. Des Sciences dites naturelles. 28 
§ I. Histoire naturelle. 3o 

§ II. Chimie. 35 

§ III. Physique. 38 

Art. II. Des Sciences médicales. 46 

§ I. Zoonomie. Ilid. 

5 II. Pathologie. 61 

§ III. Thérapeutique. 67 

Art. III. Médecine légale. 74 

CHAPITRE II. 

Bibliographie médicale. 79 

( Les ouvrages qui doivent composer la hi- 
bliothèque de l’élève sont indiqués dans l’ordre 
de ses études.) 

CHAPITRE HT. 

Tableau des cours. * ^ 2 

Art. I. § I. Cours publics. 

18 




. ( i 82 ) 

§ II. Cours particuliers. 118 

^ III. Études élémeutaites de Médecine. 122 

CHAPITRE IV. 

Aperçu des principaux hôpitaux et hospices 
civils de Paris. 12? 

§ I. Hôpitaux. Ihid. 

§ II. Hospices. 129 

Appendice biUiograpliique. 131 

Dictionnaires. 168 

Jotirnaux. - ' lyj 


