Reminder of your request:


Downloading format: : Text

View 1 to 90 on 90

Number of pages: 90

Full notice

Title : Dissertation sur les généralités de la clinique médicale et sur le plan et la méthode à suivre dans l'enseignement de cette science, présentée au concours ouvert le 10 juin 1831 pour une chaire de clinique médicale vacante à la Faculté de médecine de Paris, par J. Bouillaud,...

Author : Bouillaud, Jean (1796-1881). Auteur du texte

Publisher : (Paris)

Publication date : 1831

Subject : Médecine clinique

Type : text

Type : monographie imprimée

Language : french

Language : français

Format : In-8° , VII-83 p.

Format : Nombre total de vues : 90

Description : Avec mode texte

Rights : public domain

Identifier : ark:/12148/bpt6k5406927k

Source : Bibliothèque nationale de France, département Sciences et techniques, 8-TD31-7

Relationship : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30140644n

Provenance : Bibliothèque nationale de France

Date of online availability : 03/03/2010

The text displayed may contain some errors. The text of this document has been generated automatically by an optical character recognition (OCR) program. The estimated recognition rate for this document is 71 %.
For more information on OCR

I

»ÔCK

—brj-r

DISSERTATION

SUR LES GENERALITES

;CBi]nQiJ:E:;:MÉÏ)iortE:

OUVRAGES DU MÊME.

■ " '■ I ■-.'■•

Traité des Maladies du coeur et des gros vaisseaux, par MM. Bertin et Bouillaud, Paris, 1824, in-8»,fig. 7 fr.

Traité clinique et physiologique de l'Encéphalite, ou inflàmination du cerveau et de ses suites , telles que le ramollissement., la suppuration, les tubercules ,1e squirrhe, le cancer, etc., Paris, i8a5, in-8". 6 fr.

Traité clinique et expérimental des'}JFié^r'èsMtes essentielles, Paris, i826,in-8°. .7 frRecherches

frRecherches W expérimentales ïëiiàaht à réfute^ l'opinion de M. Gall , sur les fonctions du cervelet, et à prouver que cet organe préside auxactesdé l'équilibration, de la station et de la progression , Paris, 1827, in-8°. 2 fr.

, Recherches expérimentales sur-les Fonctions du cerceau en sénérak,'eï-suï celles de sa portion antériëureten^particulier 7 Paris, i83o, in-8°'. 2 fro

Dissertation sur les généralités de la physiologie et sur le plan h

suivre dans l'enseignement de cette science, présentée au

" concours ouvert en i831, pour la chaire de physiologie à la

; Faculté de médecine, Paris, i83i, in-8°. 2■ fr.

1

^«^. %

X^,K/a^i.î,AiJo

ss

»

I»

?>• :

"H>

AVAM-T=PROPOS.

J'ai abordé dans cette humble dissertation, non sans quelque témérité peut-être, des questions grandes , difficiles, irritables, comme on marebe sur des cendres perfides qui cacbent au-dessous d'elles des feux encore ardents, l'oiitefois, quiconque aura pris au sérieux le titré même de cette dissertation y ne pourra disconvenir, je crois, que, pour accomplir lesintentions de ceux qui ont institué l'épreuve actuelle, il était d'une rigoureuse et indispensable né-, cessité de procéder comme je l'ai fait. D'ailleurs, je reconnais bien volontiers que , pour résoudre ;, d'une manière tant soit peu satisfaisante^ les problêmes d« haute médecine dont je mè suis occupé ici, ce n'est pas seule-- ment plus de temps qu'il aurait fallu, mais encore , et surtout, un génie plus puissant que le mien. Les génies, de cette trempe sont rares; cependant on en trouve.^ Puisse le; concours actuel enrichir cette faculté d'une nouvelle conquête de ce genre .'Puisse-t-elle (et je le désire , autant ; pour l'honneur du concours que pour l'illustration de. la, inculte elle-même ), guissërt-èlle faire l'acquisition si difficile d'un de ces hommes privilégiés qui,, réunissant au talent d'observation, le plus patient, le plus délicat et le plus pénétrant, le, talent nonmoins précieux de coordonner, d'analyseï-, de généraliser/ les faits observés, élève quelque jour un de ces édifices scientifiques qui sont 1 éternelle gloire et comme l'événement le plus culminant de l'époque qui les à produits! pe tels systèmes scientifiques vieillissent sans doute, et sont remplacés par d'autres; mais il en est d'eux comme de ces grands monuments antiques donf les ruines elles-mêniesginspirënt le respect et ladmiràtion;

. VJ ' AVANX-PIiOPOS. .-■•-.. ..

Aiwsi donc, nul. ^erpe^tse^tte^dei^es^oir d'imprimer ua remarquable mouvement à la clinique médicale, s'il ne possède la double qualité qui vient d'être signalée , c'està-dire, si ses sens externes et son esprit, ou son sens In— térne^netsontp'ouv ainsi dire ;à-lfe .tous

lés médecinsiqui ont mérité- le titre de grands i observàiteurs/ se distinguaient-ils par cet heureux;; à'sseinbl âge d'un esprit .'philosophique très développé et d'une; extrême perspicacité dans'les sens. ■ o ':;:■;;: ;:)ir -'i••'•■ •'< ' Mais v dira-t-on , c'est vous; exclure, en quelque 'sorte-; vous-même dû concours , que d'exiger detelstitres des candidats. Cetie objection n'est que trop fondée. : D'ailleurs,-à'part !eètte considéi;atiou', j'ai, sinon la> conviction (car deqùoia-t-on la conviction ! );du moins-l'invincible pressentiment d'une -chute inévitable; dans la lice glissante où je me suis engagé; Heureux; si-les 'circons^: tances , d'accord avec des intentions qu?a;ùi;ait dû; m'iaspirer la prudence, bien plus encore queïe rëspebx particulier dont je fais profession pour: l'un'de; m'es honorables corâpétitëui's,'m'avaient permis de me retirer;■■':l ' 'l%$is,si , grâce à la disposition dans laquelle se trouve mon é^spiil, je me suis senti tont-à-faità nion aise ëii eompbsâhtglpipidement et pour ainsi dire avec;des ailés, cette éphémère: dissertation.; v': <■■■'■>. '■■ •> >"-:!<J> ;-; .; :■■;:. : ■•■,;■■ y-r: ' ■ Dégagé de toute entrave ,ayant secoué le joug de toute considération étrangère à-,mon sujet, j'ai parlé en'pleine et entière liberté. J'ai loué, quand l'occasion s'en est présentée , quelques-uns-des membres de ce jury, qui în'oht ' paru avoir bien mérité de la science. Mais si j'ai loue,' je n'ai point flatté; je leur ai rendu justice, et je ne leur demande point autre chose. Ce n'est pas enfin parce

(û: Dtioïsunl: proecifjui medicinoe cardines, ratio e&ob'se/vatio-; ohseri'dtio l/imen esljflu-n ail qaod dirigidebent niedicorum raiiocinia.

( Baglivi, de Praxi medica , lib. i, cap. 2: )

AVANT-PftOPOS.'

qu'ils sont juges, mais malgré cela, que j'ai donné des éloges à leurs travaux. En un mot, j'ai écrit comme on doit écrire dans tous les temps, c'est-à-dire en Jiommequi cherche la vérité de bonne-foi. i

Quoi qu'il en soit,: j'ë diviserai celte dissertation en trois parties. Dans la première, je jetterai un coup^d'oeil pliilosophique sur l'histoire de la médecine en général et sur celle des institutions cliniques en particulier. Je traiterai, dansla seconde, des généralilésde la clinique médicale, et dans la troisième partie, enfin, j'examinerai le plan et la méthode qu'il convient de suivre dans 1 enseignement de celte science.

La rapidité avec laquelle j'ai du composer ce travail, me force de réclamer l'indulgence des lecteurs^ non seu^. lementsous le rapport du fond, mais aussi sous celui dela rédaction. Je n'ai eu le temps ni d'être plus court ni.

-!..„ 1„„„ ''''■;.■

&%T*èi^£jL\t%U&--k- •;;-■''.'—rv

DISSERTATION

SUR LES GÉNÉRALITÉS

ClilNIQUE MÉDICALE

PREMIÈRE PARTIE.

COUP D'OEIL RAPIDE SUR LES PRINCIPALES'ÉPOQUES DE LA MEDECINE EN GÉNÉRAL, ET DE LA CLINIQUE MÉDICALE EN PARTICULIER. ' :

PREMIERE SECTION. 1"

ÇOUPDOEII. HISTORIQUE SDR LA ME'DÉCINE EN GENERAL.

La médecine propremement dite est là connàisssance des maladies et de lem\ traitement. Elle ne constitue donc qu'une partie de la science del'homme, laquelle n'est elle-même qu'une tranche des sienees naturelles. Mais le mot médecine n'est pas toujours employé; dans une acception aussi restreinte, et "l'on s'en sert souvent pour désigner l'ensemble des connaissances dont se compose la science de l'homme tout entière. <S'est 'par-*' ticulièrement en ce sens que nous l'emploierons dans cet article. ,-'-.■■.'

Ainsi considérée:, la médecine est une science immense, composée d'un nombre prësqu'infini d'éléments, soit médiats , soit immédiats. Les éléments immédiats de cette science sont : i° l'anatomie et la ./physiologie normales,. et l'anatomie et la physiologie pathologiques ou anormales ; c'est-à-dire la connaissance des organes et des fonctions, tant dans l'état sain que dans l'état morbide ; 2° l'hygiène et l'étiolôgie, ou la connaissance des innombrables modificateurs , soit physiques, soit moraux, sous l'influence bien (ordonnée desquels-l'homme conserve; la santé, et sous l'influence désordonnée desquels se manifestent, au contraire les maladies; 3" la thérapeutique,, ou la connais-

&£NEii ALÏTÎ^B

sauce des divers moyens par lesquels on peut prévenir ou combattre les maladies.

La science de l'homme conipreud une foule de phénbmèues dé l'ordre de ceux qui nous apparaissent, dans le monde inorganique;;-mais elle, en, contient encore d'autres:, quiiïii sontpropres ,.:qui n'appartiennent qu'à elle ; je Veux', parler?:des phénomènes de sensation , d'intelligence et de.volonté. Toutefois,, .de ce que ces phénomènes ne s'observent pas dans les corps qui font le sujet des sciences pliysïcq^chimiquesiproprement dites, n'allons pas croire qu'il faille les séparer totalement de la matière et de; l'organisation'.".' Une .telle opinion serait, dé riotre part--, d'autant plus impardonnableV que ndus':né pouvons ignorer que partout où la nature nous offre ces merveilleux phénomènes, elle nous montre en même temps un système organique qui leur est spécialement affecté, c'est-à-dire l'appareil nerveux. Quelque soit le mode d'action de ce système, quelque soit la force que l'on suppose lui être sur-rajoutée, toujours est-il invariablement démontré que sans lui point de manifestation possible de phénomènes sensitifs, intellectuels^ moraux ^volontaires. - '

Comme toutes les autres sciences éiï général, la médecine ", fille du temps , dé l'observation, de l'expérience et de la raison, parcourt, à l'instar des individus , divers âges , et offre , pour ainsi dire , un état"d'enfance , d'accroissement et de développement complet (i). Cette vérité, entrevue depuis bien long-tempsV est devenue de nos jours tellement'populaire, qu'il serait plus qu'inutile d'y insister longuement^ Soumise à cette loi générale de progression, pour me servir du langage aujourd'hui consacre; la médecine est déjà bien, loin de son point-dë/dépàrt, mais elle est plus éloignée encore de soii dernier terme.— ■'""

Laissant.de côté ses temps fabuleux et sa prétendue oi'iginé divine, parcourons rapidement ses principales époques historiques.

(i) Nécessitas medicïnam invenil, experientiaperfecil; quoe quidemprima oetate rudis eral, ac stupida; progressa verotemporis, accèdentibus in dies navis observaûonibus, sibique muluo facem quasi proeferentibus, cuncta prfesertim regeute ac modérante rationis lumine, lïberalisfada est et erudila. (Paglivi, Op. citât.) r :

.-. DE LA CLINIQUE MEDICALE. - ' I \

Nous n'avons guère de;mo.numents,qui..'puissent nous donner une juste idée de l'état dé: la,.médecine cii.eziles -Égyptiens.,: .ces premiers instituteurs de-tant de nations, Nous -.savonsiiseulemeùt' qu'elle y fut cultivée avec, ardent et coinMée. des, plus.grands honneurs (i).; ■■.'■.■■•'. .:'-■-. ,"! .-.;■', . :.■■:):. ;-:'s-\\\<;. ;

Il paraît que les G-i;e,cs transportèrent:chez eus ,e.t s'approprièrent les. 1 connaissances médicales de l'Egypte, comme., d'ailleurs,' 1P.S autres'connaissances, alors..répandues dans.;.ce.principal foyéi' des lumières et de là civilisation. Quoiqu'il, en soitjlHippoçrate est généralement considéré comme ; le père de la médecine ( meclicorum Ropudus,- suivant une .exp ression favori te ode:. Bàgîivi). Ce grand observateur, à qui:iapostérité décerna.le,nom de- divin, comme. elle ;en. décora ïrlaton.. et quelques autres \ est le véritable ;i*eprésentant delà médecine -des temps .anciens:; Ses, successeurs .aj outèrent peu ; à l'héritage précieux, des connaissances qu'il leur avait: léguées.. Malheureusement., .'en., ce qui concerne les maladies dont le. siège ne tombe pas. sous les,yeux,, Hippocrate, privé, par les,préjugés religieux; de son époque , de la faculté d'ouvriries cadavres:, ne -nous laissa^que.des;eonr naissances incomplètes,,. qu'une description, de :phénôinènes,: ou d'effets dont il. ignorait la cause organique. ^Ajoutons que. Hippocrate..et les autres.médecins de l'antiquité, dépourvus qu'ils étaient, d'instruments de; physique et de chimie, ne purent-que très imparfaitement, étudier, lanfiuence. des divers agents, extérieurs sur le corps de l'homme ,,- et sur la production ,de : ses maladies. Ils firent ce. qu'ils purent, et si leur; médecines nous paraît--aujourd'hui si grossière , ce': n'est pas ;qu'ils manquèrent de génie, mais qu"i l'époque ou ils;vivaient le champ de l'observation étaittrès étroit;, comparativement à ce qu'il est devenu depuis, grâce à^l'acquisition que nous avons ,faite.de nouveaux procédés d'observation. N'oublions pas d'ailleurs, qu'en toutes choses , - les commencements, sont;, nécessairement faibles , les premiers, pas incertains et chancelants, ie jour le plus brillant a. commençé'par un ;obscur; Gt'égxisçule... ;.--.•: ; ... . : .,

(]) En Egypte, les rois' cux-mêm'es, au rapport de Pline,.ouvraient les cadavres pour étudier les maladies. ':. ai regibusquoque corpora ninrtiiofûm ad scrutànJos.inOibos iiisèàabaiilur. La médecine aussi a donc des titres de noblesse : à là 'rigueur, elle fourrait s'en"pn'jscr.

Que dire de la médecine ^romaine et'de son priricipalïeprésèn-*. tant, le fameux Galien ? que cet illustre médecin , doué d'ùnbëau génie et d'un vaste savoir , passa, je dirais presque perdit trop de temps à commenter Hippocfate, qu'il :sé livra, avec trop dé complaisance, à l'essor d'une imagination fécondé ; et que sort exemple est une éclatante preuve que, dans une science naturelle telle que là médecine, 1 les facultés intellectuelles les plus élevées ne produisent que lès cpnceptions les plus stériles, quand elles sont dépourvues de l'indispensable flambeau de l'pbser-. vation. ■■..-■•;.■.■ . !

La longue barbarie qui, sous le nom de- moyen âge, régna dans toute l'Europe après la chuté de l'empire romain, ou de l'ancienne civilisation, ne permit pas à la médecine de sf enrichir de grandes découvertes. Exilée chez les Arabes, elle y resta presque stationnaire. Les médecins arabes ne firent guère-,, en. effet, que commenter Galien, le prince dé tous les eomïnèni tateurs. Les opinions galéniques furent considérées, chez eux j. comme autant d'oracles,. Cependant au sein de ce moyen âge, si sévèrement jugé par quelques hommes, devait naître une ci-, vilisation bien supérieure à celle qui venait de s'éteindre. C'est sous ce point de vue philosophique qu'il importe de- considérer le moyen âge. C'est de lui, c'est de ses entrailles fécondes quesont issues les générations modernes. Ce grand enfantement entraîna, l'on doit en convenir, d'horribles convulsions. Mais cessons d'accuser cette époque dont nous sommes les descendants, 1 car il n'est pas plus permis aux générations qu'aux individus de jlétrir la mémoire dé leurs pères. Elus on étudiera philosophiquement la période qui nous occupe, plus on se convaincra qu'elle remplit sa mission, comme les époques subséquentes accomplirent la leur, et qu'elle n'en diffère réellement qu'en ce qu'elle est née la première. >

/ ■ ! (Juoi qu'il en soit, aussitôt que furent calmés les orages au milieu desquels cette époque se constitua, on vit reluire avec un éclat nouveau, sur l'horizon dé l'Europe, l'astre scientifique, momentanément caché sous d'épais nuages. Dans les quatorzième et quinzième siècles y les découvertes en tout genre naissent et se multiplient de toutes parts. Affranchis d'absurdes préjugés, les médecins purent enfin interroger les cadavres, Cette époque fut,

^ DÉ LA CLINIQUE MEDICALE. 1 3

.pour là médecine,: comme la découverte, d?un nouveau mondes Une-foulé:d'hommes, animés d'un zèle: infatigable, s'élancent -dans cette vaste carrière ç- et recueillent •■ d'abondantes et riches moissons,de faits dans l'es champs féconds qu'ils viennent de :dé.frichéri Plus dard , profitant de leurs efforts,-;et y joignant'les siens , l'impïorter'Moi^gaghi réunit en?faisceau les résultats de ce nouveau genre d'observation, et crée l'anatomie pathdlogiquei .Haller, éclairé durflaiabeau de laméthode expérimentale ■,- recule -les limites dé la physiologie. Semblable au souffle divin, l'esprit philosophique 'Commence' à débrouiller le cahos des faits épars et comme entassés lés uns sur les autres. Des systèmes de moinsiert moins incomplets se succèdent ,1 et chacun d'eus est comme •l'expression de l'époque qui le vit naître.■■.;. ■■- "\

. lia révolution politique de la fin du dix-huitième siècle, donna pôuriainsi dire une nouvelle vie aux sciences en général et aux sciences médicales : èri particulier.

- Bichat change la face de la physiologie et jette les fondements d'une anatomie nouvelle. ■';..-.■■:■ \- v : L'illustre Pinel dissipe, en partie,, la confusion des'systèmes nosologiques, et tente heureusement d'introduire en médecine la méthode analytique et expérimentale suivie dans les aùtres;branches de: l'histoire naturelle. Suivant les traces des Dehaen et des Stoll, Corvisart fait luire un nouveau jour sur le diagnostic médical, et de son école sortent les médecins'les plus distingués. " Arrêtons-nous un instant ici, pour rappeler seulement le riom •des principaux systèmes qui dominèrent tour à tour en médecine , -durant les ' époques que nous venons de parcourir.: Le strictum et le: laxum de: Thémisbn, Thumorisme: de Galien et de Ses sectateurs,; dont on: retrouve des traces dans Hippocraté luimême, la thaumaturgie et les pratiques superstitieuses du moyen âgé ; plus tard, les théories chimiques de Sylvius vl'archéisme de "Van Helmont, l'animisme de Sthal, les explications mécaniques et mathématiques de Baerrhaave', dé Fréd. Hoffmann,.etc;,- le vitalisme de Montpellier, lé solidismé dé Cullën et dé M; Pinel, la doctrine; de Brôwn, fondée sur l'excès bu le défaut de l'excitabilité':■tels sbrit les principaux systèmes progressifs qui ont signalé ces époques médicales.

Bichat meurt, mais avec lui ne s'éteintïpasle grandet rapide

3'4- ,■■;.;;,.ur-GÉNÉrvALiTES :■■.;■; :!«'•■■• i'':c:H"i,,

mouvement que soribgénie avait inipriméàla pmyS)61ô^;ptg|<y l'anatom'ie, èdnsidéi?ées. .'soit ;à''l'état.'normal .;;sQitlà)l'éiàtnakSrSï mal ii Parmi ; les nombreux; TÎyaux; qui; se; dispu ter ent i e< riche: hè>- r-itagë;de gloire qu'avait laissé Bichât /-'ï>rillaït.àii;ipFëmiier.:î'anrpun homme;d?unpuissant esprit', :ét .daosiles.màiixsjduqïïelidevaiit bientôttomberle sceptre de laiclrirurgie^^^^

icir.KL, Dupuytrenrpaiîriii;;ies' hommes, qui ,!dansï le commencermenti du' siècle" que. no'usriparcourbusy: bntnrendui les services lès'.pliis- signalés aux:divèfsès.ibrâticlies;dé la médecine, je ne fais, que répéter une vérité : 'proclamée : dans les 'ouvrages ! squi parurent: :à; cette, iépoque. .Parmi ces ouvrages , qu'il ; me'soit permis de rappeler: lekbel -essai; !sùr, les rirri dations y: par: i l'un dés élèves les plus distingués de M/'Bupuytrèiij.par :ceyjeuriè Marandel :dôntroh; hei-sàurait ■ trop.: déplorer: lanpèrtè .prématurée (à).f'6'e jeune médecin ,. entrant enmatière par -iinè nouvelle division des maladies, s'exprime ainsi; à-l'égard .:dë M. Dupu'y^ trém''::« On- peut.aujourd'hui établir la:coordination dés àffec» tions morbides sur des considérations puisées dans:1a..cawie wvpltysialogie:, l'observation clinique etl*étude:dés eFfets! d'eïces i»î affections morbides , : constatés >par l'oiraerture des : c'adàwres:. -w.Tébestlebùt oui tendentles; efforts; de pîusieùrsl.médéein'sy et » fen particulier de:Mv;Birpuytreh,,; qui'a bien voulu in'associer .»' ; aux., travaux, qu il \ poursuit, : depuis l plusieurs ' années j -sûr iï'ïl'a.iiàtèmië<patholègiii,ke>, tnav.aux dont 'les grands résultats ^■.seront-consignés■ dans.un'OuvràgeMtt'enâiuav.eoimp.aliefide. » f ouvrage ,de M. le professéur;Gru^eiUiieris;àrfran.atQmié patli6> logique ,'publié près,:de;dixrans aprèsr:l'essai;'.de'jMarandèl,.. coirr tient jren;-pàrtierdu'moinsijlesfFésul€atsVànhoncés':fci^dessus;i'.5i-r; ; -'Plusieurs; dès élèves de Oorvisart;.cohtribuërent à F avancement

;;:"(i')■"•'Il-'estkle ces h'omm'eS'Sùperieurs qui'.,'• comme l'a; dit;un: homme fort extraordinaire.lufemême, voient 'vite-, ïjusie:et- loin ::;cecra-làî, (quelque y.aste .et:Com'piexè.quer.so'iye suj.etidéile.u.rs.é'tudes , l'ëmbra.ssentdans toute son e'tendueyea|Çp;prdon^en.l admirableSiient lés diverses parties,;et doués de celte -flamme, divine,, qu'on.appelle g^ïîi'^,, .agrandissent le.domaine de. Ja-science.,4pi,t,en.inyen,tant de nouvelles méthodes, soit.en,découvrant de nouveaux faits ,'au moyen des anciénneS;méLliodes. '., '.'•'''

(a) Essai sur les irritations; par 'Mara'ri.del,' médecin, aidè'd'anyiqmié à ï'ecolëdearnedécinR'dé'ffi|is7etc: Pâris^ 1807/ ""'-" ■:--■' "'; ■^'-■■■■■■Ç

DE LA CLINIQUE MEDICALE. l5

de-l'anatpmie:pathologiquej et enrichirent là'"science dùdiagnostiçidés {plus, ^importantes vérités.- âj- leur tête se''distingue Laennec qul,;par.la; découverte d'une tiôuv'ellé méthoded'exp^qratiftn, ou du moins par llàppli cationdé cetteméthode'à'!des çaS;OÙ".elle.:n'avait point-iété employée avant luiy s'est acquisf dès droits,éternelsjà notre.iadniiratioa et à-'notre;rëcorïriâïssaricê; ' : _..;Cependant;, l.'asteëiJbrillaht dérilhistfeBiiîerpéiichâit'vèrs'sôh déclin. Des faite, in ombreux';■ recueillis avecunè scrupùlëûW exactitude ,:jiienaçaient: en. ^quelque sorte;d'ûnë"Tu,iue prodtàihë l'édifice' nosologiqueïquL il avait .élevé et qûiregnâlong-temps dans les„;éeoleS.:Disoii5-^';i à la gloire"dëPinél^;qui;-fuï;ét'sera toujours l'une : des ' ,pllis; c grand es. illustrations' 'dé ;c'e && école' j'.'il ay ai t 1 ai— même; préparée en partie là/révolutibn'ubsologique qui hë:dévàit pas : tarder à:éclateE,:.;éndocaIisant:env:qutelquè sorte plusièurè fi.èvi;es;£sséntiellësi:qu?il avait admises âvec'les anciens. La preuve da.çette localisation se;trouve dans la nomenclature pyrétologiquemême.proposée par !Pinel'(1fiëvï'ës\:'niènmgo-g'àStrlqïïé^''àii-; géio-< énique;," ; etc i)% : LXES]. > recherches - dé M'.: :Broussais'," sur les pl)legmasies.chroniquèsy;cenesdèM.'Prbstêt:dëMM^'PétïtetSerres , sur l'état du tube intestinal dans quelques-unes des maladies décrites.sous le nom de'fièvres''essentielles, ne permettaient pas d'espérer que la doctrine médicale la plus généralement adop. Ze'epût long-temps iéiicOrë exercer sbh'ènrpirë; Tout était donc prêt pour une grande révolution en médecine ; il ne manquait plus ,; pour ainsi-dire,' que la venue dû:..Messie .médi;c.al 0ui,.der vait accomplir cette Régénération.v--: ,,-. „':, ..,;....■■. „.i-'„mc\;:';;i-.;, ?.XeMessie parut enfin. Doué ,d'unevigueur de tète peu;eomJ/ liiuïie, généralisat'eur,hardi.,.,autantj qu'habile ,eti profond^observateur, M.., .Br.oussais, en i8i-6.jv lança p si ; jé^puis •paflëïvamsi ' au miljeujde,no.Uss,. ce fanieùx.examen q^|i!ffappàn't;avec force et à coupsaiedoublés sur -le■ systèmédé-pliis géhéralerheht adopté lé fit:croulêr^pr«!squë.dë tbùté'iîSrt'i'1''."'" il '' ''"' :' ; ' ' '''/'' ' ,;."'--V^; ■., Une.èrë'îii'bsbl'b'giquë' vraiment' iioùyellë commence" çfpnc^eu i8ï6.::;Dëp'ûislbrsyl?és^ vain fah^me('i)*jLune'ïoùl'ê _,:jusque -là

:,.(i) ,Ce. lpoint.]jie,Jl?;1doclrineipyret^olo,giqùe'(3e M> Brd'irsstiis'à trouvé' d'abord de nombreux ,;et-! puissants ,adv:e.i'saires-i 'parmi' lesciu'eïs ilfaut

l6 ,:,.:.■ GÉNÉRALITÉS'

considérées comme entièrement indépendantes de tout travail inflammatoire et constituânt.des classes distinctes, sous lès titres dé* lésions organiques et de névroses , ont -'; été ' rangées , "sans violence/parmi les lésions! que les phlegmasies entraînent à leuf suite.; Dés travaux d'une haute importance sont venus, depuis une douzaine d'années, déposer en faveur des idées fondamentales émises par M. Broussais, et enrichir d'une foule de découvertes de détail le trésor de la médecine clinique) S'il fallait indiquer ici quelques-uns de ces travaux, nous citerions lés belles recherches deMM.LaUemand et Rostan sur les maladies dé l'ëncé-i phaleetdéses dépendances ; celles de MM.Foville, Pinel-Gràhdchamp, Galmeil sur, les'phlegmasies cérébrales chroniques, recherches desquelles il résulte queplusieurs aliénàtionsmentales, classées parmi les névroses, tirent leur première brigine de ces phlegmasies; la clinique médicale, de M. Ândral elle-même, les travaux de M. Dance sur la phlébite-utérine, maladie à laquelle est dû si souvent cet appareilsymptômatique, qu-on avaitdécrit sous le nom de fièvi'e puerpérale, etc., etc. Que l'on-parcoure, en un ■ mot, tous les ouvrages de quelque portée, qui ont paru en grand nombre depuis la publication de là déctrihe'dè M; Broussais, et l'on restera convaincu que tous portent plus ou moins

compter. M. le professeur Chomel ;, maïs il.esl généralement admis anjourM.

anjourM. à ce que je sache, n'a jamais formellement combattu lé dogme de la non-éssenlialite des fièvres , avait cru néanmoins devoir,^ dans la première édition de la Clinique médicale J consacrer un volume spécial aux fièvres. Mais' dahsf la secondé édition dé cet ouvrage, qu'il publie actuellement:, M. Andràlin-aplùs-suivi cette méthode; « LespfoK grès deJasciençem'ont engagé,; dit-il ,: a ne pas consacrer, comme « dans réditipn: précédente, un-volume spécial'aux-j'îep'ras■'-; j'ai cèpèn-; « dant conservé avec soin toptes' les observations que I renfermait ce vo« lumé, mais je leur ai donné une autre place. 3)r,(:ti;i)e^,;préfabe,.p. 6-)l Enfin, dans le tom. me de.son ouvragé, M. Andral déelaregué « depuis lit" publication deVExamen des doctrines ^médicalesy » .de, nombreux tra-Y « vaux sont venus appuyer la doctrine de là. localisation "des fièvres. » , ■-. Sans doute', il est encore des questions dé pyrétôlogie qui réclament de nouvelles recherches ; mais quant à làJoi de la non>-esscntialité des fièvres, je nepense;pas qu'elle trouvât aujourd'hui un contradicteury mêuië parmi ceux qui l'attaquèrent à l'époque dé sa promulgation;' ^|

î>£ LA CLINIQUE MEDICALE. '•, ' . I *ï

l'empreinte de cette doctrine. Ajoutons que l'indifférence du ptiblic a fait une prompte justice de tous ceux dont les auteurs ont essayé de renverser jusque dans ses plus profondes bases l'édifice delà nouvelle doctrine, au lieu d'en signaler, certaines imperfecr tions, même certaines erreurs. (Car quel est le médecin dont le génie ait jamais pu enfanter une doctrine sans défauts, et qui ne soit susceptible d'aucune modification?) En même temps que de; nouveaux faits surgissaient ainsi en faveur de la doctrine' dite physiologique, notre époque en'.-'recueillaitd?'autres sur un genre de maladies dont?éette doctrinenes'était pas suffisamment occupée, sâVôir les altérations diverses des liquides organiques. '"Telîest', en-abrégé,, le tàbléaù,;où plutôt la liste, la simple table des principales révolutions que la médecine a traversées pouf 'arriver; à cet état de splendeur où nous la voyons aujourd'hui:''Ces révolutions ont eu leurs causes prescrites^ elles ont été-soumises à' dès lois dans l'exposition desquelles nous pourrions nous engager, si nous n'avions déjà dépassé les limites qui nous sont imposées ici (i).

(i) Nous ne terminerons cependant pas sans avoir signalé lés puissants obstacles dont les révolutions scientifiques ont dû triompher dans tous les temps.'En effet, il n'est donné à personne d'inventer pour ainsi dire impunément quelque grande vérité, sur-tout quand cette vérité est en opposition avec les idées.généralement reçues:- IL faut âùssi^quélque dévouement pour se constituer le défenseur de ces nouvelles doctrines, dont l'esprit humain, dans son inépuisable fécondité, enrichit incessamment le monde. Il en est donc des sciences, comme de la politique ; partout. nous voyons l'esprit humain ne pouvoir poursuivre le cours de ses précieuses conquêtes, qu'en louant avec effort, mais avec succès , contre.les doctrines du passé, qui elles-mêines firent autrefois, pour la plupart, de vraies révolutions. Mais ilne faut pas que les amis et les' soutiens des bonnes doctrines se découragent bu se déconcertent ; le temps et la raison étant pour ainsi dire de leur parti, la victoire doit, nécessairement couronner tôt ou tard leurs généreux efforts. Dumoment où quelque vérité nouvelle a fait son apparition dans lé inonde-, il n'est.donné à nullepuissance.humaine de pouvoir l'anéantir. Le mouvement progressifdont les. sciences sont animées, est soumis à des lois inflexibles, à des forces irrésistibles. C'est bien vainement, par exemple, que les écoles et les académies auraient voulu fermer leurs portes aux vérités démontrées de la nouvelle doctrine médicale; ces vérités eussent, pour

ainsi dire, brisé lesporte>-etr^Eëtrjé---de toutes parts dans lésacré;sanctuairg

Xi.\Wï.:/< 1 X

>Q> ' 'VA

1;Q '.:<:;.: ..^GENERALITES : ■•■.'■■■

•"ébtfp'-B'6ÉIL* TBtlSTORÎQUE'STJR' LES ÏNSTJTtTTliQWS' RÈiîAtfV'ES'ji:"

■ -'-'■-;'.- ' L'ENSEIGNEMENT; BE tÂ.-CLiNi(QUE.:M-ÉBicÂïË'.:-:'"'-'! J" "'

: Q^i croirait que le.s.=yéritables institutions cliniques,, si utiles; aux progrès de la médecine:, soient d'une origine pour ainsi dure /toute repente ? Il^avlpin^en effet> des institutions de. ce 'genre, ,qui'-;supppsen$;.nécéssairenient,, l'étaLlis.sement préliminaire dès hôpitaux, ;à. ce prétendu enseignement;; clinique; dés; premiers âges, de la médecine , qui,consistait!-en, ee que quelques, médecins se faisaient: accompagner .d/uii grand nombre d'élèves chez leurs malades, et ; leur inculquaient; ainsi les; prjûçipes i ;del( lia science ;e;trles préceptes del'art.; Bendant lejlong; espaceidetémps qui sépare le règne d'Hipppcrate de celui .-des ;inédecins ar.àbgs k on chercherait 'vainement quelque ti'açe :d'u;ne institution clinique proprement dite. Mais.gal^i^'Ces;/dew.ers;'(r:lës^.ïaédejianSjaj,ab.ea5') plusieurs paraissent avoir pratiqué, et enseigné la médecine, dans les grandsihôpitaux, fondés par les mahdmétans d'Asie et d'Esp.agney.C'es); là .qu'ils .puisèrent les : connaissances qu'ils; npus ,ont laissées sur; un icertain.nombre de maladies et spécialement sur les pU.egmasieséruptiyes: et'contagieuses J:telles que lavaripleet

lajrbugeole. ;■■''. .'::',-•'..;':■! U.■:'■:■-.'.'■ ' .■-:'-•,.•■ ,'," : 'vï' '■■■/; ; -.:"; ;v::; ::;';";.;;■

r.JPendant qu'en OHentysla:médecine.essayait àinsi> avec peu de succès il-est vrai,' de rompre' les liens qui;la retenaient dans ûrie profonde obscurité, eh Occident elle' languissait iïphtëusèmént dans; l'état le plus déplorable' y et-même'a la' renaissance des lettres, dans les quatorzième et quinzième siècles, .c'était en lisant et en çpmméntant les auteurs arabes, cppis,tes, presque ser7 viles.de.s,prees, ,qu'pn enseignait, en général ,ia;médeciné aux élèyés. Ce n'est pas que lesprpfesse.ui-Sïné r.écpnnussent combiénil eût-été préférable de consulter le grand livre de la'' natûre; ■ et *dré ï'èxpériehce:directe 1; :-maiif c*est que''dahs'eesHëmp^d'tihe civi- lisation encore barbare:j iï n'existait aûcûhV institution où cette dernière méthode pût étire 1 appliquée j; bien que, néanmoins, depuis long-temps déjà, l'Europèpossédât des hôpitaux. Selon quelques historiens delà médecine , il,faudrait arriver jusqu'au miligû;(d^..;djxrseptième^.siè.cle. ( 1658^;,^ppur trouver, l'origine

DE LA CLINIQUE MEDICALE, JQ

, d'une iustitution.clinique réellement digne de «ce notai, et ce se^ rait: François de le Boë y. célèbre 1 par son système iàtrôrchimique> .qui,aurait .le premier conçu f heureuse idée-de fairë-des leçons cliniques , à Leyde,, ^ dans l'hôpital, confié; à sês: soins, Mais ;Goniparetti ( Saggio délia scuola climca nelîo spidalë:di JP-adoya);iaïiproxivéique quati'er-vingts ans avant l'époque où -fjô,rissait>la clinique de Fr.ançois;de le Boë, c'est-à-dire en 1578/1111 déçretjavaiifc institué un enseignement du même; genre/au sein-dfe ;l'Mpital de Saint-François,,± à Padouë ■• (r).« L'illustre BoeriliaàTé, :en çelaiplus heureux que Stahl et Fréd. Hoffmann^ put enseigner la médecine ; au : lit, des malades, , et son enseignement eut pour théâtre ce même «hôpital de Leyde, où de: le- 1 Boër lui^iiêïne rayait fait des leçons. Del^éeole clinique^deBderrhaave surgirent les. élè^esles; plus distingués j-: qûirphis, ; tard: transportèrent-en quelque sorte ;à .tienne et ai Edimbourg Tarbre:« fécond- et «bieiï-faisant des lacliniquejmédicale. Wm'tebom*g;et; Wilna-s'enrichirent aussi d'établissenientscliniquesli ','; :-:i : {1 ; ;i:i J;; i-i «;j;lkb;i7.53^ "Van Swiéten ôrganisa^sous les; auspices del-ampéràtrice Marie-Thérèse,;un hôpital; clinique à ^iehnév^ille',dontîii avait été en même temps , Aargé dje , réfo^^ ilehaen , Stôllet Hildenbrand ont successivement pi'ofessé dans cet hô.p.ital-, .et:l'on.sait quelle .gloire ilsse-sont acquise tèt par cet enseigneinent et -par - lès ; ouvrages cliniques qu'ilsi ont publiés.» Peu- àtpéu!:l'orgaîiisation clinique preni de nouveaux accroissements dans lès diverses contrées du-noi'dde'l'Europe, âmsi' qu'en Italie (2)- '. : ' ■ ;; ' .;';''"v^ ' ■ .V'.-'''.7''^:. " ' K'' :''{ : i:

- ;(i)i:Il,:pàraîLi1d'ailleurs qu'à, Leyde, même,-Frango.isde Ië,BoeNavait«:été desance'i dans l'enseignement clinique par Ottonde Héurn, son pre'de'Gessepr^ansj^ çliajre,de, médecine .pratique;que possédait cette,ville; :D'nn autse 6Ôté,i;àiTJ:tr,ecli!.j Guillaume:çStrate^i professait légalement la clinique. Lqng-tem.ps ayant, que «de le Bqë,l?eut-ïenseignée à,L.e.yde.:,(-,yoy, "l'ouvrage de,K,yper,.intitulé.:. Methoâus mediçwtyilrjtàdiscendi elexercendi::), ■,.• _ ,.(p);¥,aAôjie:, Rome, Payie, Gênes,;MorenG,e, Milan,,l^aples, Tarin, Bologne , etc., -devinrent Je,siège 'd'établissements jcliniguesiill, seràititropî long, dé citer tous les professeurs qui.s'y distinguèrent ;; mais il.n'est pas \ permis de passer.squs silence le célèbre Tommasini ,npn plus, que-iRasorl,' dont le premier a basé sur la clinique sa, dop-trine de lfexcitemènt, et dont le, second a fondé sur. la même base «sa méthodg de l'émétique à Haute dose.,

2.

âO. 'GÉNÉRALITÉS ■

Peridant-que. ces contrées jouissaient depuis un grand nombre d'années dé l'immense bienfait de renseignement clinique, la France, qui plus tard devait avoir-sur-elles; une si grande sùpériqrj[té;en ce genre,'en était complètement privée. Ge fut seulement;à;l'époque-de la création desnouyelles écoles de médecine, c'est-à-dire en l'an ïn (1794), que l'enseignement clinique fut organisé d'une manière digne d'une nation aussi éclairée que la notre. Déjà cependant, en 1790 , la société royale de médecine avait proposé;, des vues:très sages sur cet important objet. Déjà aussi, i ayant la régénération de l'enseignement médical en France, ,'Desbois de Rocliefort et son successeur, l'immortel Corvisart, avaient fait des cours de clinique. ■■,:,;.

Toutefois ,:;cé:n'est qu'après la nouvelle organisation des écoles de médecine que la France brilla entre toutes les autres nations, et ne jçonnut plus dé rivales sous le rapport de son enseignement clinique (1). Contentons-nous de dirsè ici quelques mots sur celui de la capitale : A qui. faut^il Rapprendre que l'astre-de Corvisart: a répandu la plus éclatante lumière sur là première période de3à;clinique médicale, qui constitue' une ère si remarquable dans l'histoire générale de la médecine (2) ?' v'

( 1) « les besoins delà guerre que la France commençait avec l'Europe «'fîrent-créerles,écoles de santé. On se rappellera long-temps le soin qui » fut apporté au choix des maîtres et des élèves qui devaient composer ces » écoles fameuses. On y appela de toutes lesrpar lies de la France les hommes » les plus'distingués et lés élèves les plus propres à profiter des leçons de » tels maîtres. Les succès de Desbois, deDesault et de Corvisart, avaient » trop fait sentir les avantages de l'enseignement clinique, pour qu'il pût » être oublie dans cet Institut des sciences médicales. Trois cliniques fu»■ rent ouvertes dans l'école de santé de Paris : une pour la médecine, une ->> pour la: chirurgie et la troisième pour le perfectionnement de l'art* Corvi>> fSartfut nommé à la chaire de clinique interné, établié-à l'hôpital de la )> Charité,;;'.)).{Discours"prononcé à là Faculté de médecine de Paris, dans .sa séancep'ubliqué'du 22 novembre 1821, parM.Dupuytrën, président.)

(2) Je crois'devoir extraire-du'-diseoufs déjà cité de* M. Dupuytren, le passage suivant, relatif à-Corvisart./Après avoir fait remarquer que, lors de son : origine ' en France; l'enseignement clinique fat organisé sur des bases moins larges qu'en Allemagne j;M. Dupuytren poursuit ainsi :-- « C'est avec dé'tels moyens que Corvisart éleva la réputation de la clinique ..» interne de-la Charité, au niveau, si ce n'est au:dessus dé toutes les cli-

DE LA CLINIQUE MÉDICALE. 9.1

•L'exemple, donné par les premiers professeurs.deM clinique médicale a porté des fruits abondants; Paris est, sans contredit.,

» niques connues; e t c'est là que, pendant près dèquinze ans, se sont formés » presque tout ce que la France compteaujou'rdVhui de médecins instruits ; » c'est enfin là que sont venus'se perfectionner un grand nombre de^'iné», decins étrangers. Mais aussi quel zèle, quelle exactitude et quels talents » extraordinaires Corvisart déploya :dan.sjçe| renseignement ! ii,

« Ce qui donnait sur-tout du^prix à sorïjéeole, c'était la supériorité de » ses vues et le charme de ses.leçons.Hpus ne -savions,; en- effet, ce: qu'il » fallait le plus,admirer en lui,, du praticien ou du, professeur : jiraticien , )) il possédait à un liant degré, une réunion.rare de connaissances en ana)) iomie, enpJiysiàlogie ,'ea thérapeutique, en matière médicale et sur-tout ». en médecine "^èt en chirurgie.;, ta rapidité, et. la justesse de soncoup» d'oeil lui faisaient voir à temps le meilleur 'parti.: il savait le prendre et M le suivre sans hésiter ; il savait aussi lé changer lorsque l'occasion l'exi».;-ge.ait. Professeur," nous l'avons viïidê'p'loyer, pendant;quinze ansy toutes » ,les grâces d'une,éloçfltion:faciJe,:;eî'néanmôinsconMse", toutes"'lés'res--, »i;sourçes dVne dialectique. serrée, «et prodiguer tous lesnrésorsrd'une'éruTV ».' dilion variée et.d'uneiexperie^ic^, .consommée... Eërspnnftne. porta! plus? » loin que Corvisart la réunion des,,çualités nécessaires pout: réussir dans - » le difficile enseignement de là clinique :.;sagaçité.dans, les recherches, » force d'attention, promptitude et,sûreté dans les jugements, disposition » habile des matériaux recueillis au lit .dès malades , exp6sitiori'"clairé et a'animée desfàits relatifs4'ch'àque:malâdiet"diâgnos'tiçéclairé",'pronostic '-. » ; assuré, habileté très grande, dansxl'in3icàiion>dans la' recherche',' et dans '»;:lâdémonstration des Jésiôn'sSop^anîiga^i^F^es^Mënl'-lés qualités qu'il « 'faisait briller:dans l'ëxpôsitiàri^des:ffal'ts*pàrT|jçuliérs. '—'■• ';.-' ' • ^'Pi

« .Que s'u.renaitjà-cdmparerVcesJfjiits^entre^ » analogies du leurs différencesJ^si',-.partant(d,ël6è"tte,bâ 3) que lui présentaient, en foule, une mémoire des plus heureuses et la ■» connaissance approfondie dès grands observateurs, ipse livrait à .des in3), ductions, s'il s'abandonhaiEà quelquës'ïmprovisàtions ', où Vil s'élevait. ■» àdes considérations générales sur les maladies, sur les lésions'organiques. ». qui en sont'-si fréquemment '-'là'cause ou 'l'effet, ces ^inductions , ces im» pfovisatibns, ces considérations'générales'semblaient moins inspirées paç a une intelligence humaine que par le tlieû'de' la .médecine lui-nîème. » (Dupuytren, discours cité, ) ':- ••"-'"•-; "''•-' ''; ' , -

Ceux qui ont eu le bonheur de suivre la clinique de Corvisart, aimeront^ à retrouver encore leur grand professeur dans ce portrait tracé de maind^v maître.

2S v - ■ '. i GENERALITES .

aujourd'hui, la ville, classique de l'enseignement clinique; sous ■ce rapport, comme sotis tant d'autres, la capitale de la France est vraiment la reine du monde. Ce ne sont pas seulement les professeurs dé la Faculté, mais aussi les médecins et chirurgiens dès Hôpitaux, étrangers à cette; Faculté,,qui prodiguent aux élèves les inépuisables trésors de l'enseignement clinique. Cet enseignement y revêt, pour ainsi dire, toutes les formes : clinique de médecine et de chirurgie jeu général^ clinique sur "chacune des tranches spéciales du grandi; arbre médicoT-chirurgicàl, clinique sur les maladies propres aux différents âges , voilà ce que l'on trouve à Paris, et ce que l'on ne trouve que là.

H manque, peut-être encore, à la Faculté quelques cours sur les cliniques spéciales; espérons qu'elle ne tardera pas à s'enrichir dé ces nouvelles chaires.

Avant de terminer cettesection, il est juste d'ajouterqiie depuis là régénération de l'enseignement, précieuse conquête de notre première révolution, ce n'est pas seulement à la clinique civile, niais aussi à la clinique militaire qu'il fut réservé dé reculer l'horizon de nos connaissances médicales. Tandis qu'un grand capitaine promenait en triomphe la gloire française dans presque toute l'Europe, et que les pyramides elles-mêmes s'inclinaient devant nos drapeaux, les chirurgiens et les médecins aux soins desquels étaient confiés nos immortels guerriers , grossissaient le dépôt de la science du fruit de leurs observations cliniques. Reconnaissance éternelle à tous ces chirurgiens et médecins en général ! Honneur eu particulier à l'auteur dé l'Histoire desphlegnlasies chroniques et à"l'illustre historienHiédical de l'armée d'Egypte, au Thucydide de la peste dé Jaffa,(i) !'

(i) C'est peu que l'enseignement clinique se soit répandu dans:toute. l'Europe et clans plusieurs contrées du Nouveau Monde; celte institution, refluant en quelque sorte vers sa source primitive, Vient.d'èlre.;transpbrtée en Egypte par un de nos compatriotes, M. le docteur Clqt. { Voy. sur. l'école fondée par M. Clôt, sous les auspices du Pacha d'Egypte, plusieurs articles intéressants publiés dans la LANCETTE FRANÇAISE. )

DE LA CLINIQUE. MEDICALE. 23

r SECONDE PARTIE.

DISSERTATION SUR LÈS GÉNÉRALITÉS DE LA CLINIQUE ■ MÉDICALE;.

- CONSIDERATIONS>P|,pLlMINAlRES. ' ■ *

DEFINITION DE. LA CLINIQUE MEDICALE (i) J DE' SES RAPPORTS AVEC. LES-AUTRES BRANCHES DE LA SCIENCE DE i'HOMME, >^- DE: 11. MÉTHODE GÉNÉRALE Qu'lL FAUT ' EMPLOYER :ttANS! -SON

:, ÉTUDE. -^/QUELQUES .MOTS SUR. L'ART D'iNTERàOGER LES MALADES ET DE DECRIRE- VERBALEMENT. OU PAR /ÉCRIT., LES OBSERVATIONS* .:]'

La clinique "médicale n'étant autre chose que là médetinër étudiée ou enseignée au lit des malades , sa définition doit çomi. prendre, outre la circonstance particulière quiladistingue (cêljfe indiquée ci-,dessus ),. la définition générale: de la médecine; proj

(i) La clinique, considérée comme science et non comme uni simple, mode d'enseignement de la pathologie , a été divisée, ainsique: cette der-- nière, en interneoumédicale et en externe ou chirurgicale. Les motifs de cette division ont e'té tant de fois exposés, jugés et discutés, qu'on nous dispensera sans peine de nous en occuper. Il nous suffit que cette division soit consacrée dans la dïstributionxdes cours de la Faculté, distribution qui fait assez comprendre toute l'importance que l'on doit'attacher a là clinique, puisque le tiers à peu près des professeurs dont cette Faculté se compose, est affecté à'"l'enseignement clinique.

Du reste, il est bien évident que la clinique et la pathologie, envisa-. gées soiis le rapport des objets dont elles s'occupent, l'une et;l'autrè,;ne constituent au fond qu'une seule et même science. La clinique n'est autre chose enfin que la pathologie enseignée au lit des: malades, mode.d'enseignement sans lequel on chercherait vainement à former de vrais praticiens,, soit en médecine , soit en chirurgie.

Bien que lés considérations générales qui doivent faire Te sujet de cette dissertation, puissent s'appliquer en grande partie à la clinique externe oùchirurgicale, néanmoins nous les avons plus particulièrement puisée dans.. lés faits qui constituent le domaine de la clinique médicale ou interne-.

Îl4 ' : ' ;-:è\ÉNÉBALITÉS :>

•preinent dite elle-même^ ©r, comme je l'ai dit dans la preriiifere partie de cette dissertation;, la médecine est la connaissance complète des maladies, lesquelles ne sont en'dernière analyse qu'une lésion; quelconque sm^enue dans les phénomènes ; de la, vie, normale, bu plus rigoureusement.encore, qu'une lésion apparente ou cachée de l'organisation nprmafe

Ainsi, donc la médecine ou la pathologie, comme l'a dit M. Magendie, n'est quéala physiologie de l'homine.malade. Mais cette science se partage en plusieurs divisions distinctes, suivant que, par une sorte d'abstraction, on considère isolément; soit lesdésions de l'organisation qui constituent; comme le corps de la science, soit les lésions fonctionnelles ou les symptômes correspondant aux lésions d'organisation, soit les causes ou modificateurs sous l'influence desquels apparaissent les lésions ■indiquées ( en comprenant dans cette étude le mécanisme connu ;où inconnu des causes ou modificateurs donfeon a constaté" l'existéiice), soit enfin les conditions diverses au moyen desquelles l'artoù la nature, ou.l'un et l'autre, parviennent a la guérison des maladies, c'est-à-dire au rétablissement de l'organisation où des fonctions dans leur état sain ou -'normal'.'Il'suffit :d'avoir indiqué la. division précédente, pour faire sentir lés nombreux points de îeôntact: qui existent non-seùlement entre là médecine et les ..s'çiëncés'3anatoin.ico-physiologiqufes normales, mais aussi entre ëllé; et Tes autres sciences: naturelles. Comment, en effet, détëriiîiner rigoureusement les causes des maladies, si l'on ne connaît pas les propriétés des agents mécaniques,, physiques, chimiques et moraux3 parmi lesquels, ces causes se rencontrent? Et; comme 'ç'estXaussi.parmi .ces agents que la thérapeutique puise sesnioyens, . çôiimient pourrait-on, sous ce .nouveau rapport, se passer de leur connaissance? ' • ■■• '■..-■

• -D'un- autre-côté ,1'anatomie et la physiologie pathologiques, éfùi constituent là partie fondamentale de la médecine, n'étant qu'une modification dé l'anatomie et de la physiologie normales, n est-il pas évident qu'il existe entre les unes et les autres les plus étroites connexions, qu'elles se.prêtent,et s'empruntent de mutuelles, lumières ? Aussi cette vérité.a-telle frappé tous les grands médecins , depuis Hippocrate jusqu'à nous ;,et dans ces derniers fempsyM. Broussais, considérant plus spécialementles secours que; :

DI! LA CLIN1QITE MLDIC.4LV. 25

ïa physiologie fournit à la médecine, a cru devoir caractériser par l'épilhète de physiologique, la doctrine qu'il professe(i). Cela posé sur les connexions qui font de la médecine proprement dite ( et partant de la clinique médicale), des sciences anatomico-physioiogiques et physico-chimiques une espèce de cercle continu, voyons quelle est la méthode générale qu'il convient de suivre pour découvrir les faits dont se compose la clinique médicale et pour, ies coordonner entre eux. v

Or, cette méthode est précisément celle qui, sous le nom de méthode expérimentale et rationnelle, préside pour ainsi dire à la construction de l'édifice des autres sciences naturelles. Je me Guis assez longuement étendu, dans ma dissertation concernant les généralités de la physiologie, sur la part que prenâ chacun -des éléments dont cette méthode se compose, savoir l'action des

(1) Hippocrate, dit Barthez (préface des Eléments de la science de thomme), a vu avec génie que la nature humaine ne peut se manifester pleinement par aucune de ses faces qu'à celui qui possède le système entier des connaissances médicales. Barthez ajoute : « II est un grand nombre » d'hommes, bornés ou jaloux, qui refusent de reconnaître la liaison iû» time qu'ont dans le.irs piogrès la science de l'homme et celle de la mt» decine pratique. Mais, de même qu'il suffit de marcher pour répondre » aux sophistes qui combattent l'existence du mouvement, on ne doit op» poser à ceux qui nient le rapport nécessaire [que ces deux sciences ont » entre elles, que des nouveaux pas qui le démontrent. »

Corvisart a également signalé le rapport dont il est ici question : « L™. » médecin, dit-il, qui ne posséderait point l'analomie et la physio'ogie , « n'aurait jamais qu'une pratique chancelanle et incertaine. » [Essai suites malad. org. du coeur, préf., p. 11. ) Haller, Fréd. Hoffmann , Baglivi, lîordeu, etc., se sont appliqués aussi à faire ressortir l'enchaînement qui existe entre la pathologie et la physiologie. Depuis Bichat, cette vérité est devenue proverbiale, et ce point de pathologie générale a été développé avec un rare talent par M. Lallemand, dans sa Dissertation inaugurale.

On peut donc appliquer aux faits de la .physiologie et.de. la pathologie cette réflexion de. Fontenelle ■ « Des vérités de fait qui existaient séparées,; y, offrent si vivement à l'espritleurs rapports et leur mutuelle dépendance, i> qu'il semble" qu'après avoir été détachées , par une espèce de violence, » les unes des autres \_elles ^cherchent' naturellement à se.réunir en,un >) côfpsdont elles étàientlçs membres épars,>> (Préf. àcVHist del'iAcad,, 4es se. , année ' 1699. ) ' . , .' ^ - "' ; '.> ',';

26 ■'..-■■-. GENERALITES . ' '■

sens, et celle dé l'intelligence, 'de la raison, de" l'esprit où de l'entendement>j pQur^uypir'îme.'dispen^eird^y-'^eviepir.ici.^Cétte méthode, au reste^ se trouve recommandée dans tous les ouvrages des médecins-anciens et modernesj qui,jouissent delà plus haute réputation ; ; tels cjue :les Hippocrate, les Baillou, lès Sydenhamj les Bagliyi,; lestïMôrgagni, les ; Zimmerman, les Cprvisart, lesPinel, etc., etc. (i). ^ : r :

Gonime nous n'avons point la conscience des diverses sensations que les malades peuvent éprouver-, et que d'ailleurs il est une foulé de circonstances dé leurs maladies dont nous ne pouvons être témoins; nous né nous procurons les données nécessaires à cet égardjqu'en les interrogeant et en recueillant leurs réponses, Lorsqu'ils ne peuvent eux-mêmes répondre, il est des détailsquë l'on parvient à connaître en interrogeant les personnes qui ont 'suivi leurs maladies. ' ""' ?■'

Quoi qu'il en soitj po.ùr sayoirbièn interroger unmaladè|,il faut donc connaître généralement quelles sont les diverses choses sur lesquelles on ne peut s'éclairer, sans les réponses précises: de ce jjialade : telles -sont l'âge, la profession!, l'état civil, les circonstances antécédentes relatives aux causes y: aux symptômes, au traitement, etc. Je n'insiste pas sur les détails de cet objet, dont les auteurs classiques se sont longuement occupés. Je ne pourrais que copier ce qu'ils ont dit, et cela ne prouverait pas grand'chose en faveur du copiste. C'est dans les épreuves pratiques que les juges trouveront la mesure de la science et de l'art des compétiteurs sur la matièréfdndiquée. ' :

Je dirai la même chose relativement à l'art de dëcrireçles faits observés. D'ailleurs, les ouvrages que j'ai mis,sous les'yeuxdes juges contiennent assez d'observations que j'ai recueillies moimême, pour que je puisse me dispenser de disserter sur le point dont il est question. - >

(1) Appliquant à ia médecine le nom dé la 'méthode elle-même , Hildenbrànd a dit en parlant de la marché qu'il a suivie dans ses IJVSTITÙ- ! •TIOKS CLINIQUES;: Hypotlietico aùtem omni èvitato delirio, illa, qûoe càsto raiiocinio ex ipsis ohservatis deduci possunl theoreinata, iïà iiiterxta sunt prâçticis adiiôtàtionibus, ut médicinoe ÈMPIUICO-RATIOWALIS obt'ineatdrscqpus. jiiqtie hoec, qiioiisque. homirium màla erunt j suam dejèndet, vérilàtem , suàmque utililatem. (Proef., p, v. )

DE LA CLINIQUE. MEDICALE. 3^

Dans les chapitres qui : vont suivre, j'examinerai successive^ ment, comment ,1a méthode; expérimentale-.-.■et;- rationelle doit être appliquée à chacune des différentes, parties qui, comme autant d'éléments^ concourent par leur .réunion à constituer la clinique générale, sujet dei cette: dissertation ; sujet<,;qm., s'il n'est, pas entièrement nèufyaoe doit ,pas, cependant; être placé parmi ceux auxquels on donne; ..lé■.., nom -dé sujets rebattus. Il me semble, même, si je ne me trompe, que Hildenbrand est le seul auteur qui se soit occupé d'un ouvrage tout spécial sur cette difficile matière, sous le titre Ae Initia tns? titutionutn Clinicarum, seu prolegoinenadii pfaxin Glihicarn, ( Yiennoe, 1807 ). Ce petit; ouvrage se compose ; deineuf charpitres ; où le successeur des Stoll efedes Eehaen ti'àite des Objets suivants : I. De dignitate experienlioe medicoe ,_,• EL. Ratio institulorum clinicorum; III. Dë^uirlutibus et. officiis candidatorùmp IV. fflediçinoe praclicoe ideay:objeetà, divisio ;-Y*.Depraasi in morbis explorandis ; ~VI. JQeipi'Oxi in morbis cognoseendis: -et determinandisj'Vlï.Depraxi'ùi morbis tractandis ; VIII. De praxi in futuro evenlu proedieendo ; IX. De modo. historias morborumscribendi. . ._ .. .:.-_■' .'.,._, : .„-. .-.,..■ -/

CHAPITRE PREMIER. . ; , U,..

-DE L'APPLIGATIQN DE LA METHODE EXPERIMENTALE ET RATIONNELLE A LA CONNAISSANCE; DES LESIONS. ANATOMIÇO-PATHOLOGIQUES'

ANATOMIÇO-PATHOLOGIQUES' L'EXAMEN, DES CADAVRES.—DE ,LA

CLASSIFICATION DES ALTERATIONS ANATOMIQUES. —- LIMITES . DE LA. MÉTHODE INDIQUÉE., DANS CE GENRE DE RECHERCHES .

Demême que la connaissance des phénomènes physiologiques exige impérieusement la connaissance antérieure du corps où des organes qui sont les instruments de ces phénomènes, ainsi nul ne possédera jamais les secrets de la pathologie proprement dite, ne pourra comprendre enfin l'énigme des phénomènes de là vie-morbide ou pathologique, s'il ne sait auparavant quelles altérations sont survenues dans l'organisation normale, dans les conditions anatomiques des organes dont les fonctions sont lésées. Il y a plus, c'est que, comme nous le verrons plus bas, la thérapeutique elle-même marche en aveugle, quand elle

28

^GENERALITES

estpi^ivéët.du flâiubeau, del'GèiIâel':anatomie|latKorogi'(juM^p6ui' nie servir S/uue expression de Fréd^HSÏfbïànri. • « Pi-inia ériim » pars medicinse diâgnosis et iNATpMi>2E PATHOtoGic4r përitia, » quibùs ablatis, therapèia andabatariim pugnà forêt ^'riïedicus» .que, oculis clausis/ ancipiti gljiditS, ËKTiiBATiONis, PHANTA» siiE scilicet fictiones persëqùendo','vitam soepiùs quàinmor» buinIaeesseret.»(LAENNEe,^M^cîtft/;»ië^v t.îer, p. vj, 2e*éd.) L'anatoniië pathologique est donc là base sur laquelle; doit reposer l'édifice de la clinique médicale. Mais-quels sont les procédés au~ moyen desquels on;peut recueillir lès faits anatômiëô-" pathologiques? Il est: évident qu'on ne peut l'es recuéinir qu'en, appliquant attentivement ses sens à l'exploration des organes malades, considérés dans leur niasse, dans lëssystèmes bu éléments, chimiques divers dont ils sont composés et dans les eléhïents ànatomiques,. qui se combinent àîeûr tour, pour] constituer ces. derniers. On conçoit que pour arriver à une tëllëconnàissance, il faut avoir recours 9 dans une foulë^de cas, non seulement 1 à des instruments qui augmentent retendue et l'intensité de hossens, tels que la loupe, le microscope* (1), etCï.y' mais aussi employerle* secours de l'analyse mécanique et chimiquei

(1) M. le docteur Donné a entrepris quelques recherches microscopiques sur le sang et quelques autres liquides à l'état pathologique, La nouveauté du sujetm'engagea consigner iciles résultats obtenus, 'en ce qui concerne lesang;^

i° Sang d'une femme de vingt-six ans , morte d'une gangrène du poumon, et exhalant lui-même une odeur gangreneuse : globules petits et déformés d'une manière remarquable; leur contour est éràillé. '■',-.■

20 Sang d'une femme morte d'une métro-péritonite puerpérale ( une forte application de sangsues : avait été faite ; à l'autopsie, on n'a trouvé, qu'une très faible quantité de sang , un épanchement sérq-purulént dans; l'abdomen , et une grande mollesse du foie, du coeur et de tous les orga-. nés). Les globules sanguins sont moins déformés que dans le cas précédent, mais ne se dessinent pas nettement. Le liquide épanché dans Fabdomen présente quelques globules rares , très déformés. ,-..:.. •-,!:

3" Sérum du sang d'une femme ayant depuis long-temps une maladie du cerveau, et saignée pour cause d'un érysipèle : globules très petits et très rares; le sang du caillot n'offre pas une forme très régulière.

4° Sang d'un homme saigné pour unefîèi>rè bilieuse avec pneumonie: beaux globules qui tendent à se réunir et à s'agglutiner. , "

5° Sérum du sang d'une jeune fille, affectée de fièvre bilieuse : globules bien marqués, peu transparents. -;

DE LA CLINIQUE MEDICALE. 2Q

L'analyse mécanique ou la dissection proprement dite, a, jusqu'ici , bien plus généralement été employée que l'analyse ou dissection chimique. Néanmoins, celle-ci nous a déjà fourni d'importantes lumières. C'est elle qui nous a, par exemple, appris les altérations que peut éprouver l'urine dans une foule de cas, (diabète, formation des calculs, etc.) ; il en est de même de certaines altérations du sang; nous lui devons des données précieuses sur la composition du pus, des fausses membranes, etc., etc.

Quant à la dissection proprement dite, ou à l'analyse physique et mécanique des organes malades, elle réclame, outre le secours de la main année d'instruments , divers procédés dont il serait trop long et fort inutile de m'occuper ici, tels que. les injections, la macération, l'insufflation, la dessiccation, etc., etc.

Les différens procédés dont nous venons de parler ne peuvent, aiusi qu'on 1 e sent bien, être appliqués, du moins pour la plupart, qu'après la mort. On ne dissèque pas plus , en effet, un malade pour.apprendre l'anatomie pathologique, qu'on ne dissèque un individu bien portant pour s'instruire sur l'anatomie normale. Sans-doute, lorsque les maladies occupent les organes extérieurs, on peut, pendant la vie, constater quelques-uns de leurs caractères anatomiques, comme nous le verrons en traitant des symptômes; mais il n'en est pas moins vrai que dans ces cas eux-mêmes, nous n'acquérons que des connaissances fort incomplètes, attendu que nous ne voyons pour ainsi dire que la surface ou l'écorce des organes malades. Les différents procédés indi6°

indi6° d'une femme morte hydropique : les globules sont extrêmement peu nombreux.

70 Sang d'une femme morte dune maladie du foie : globules assez beaux, mais commençant à: se de'former.

8° Sang d'un jeune homme mort d'une péritonite aiguë , iraitc'e par les frictions mcrcurielles : globules très déformés.

go Sang d'un jeune homme qui a succombé i la même maladie , traitée de la même manière : les globules ont perdu leur forme normale ; quelques-uns sont très gros.

Après avoir cité ces faits, M. Donné fait preuve d'une circonspection digne d'éloges,, eiî ajoutant, les réflexions suivantes ;« Si l'onine demande,^ » dit-il, quelles, conséquences je compte tirer de ces faits, je répondrai » que je me contente pour le,moment de les signaler , sans les expliquer. », Je pourrai peut-être plus tard me permettre d'aller plus loin, » ,

;3D ■.■■'■'-.•: ~; GENÉiyàtrrïs * ' -^i

qués /pljlà haufcpeuvent; seuls moul procurer unes 'notion/pleine et entière sur l'état janatoiniquë 1 dé Ges?§î?garies, pn nous ouvrant', pouïainsi dire iiëur profondeur ou lemrintérieur; i :>i -v '? ; • ; L?ouvertur,e des cadavres:(inspection v, exàmeii, autopsie ca-' davpriqueîj riécropsie,; n'écroscopie ,etc. -), est donc unéiconditipn indispensable ; I dans desi cas même dé maladie extérieure^ niais elle le devient^ sur-tout, dans ceux où la maladie occupe lès viscères,, lesquels sont trop profondément* situéspour que nos sens puissenties atteindreviCestpar sonmoyenque nous levons, rtïen quelque; façon , lé voile qui dérobe à nos sens les altérations dont Sis sont le siège. V- -:-ri : : , -.■■"■:- :.y-i'-.'( '■■ ■■- ■ ■• " •'•'

J:é ne décrirai point ici, endétail ,■lamanière dont il faut procéder à l'examen des cadavres;;: te présenterai seulement ■■ sur ..cet objet lesrfipnsidératiôns générales suivantes!: r°î il faut examiner avec l'attention la plus.scrupuleuse lès difféf éntesiparties ,lsoitsolides', s6itliquides.:G'estpouravoir négligé ce précepte,' que Mngjtemps après ; l'époque ; oul'on" commença d'ouvrir les: ^cadavres,les hommes; les plus versés-dans'ce genre de recherches admirent, sous; le' titre : à7 essentielles j dés maladies «caractérisées par lès altérations; anatoiniques les plus constantes «Citons à ce ? sujet:.Ie. grkn'd. exemple des fièvres dites essentielles. $$'est-ce pas depuis que l'on;examine en quelque sorte tous les replis de l'organisai tion.,;; depuis que le tube digestif, le? système sanguin et le-sys* terne nerveux en particulier, ont été soumis à une investigation 1 attentive; n'est-ce:pas,;jè:le repète, depuis cette époque'qïie tous lès faits sont venus confirmer à l'envi le système de M. Broussais:suj?da£npn essentiaUté;dés maladies.indiquées? ■.':■-;,■•.

Il est encore une précaution de la plus liante importance y qu'iï nfefaut jainais perdreide' vue dans l'examen des cadavres : c'est de ne pas attribuer à la maladie qui a fait succomber'lé .sùjèij' dès lésiàiisquisé seraient opérées après la niort, ou! durant l'agonie, soit sous l'influencé de ' certaines 'actions physiques', tellesVqùeJa:'pesanteur., etc.,' soit sous l'influence dé certaines actions chimiques, tèiïësqùelaputréfactioncoimiiençante, etç..(i).

''(r)'On sait que les liquidés ,: après la mort /s'accumulent dansles^^ parties' lés; plus déclives '(de là des congestions,;des rougeurs', deslividités* en' quelque sorte postniimies)-; que la putréfa'cliori ramollit les"'tissus ,; augmente la liquidité du sang,' etc. ( dé là des colorations par imblbition

DE LA CLINIQUE MEDICALE. 3ïï

'.-i Qtielquèsi détracteurs del'anatomie pathologique ont puisé un de ileursj principaux arguments contre; l'utilité de"cettéfsGieneery dans l'impossibilité prétendue de distinguer les deux Ordres ;àè lésions que nous avons signalés. Ceux qui nieraient aujourd'hui les avantages de l'anatomie pathologique ne mériteraient pas l'honneur d'une réponse. L'argument mentionné ci-dessus avait, sans doute, plus de poids du temps de Morgagni, qui s'est appliqué à le réfuter, ainsi que quelques autres assez; spécieux, au commencement du premier livre de soii immortel ouvrage.

Je regrette -de ne, pouvoir insérer ici toute cette réfutation, qui est un chef-d'oeuvre de raison, de bon sens et d'observation. Je me contenterai d'indiquer les objections de ces détracteurs ( Morgagni les appelle : Quosdam sciolos audaculos ), et la réponse de leur illustre réfutateur : « Soient hoec pretendere : » posse aliqua esse in cadaveribus quse in moribundis , aut post » mortem sintfacla; alia quae non tam morbo, quam malas cu» rationi sint imputanda ; alia demùm quaî morbi causse non » sint, sed effectus, sic, ut hi soepenumero , non morbus, interi» mant. Quarum ego rerum nullam inficior. Sed idem aio, vix » possc quempiam ab his rébus decipi, nisi si velit. »

i Les sens ou l'observatiou ayant recueilli les innombrables faits, qui sont du ressort de l'anatomie pathologique, il s'agit ensuite de les classer, ce qui suppose qu'ils ont été rapprochés d'abord et comparés entre eux sous toutes les faces , pour que l'esprit puisse saisir leurs communautés et leurs particularités , leurs ressemblances et leurs différences. Plusieurs auteurs , tels cjue Marandel (Essai sur les irritations), I-iaennec, MM. Cruveilhier, Lobstein , 4nrlral, etc., se sont occupés de cet important objet. Les uns, considérant les produits anormaux, indépendamment de la modification de l'action organique à laquelle ils doivent leur origine , les ont classés comme les minéralogistes et les botanistes classent les différents objets quils étudient. D'autres, essayant de remonter à la génération même des altérations morbides, ont cherché dans la physiologie les fondements de leur distribution anatomico-pathologique. Au nombre de ces

cadave'iique , des ramollissements de divers organes , tels que le coeur, les poumons, le foie, le cerveau , eLc;).

à 2.

UiBEN-E»ALITES

derniers est M. Andual, dont nous allons rapporter ici la classificatioiii II partage en cinq sections toutes les altérations du corps humain.

i*« SECTION. '

LLSIO'^S J Augmentation de quantité da sang, de 1 Diminution de quantité du même liquide.

C1RCDLA.T10A. '

! Altération de lar-),,. » ,

. i I Vices de conforran^ement

conforran^ement mo- > ,, ", i malion.

lecules. J

Ç Augmentation. | ïïypei trophie. — de leur nombre. < „. . .. ( Atropine.

1 Diminution. } TT. /

K » Ulcération.

— de leur consis-ÇTtamollissemenl. Lance. } Induration.

v — de leur nature. | Tiansformations..

iAlteralion de la f . ., , f Épancliemenl. ... i ) Augmentée < —f quantité des ma- < b > Flux, lièies se'crelces. (_ Diminue'e. / Formation en un / r , . ., ,. ) lieu insolite. \ En nature. — deleui situation.^ m / ( lièu1inrsolue.Un ( En toenU< ilL]cui'squalitr's ( Modification de composition delà \ sécre'tion normale. \ *■ Se'cre'tion nouvelle.

. Le'sions dp ses pro- /

4" SECTION \ Pr'eles physiques ; \ Piimitives

'ri«o« 1 -d^espropiiéLés,)

un mo. 1 cll,mKJue.s,'-1de| Consécutives. I ses proprictespny- f

*> siologiques. '

5« SECTION. , Primitivcs.

LLSlO'VS 1

de \„ .

r,V,M*vAT.c* (Conseculivei

On peut dire qu'une classification sans défaut vaut seule un long ouvrage : celle de M. Andral, bien que préférable, selon moi, aux classncitions qui l'ont précédée, n'est pas à l'abri de toute espèce d'objections. En la citant, j'ai voulumontrer surtout comment, en prenant la physiologie pour base, cet auteur avai essayé de systématiser les di\ erses altérations anatomiques. Les . perfectionnements que subiront un jour les classifications phy-

DE LA CLINIQUE MEDICALE. 33;.

Biologiques .eîiesjnfmes ^ en amèneront dans celles qui les prennent pour fondement. .■;• ,,,.... ;,.,....-.<,:;,.■; .,::'?:■: • La cinquième secLion dé ja classification :de: M.. Àndral com^ prend des' lésions qui nous conduisent directement à l'examen des limites; imposées à ranatomie pathologique; :,•-, [■.,..■.■■'•

,« Vouloir^expliquer,', dans l'état, actuel dé;la science, dit

» M> Andrai , tous/:les: phénomènes physiologiques et patholo-t

» / giques , par une différence' dans l'ârrangement/dè la matière:

» chez'leS- êtres: vivants , ' c'est, :en beaucoup, dé circonstances,; se-.

» placer dans i'hypôJMse!. Frappés de tout ce. qu?il >.y -avait ;d?in4.;

svf.suffisantet.de'rconjeçtural' dans^çéttè: explication';; plusieurs

» auteurs admettentque, dans toute maladie, le premiermobile

» ;du 4.és°rdre réside' dans les" FORGES mêmes qui: dirigent les

» actes, de toute 'molécule vivante,; et dont lès''6rganës ne'sém*

'«...blentjétïe^aerle's^inslî'umeatSi Puisque, diëz l'homme,■ l?a<>

» coniplissem'ent. de ces actes paraît être sous ; îa dépendance

» nécessaire du système nèrveirx,on -.peut, par hypothèse,: re*

» ^garder, chez lui' ce système:,!'\commeie, siège et le' dépositaire

» de la force vitale.Par hypqtlièse -encore/ onipeutadmettre»

onipeutadmettre» coup?une plus commode explication^ des faits „ que 'dans"les

» centres nerveux se forme un' fluide, qu'on appellera nerveux '

» vital-5 électro - vital ,■ et qui; représentera là force inconnue

» par laquelle ces centres tiennent $ôus leur dépendance tous

» les organes. Le mot à!innervation ne signifie,autre chose que

» l'influence exercée par cette [force, toutes les' fois, qù?un acte

» ivital s?aceomplit. Tantôt la lésion;.de:l'innervation.)est.suivie

» d'altérations.sensibles à nos;divers moyens physiques d'inves-^

» tigation^ tantiôtoçettè: lésion\n'e^t:Suivie''que:d'un déran'ê-e2>

déran'ê-e2> ment ; dans .lgs actes-mêmes eut dans les ^fonctions ^ecïorpane.

», De là y .souvent, ^uni?; parfaite: identité -dë-sympt»mes?^bien

.» : ,quô les lésions 'découvertes (paràhanàlomie soient très adiffe»

adiffe» ou que même ore «Jen découvre aucune; La lésion

» de l'innervation se traduira nous par. des phénomènes^qû'on

» ,peut i rapporter., i ° à une,excitation, de la force vitale': .2°: à

», sonabaissement au-dessous jdutype.nprmal:; 3°.àsa;pervérsioni

,» .QA^pfiytîodésigner. ceSi ïr°is éspèces;,de lésiôns'isous Ues noms

». Shyperdynàmie^ ■'àradyn?dmie:,>iét):à'uiaxiei i>" (Tôïn.' >ïer

pag. S70 à 573. ) ; . ' ' '■ -'. . • •:*"!>'-'-'"''v':- >!;v ■ •"■■;,'"l;.s"; «'

i(SENEK ALITES

On;voit, par ce passagë,!qué M. Atidral âttmet l'existence de lésipns qui ne tombent pas sous(nos;sens, bien qii?il l'es ait placées dans le domaine de l'aMtornie pathologique. Qûaiit à l'hypothèse qu'il imagine pour, expliquer ce genre de-lésions, j'ai avance moi-même, ailleurs, qu'elle n'était pas plus Inadmissible que celle adoptée par les physiciens pour expliquer lés phénomènes électro^magnétiques. Aii reste, je hé. puis que répéter ici ce que j'ai dit .dans ma dissertation sur lés généralités de la.physiologie. Là,: aprèssavoir déclaré que lé •mécanisme intiniè dëFâctièil dés centres nervéuxmeparaîtaussi impénétrable que celui delà gravitation, de l'affinité, etc., j'ajoute : «Ainsi, en dernière analyse^ nous ne pou'- » vonsv connaître âuti-e chose queles phénomèneset les lois qui les » régissent. Quant aux forces qu'on imaginé pour expliquer les » ^phénomènes delà science delavie, ce n'est rééllemerit'quë par »Luhë espèce, àzjbi'physiolo'grque, et non d'après-Fexpérience, » qu'on peut eh admettre l'existence ; mais de qu'il y; à de bien «jcertain, c'est qu'elles ne'se révèlent à nous que soust'apparence » de^ l'organisation, et que la destruction 'de celle-ci entraîne ■>) celle«de tous:lesacte>-dits vitaux.-»• •■'■■■■ , .:.y-.;y. v .v ^ ,; ; ,'Ënisommerbien que l'on ne puisse Concevoir" aucune maladie sansj une, lésion'; quelconque de. Forganisatiôn, iLn'eh: est pas - moins.'-trop vrai, que certaines lésions se dérobent, quant à présent, du moins, et se déroberontprobablement toujours à nos moyens ; d'exploration (i);-: :• :f '• '■ -: ■ ' - ;; -

•. : ; Au resté, abstraction faite deslésions de Y innervation, quelque précieux que soient lés-résultats dont l'époque actuelle* et les précédentes ont:enrichi l'e trésor de l'anàtomie pathologique :, il resteïëncore une abondante moisson de'découvertes à'faire. Appliqubns^nôus sur-tout à-pénétref plusavant dans le siège 1 dés alterationsCanatomiquesi,.et» à lés poursiiivre, en quelque sorte", jtisqlie dans leurs derniers retranchëmentsy c'estvà-dirë, jusque

i-, -(iT'Qu'nn malade,' ëpmse par la doiuenr, mènrè^nàant xi'nfe opération cliirargicalé:?qui' D'à. entraîné -;rju'un'ë'perte de Sang très légère , cerlainemeht'Eexamen dn cadavre ne vbasfmontféra jias la caase-anatbtriiquëjdé là raorts «Alors, ditM. Dupnylren , la sensibilité s'est-épuisée^ comme le sang s'ép.uise dans une Jiémàrxhagié.vÇJSssaicF un système général dézooàoHH>y par M. Hipp. Royer-Cbllard, p. I'I3. ) f. 1 .'- / .::

DE LA CLINIQUE MEDiCALÊ» . " .. f$'S

dans lés éléments lès plus simples de l'organisation ( c'est-ià ce que M. Cruveilhier appelle heureusement Yanalomie pathologique moléculaire). N'oublions .pas que, pour y parvenir, il faut multiplier sans cesse nos expériences et nos observations, et tâcher 1 de perfectionner les instruments 7 artificiels sans l'intervention .desquels une foule, de phénomènes échapperaient, par leur"-telnuité;, à la puissance très bornée de nos sens. En grossissant lés objets,lés instruments suppléent, en quelque sorte, à limpérfection de nos agéns naturels d'observation, et en agrandissent la sphère d'activité. Solides, liquides, fluides gazeux, tout ce qui concourt à la composition du corps, est du ressort de l'investi" gation anatomique* '.::;'•

CHAPITRE SECOND.: ;;■

DE L APPLICATION. DE LA, METHODE...EXPERIMENTALE Eij RATlO?

...:NÈLLE. A LA CONNAISSANCE, LIES SYMPTOMES etl géneraH:'{l). c

' lOES DIVERS. PROCÉDÉS > .'SIMPLES OTJ ARTIFICIELS, EMPLOYÉS

POUR RECUEILLIR; LES SYMPTOMES , ET DÉ L'ORDRE: SUIVANT'..

LEQUEL ILS. DOIVENT ETRE EXAMINES y DE LEUR CEASSIEICA^ .

ÏIONJ.DE LEU^RS .RAPPORTS AVEC LES LESIONS DES ORGANES..;'.;".-

: Dans ùn^ti'ayàii tel que- celui qui nous est imposé, il ne s'agit point d'un traité'complet de symptomatologie. Ce. ne sont pas des volumes, mais une simple dissertation générale qu'on exige dé nous; ■ ■" .,

-'Je'croirai donc'avoir satisfait à" la tâché qui nous est assignée» si, après avoir'ddnné' une définition des symptômes, je parviens à résoudre lés problèmes suivants : i.° quels sont les moyens dont il; convient dé faire usage pour recueillir les différents symptômes, ei;;çl'après quel ordre faut-il procéder dans la recherche des symptômes ? a0 quelle est la classification la plus méthodique des, divers symptômes ? 3° quelle relation peut-on établir entre les, symptômes, et les lésions des organes? : r ''

(i) On a'dbîiïiéjà" cette partie de la cliaiqne. inedic^le qni traile. des symptômes , les divers: Bonis' dé symptoiriatoiogie, de sémëiologîë, de sémciotique, «te;

3.

m

_:..■! ;■..'■■'■ -Deyinitiondèssymptôriiesëngénëral.

{, D'après les pathologistes les; plus modernes, M. Ghômëf-^ en particulier, on doit entendre par symptôme, « tout clian.», gement-perceptible aux sens, survenu dans quelque organe où .»:. dans: quelque -fonction, et lié aT existence dhche maladie(ï), ■:.,,-A-jputons cependant qu'il est des symptômes, tels' que lés jdiyerses douleurs y les aberrations purement nerveuses en génei'al.^certains troubles, des fonctions intellectuelles', etc.y qui ne tombent point sous nos sens, et dont nous ne pouvons:■ avoir -côninaissance que par le témoignage des malades : ces derniers symptômes', pour nous servir du langage de l'école, sont sensibles pour le malade etmon pour lé médecin.

Quelques médecins désignent aujourd'hui les symptômes sous leïrôm dé caractères dèîahnaladie','qu'ils distinguent-en caràctères'-dtiaiômiques^ien caràcièrës"pliysidlogiqùesl, selon qu'ils indiquent une lésion dans lès propriétés purement aiiâtomiqùes des organes, ou:bien une lésion dans les fonctions'';bù:actions physiologiques dé ces mêmes organes. C'est dans le même sens que d'autres se [servent dès mots lésions anaïomiqùés , lésions physiologiques.. Mais nous reviendrons plus. loin, sur ces distinctions. . ....... . , ' ■■' .,.,: , -

•""' (i) M. Chomél distingue lés symptômes, des phénomènes eùdes signes* ' <t Tout acle j toutchangement, dit-jl, qui;.s'-opè;re rdaos le, corps sain;, ou 3> malade'est un pliënomèné; inais le symptôme est .toujours l'effet d'une » maladie. Le symptôme diffère du signe en^ce que .celui-ci'suppose une »;opération de l'esprit; tandis que le"symptôme est unë.sïmpTe^sensation. » II', est vrai que le jugement peut iransformer en signés non'séùrémènt'les symptômes, mais aussi les causes qui ont déterminé la :'mala'd'fe,]èsf moyens thérapeuiiqués par lesquels on Ta combattuej ete;, et que partant l'idée ' de s.ignè{est;plus étendue,que;çelle.de symptôme. Néanmoins, dans le langage médical ordinaire, plusieurs auteurs, M..Làennec;entre autres; ;emploient souvent indifféremment les mots symptômes et signés. Si cela nous arriveà, jibus-même, c'est qu'alors nous considérerons lej-symptômeicommè signe, moins de la maladie étudiée dans sa nature interne,: que'deslésions; maté?: Helies", sensibles, par lesquelles cette maladie peut être caractérisée.; •• ■„.;■-£

BE 1A CLINIQUE MÉDICALE.. 3^

> '■'■' ARTICLE SECOND. ''' ''"' '. :"v "r" ' ■'■ ;"

Comment ou -par quelle voie avons-nous connaissance des

symptômes , et à"après quel ordre doit-on procéder• a leur

:,;:. recherche?. ■■.•■--: •-.;.'■•■■.

Les symptômes n'étant que des modifications survenues dans les conditions normales des divers éléments anatoniiques dont l'ensemble constitue l'organisation, ou.des fonctions dont.la somme constitue la vie, c'est-à-dire l'organisation en, action, il est clair comme Je jour que là voie de l'observation est lasèulefparlaquelle nous puissions arriver à la'connaissance des symptômes.. Or, lés instruments de l'observation} ainsi que nous le savons, ne sont autres que nos sens , soit seuls -, soit secondés par,des instruments de l'art. ..-'';' ' .. . . Examinons donc successivement et d'une manière générale, le rôle que joue chacun de nos sens dans l'investigation des symp-- tomes.

" § Ier. De l'inspection simple , et artificielle, ou de l'action immédiate et médiate du sens de la vue. Des limites decemode d'exploration. —C'est avec raison que l'oeil a,, dans tous les temps, été considéré comme le principal instrument de l'observa-- tion (i). C'est à lui que nous devons, laplusgrandepartie des maté-, riàux dont se compose le système syniptomatolôgique. En effet, c'est par son intervention que nous connaissons les changements de quantité, de volume, de forme, de configuration, de"colo-. ration, de transparence ou d'opacité,, d'étendue, de position, de dù*eçtion_, de mouvement, de. continuité, etc., que,peuvent éprouver les nombreux organes du corps, étudiés, soit dansles élé-- ments solides., soit dans les éléments liquides dont le .concours est nécessaire à toute, organisation?,; comme à toute action organique. Or, prenez la somme des symptômes jusqu'ici décrits par les auteurs, retranchez-en tous ceux dont on doit pourainsi dire l'acquisition au sens de la vue, et comptez ensuite ceux, qui vous, resteront.

. (i): J.-J. Rousseau compare on philosophe observateur à jïrioeil humain, l'aire de l'oeil le symbole de l'observation', c'est assez dire la;grandè .pari que prend ce sens dans celte importante fonction de la vie intellectuelle.

38 ::.;:>!■> GENÉByllilTÏS '

Peut-être ces derniers seront-ils moins nombreux que ceux dont vous aurez opéré la soustraction.

■•■ Toutefois, l'action du sens de la' vue dans là recherche des symptômes est Bornée. Et, d'abord, il est une foulé d'organes, tous les viscères proprement dits, par exemple, qui échappent à'sa portée. D'un autreïôté, il ne nous fait connaître que la surface dès organes lésés soumis à son exploration, et nous laisse dans ûiiè pî'ofonde obscurité sur lés lésions de l'intérieur même de ces organes. Enfin.,-ils n'est guère permis de douter que si, dans quelques cas ' ou, en /même tëjnps qu'il existe dès lésions fonctionnelles, l'inspection ne nous montre aucun changement dans les organes affectés de ces lésions fonctionnelles., il faut en accuser uniquement la faiblesse de notre vue,

" Nous v entons de dire que plusieurs de nos organes étaient trop profondément placés pour que l'oeil pût atteindre jusqu'à eux, et que dans les cas mêmes ou il pouvait explorer lés organes, il ne nous procurait pà's: la connaissance des changements ou modifications qui s'opèrent à l'intérieur de ces. organes. Pour parvenu-à cette connaissance j ainsi qu'à celle des lésions des organes profondément situés, ïl.né faudrait rien moins que faire J'ouverture des malades pendant leur vie, au lied de la faire âpres leur mort (0. Nous verrons plus bas comment et par quelleslégitimes inductions, on peut prévoir et deviner en quelque sorte les lésions des organes qui-échappent non-seuleme.ntà l'action dé l'oeiL mais aussi à celle des autres-sens. Ainsi donc, la connaissance des lésions des organes intérieurs n'est pas toujours une connaissance posthume,, si j'ose ainsi parler, niais uiie connaissance que,'grâce aux progrès de l'art du diagnostic, nous pouvons acquérir le plus souvent pendant la vie, et que par conséquent nous pouvons faire servir au bénéfice dés malades. ■ Il nous'reste à examiner lés secours que la vue peut enipriiriter

(1)Ii'idée seule d'une telleopéralion sur l'hommeseraitun crime horrible. Mais il est des cas où la nature elle-même se charge démettre à découver, certains organes naturellement caches ; il en est d'antres où la main de la chirurgie, saintement cruelle, c'est-à-dire cruelle dans l'intérêt des malades, produit le même effet que quelques maladies.'Enfin, on peut, au moyen d'expériences pratiquées sur les animaux, observer les lésions de divers orgîiîjes intérieurs, ■- ■■■■.• ^. . ■

DE IiA CiïNIQUE' MEDICALE. 3§

S-l'krtj c'èst-à-difé a exposer les procédés et lés instruments dont Foeil peut avoir besoin pour augmenter sa portée. ,

Il est des cas où la simple■ lumière du jour ne suffit pas pour que l'oeil puisse distinguer les modifications des parties: àTexplor ration desquelles il est appliqué. IL est alors nécessaire de recourir au secours delà lumière artificielle; ceci est trop, simple pour exiger des développements. D'autres fois, nous nous sauvons d'une lumière artificielle, non seulement- pour mieux ; éclairer les objets-, mais aussi pour nous assurer de la transparence ou de la non transparence de certaines matières. C'est ainsi, par exemple, que pour le diagnostic de l'hydrocèle, on place une bougie entre la main et la tumeur, et que le passage de la lumière.- à travers, celle-ci démontre qu'elle est le résultat de l'accumulation d'une sérosité, transparente dans la tunique vaginale, et non celui d'une induration du testicule lui-même, etc.

: Les objets ou les phénomènes anormaux,sont-ils .d'une ténuité telle que l'oeil lès saisit à. peiriej- on^peut, pour les étudier, emprunter le secours de la Joupe ou du microsçopé.^T.outéfois,il ne faut pas oublier que ce dernier instrument.est fertile en illusions, même pour ceux qui ont l'habitude de le manier; ilme faut donc s'en servir qu'avec une extrême circonspection, et savoir éli-.. îhihef des résultats tout ce qui peutêtre-étraiiger aux faits qu'on v.eut constater. Répétons ici avec le célèbre Halier. : Est in Lis omnihus experimentis lex, cujus neglectoe poenqs m.aximi aliquandoviri luerunt : nullum wiquanï experimentunij administratif. Huila*, semel débet institid... Pluvima sunt aliéna, queese in expérimenta- immiscent ■: discedunt ea in repete/ido, ideo quia aliéna sùnt, etpura supersunt, quoe ideo-.perpetuo similiter eveniuiit, qùod ex ipsa rei natttra Jluant. (Halier, ]$lem~. physiol.-, proefât., pag.' 5.) ; ;

J'ai parlé, dans un précédent article de cette dissertation, de quelques recherches microscopiques, faites par M. Donné sur les liquides de l'économie àl'état pathologique. Je n'y reviendrai point ici., , ,

Pour terminer ce qui est relatif à la méthode de l'inspection, j'ajouterai que parmi les moyens qui peuvent seconder le sens de la vue, il ne faut pas passer sous silence l'instrument inventé par M. Récamier, sous le.nom de spéculumwte/ï,.et par fiutenné?

diàire duquel On peut âpercevoii^des:lésions iquij ayant cetteud;d» couverte, se dérobaient complètement à -larme. Peut-être l'iagé-f pieuse idée de M; Récamïer n'à-t^èllë pas encore reçu toutes vies applications dont elle est susceptible;. ■■■:■■:■'■'.'.'.- "/,■■."■•■■■■

§ II. De Vauscultation ; soit immédiate, soit médiate. Importance de ce mode d'oiseivation. Cette îiiétbôdé d'exploration est une des plus précieuses conquêtes, de; notre époqufe médicale, IL est Vrai qu'on trouve dans Hippocrate les.premiers rudiments de l'auscultation immédiate (i). Mais à l'illustré autemvde l'aus-, cultation médiate était réservée la gloire de'fécpnder l'idée du père de là médecine, et de nouscréer jv eiiquelque sorte., un nouveau sens médical (2). ■■--■ ■ ! -, ■ ,.•■-.. r

(1) C'est M. Laennec, lui-même, qui, le premier, à signale' le passage du traité de marbis, dans lequel Hippocrate recommandé l'âuscultâlion immédiate, comme un moyen propre à faire distinguer l'hydrolliorax simple, des épànchements purulents. « Yous connaîtrez, dit Hippocrate, que la poir » trine contient de l'eau et non du pus, si, en appliquant l'oreille pendant » un certain temps sur les côtés, vousi entendez un bruit semblable au fré: » missëment;du vinaigre bouillant. )> M. Laennec a soin de faire remarquer, que cette assertion est erronée, et il.ajou.Le qu'il estprobabîeque le. bruit entendu par Hippocrate était celui de. la respiration, mêlé d'un peu de râle crépûant, dernière assertion qu'il n'est pas facile de vérifier.

.'• Çorvisart dit avoir entendu plusieurs fois les battements du coeur , en écoutant très près de la poitrine (JSisaisur'les Maladies du coeur, pag.- 'Sg6\ troisième édit. ) M. taennec rapporte aussi qu'à l'époque où il'.-Suivait là clinique de Coryisart avec Bayle, celui-ci appliquait quelquefois l'oreille sur la région précordiale pour étudier les batlements du coeur.

(2) Personne n'ignore qu'il est, en médecine et en chirurgie,' des pliéi nomènes autres que ceux découverts p'ar-M, Laennec, dont la connaissance nous est fournie par l'ouïe. C'est parson seçours,en effet, que nous étudions ■toutes les modifications que la voix et la parole ont pu éprouver dans les diverses maladies, soit que ces maladies affectent les organes de la voix et de la parole eux-mêmes, soit que l'affection de ces organes ne_se manifeste que secondairement ou sympalliiquement. Ce ne sont pas, en effet. les recherches de M. Laennec , qui nous ont appris , les premières, que la vois était rauquèel sifflante dans le croup, nullédans la paralysie dés iroùseles du larynx, semblabie au cri de divers animaux dans certaines névroses (cynan'- thropie, lycanlhropie);. queJa parole était nulle dans certaines affections cérébrales, affaiblie, tremblante, bégayante.,.etc., dans d'autres,. Avant les

DE LA GIilNIQTTE MEDICALE. '4'ï

( :On trouv«r.a;dansl'oùvTagëde M. Laenneeun parallèle entré l'auscultation médiate et l'auscultation immédiate. Nous lie le reproduirons point ici. Nous: dirons seulement qu'il est' généralement reconnu aujourd'hui par lés observateurs lés plus distingués;, que M. Laennec s'était d'abord éxagérél'importance de son stéthoscope. L'auscultation simple ou< immédiate, à l'exception d'un très petit nombre.de cas, peut être avantageusement sub^- stituée k l'auscultation médiate, ou- par l'intermède du cylindre inventé par M. Laennec. C'est parlés faits qu'il a découverts au moyen de l'auscultation , appliquée au diagnostic dés maladies des^poumons et du coeur, et non ■.par l'invention-du stétkoscôpej que M. Laennec s'est immortalisé. :

Quoiqu'il en soit, depuis que cet illustre observateur a conçu l'heureuse idée d'appliquer là méthode que nous examinons ici au diagnostic d'une foule sde maladies , lé sens de l'ouïe partage ; avec celui de la vuè;et du toucher, l'avantage d'être compté par 1 mi les instruments.les plus précieux de nos connaissances symptomâtologiques.:Ce sens', dans quelques cas, remplace, en quelque sorte , les deùx; derniers : c'est ainsi que, dans Tes maladies des poumons,/et du. coeur , l'oreille; voyant, touchant; %,:A. est permis de se servir de ces expressions, et ces organes et leurs mouvements, recueille j au moyen d'un examen attentif, des signes qui, comme l'a dit M. Laennec, rendent le diagnostic des maladies dontâl s'agit, aussi sûr que celui des maladies chirurgicales, et donnent un heureux: démenti à la triste exclamation de rillustreBaglivi sur la' difficulté dé reconnaître lés maladies des poumons (i).

Je diviserai en deux articles ce que j'ai à .dire-sur les symp-' tomes fournis par le sens de l'ouïe. Dans le premier, je traiterai de l'auscultation pi'oprement dite; je m'occuperai, dans le seT cond, des symptômes fournis par'le sens dèTouïè, aidé tantôt

beaux travaux.de M. Laennec, notre oreille nous avait appris à reconnaître Iatcre'pitation dans les fractures, etcl, etc. ' ,

. Nous n'avons pas crû devoir insister ici sur ces notions qu'il était bon' cependant d'indiquer. ■'" ■■'■•:' r ' > ; i,- ' : . ■

-i(i)'.0 quantum difficile m'brbospulraonnm carare ! o quànto'difGciliàï eos dignosccre ! '- .• '■ . ■•■■■ .'•■:"■-

■ ■ ' ■ \

4*

;-GENERALITES:

du choc ou de la percussion proprement dite , tantôt de la; shc~

fiUSsipn.; ..,-, "■'>.-.'.*...■.■': :■'-■■.■■'■. '. ' ■'■■■■'•:"■'■■.'.. '■"■■■ v : '"- :-_ ;.- =-/;'

A...,De l'&useultatioriy^'Les- vérités découvertes par ce mode d'exploration sont aujourd'hui>.tellement connues des médecins et', pour ainsi dire, tellement populaires, qu'à-peine si j'ose rappeler brièvement ici les principales. Qui ne sait, en effet, que la respiration caverneuse et la pectoriloquie se rencontrent quand il existe une ou plusieurs excavations.tuberculeuses dans la;substance du poumon ? Que la.ib>:onchôpJwnie;lerâle. crépitant, la diminution pu l'absence complète de la respirationvésicidairé,:\& souffle bronchique > sont autant de phénomènes que?Bon observedaris le cours de la péripneumonie ? que lïe'gophonie se manifeste dans, une pleurésie avec épânchement.médiocre (i), et l'absence complètede la respiration vésiculaire dans les cas où l'inflammation . dfi: la plèvre a été suivie d'un, épancbement; tellement abondant; que lepoùmbnvfin ;est xomplètement-affaissé? que .les diverses espècesde râle muqueux ont lieu chez des'individùs dont les bronches contiennent une quantité plus.ou nioins-considérable de mucosités,? que le râle sonore ysec•■:, ronflant, roucoulant-,. etpi, a lieu dans les cas où les tuyaux bronchiques se trouV vent rétrécis, soit par le gonflement dont peut-être lé siègela membrane interne des voies respiratoires dans une bronchite commençante, soit par toute autre cause'^propre à dé terminer Je même: effet? que- le tintement métallique, le bourdonnement amphorique, sont d'es-phénomènes^que l'on observe dans les cas où il existe à la. fois dans la cavité de la plèvre un épanchëineht liquide et un épanchement gazeux, et communication, de cette cavité avfec les bronches , au moyen d'un conduit fîstuleux; comme il.arrive quelquefois à la suite d'une excavation tubercu(i)

tubercu(i) l'opinion de M. T^aerinec. Je ne conLeste pasle rôle que.pour, expliquer le mécanisme-de Pégoplionie, cet habile observateur fait jouer à la couche mince de liquide qui peut exister dans la pleurésie commençante. Maisjecrois que M. Laennec n'a pas tenu nn compîesuffisânt de Tétai du poumon dairs tous les casoù l'on observe l'égophonie. Il me semble,d'après les faits quime sonlpropres, queTiuduralion ou l'hépatisationcommençanledu poumon |est une des principales conditions nécessaires à la manifestation." complète de l'égophonie, signe qu'il n'est, d'ailleurs , pas toujours aisé de bien distinguer de la bronchoplionie.

DE LA CLINIQUE MÉDICALE. 4:3

.leuse;,:d'un.'.abcèsdupoumon, ou d'une destruction gangreneuse dequelque portion du même organe..(^^;qu?uH";bmit-de'.frptt&- ment?plus ou,moins fort a lieu;entre les sui'fa.ces correspondàntes de la.plèvre, i° lorsqu'il existe.;un emphysème jpûlnionaire (soit qu'il consiste en une dilatationconsidérabled'un plus ou moins, grand nombre de cellules bronchiques ou.d'un épancliement d'air dans le tissu cellulaire interlpbulaire ou sous^pleuràl (2) ) ;; 2° lorsqu'il existe un état inâammàtoire de laplèvre qui:, en couyrant sa surface de fausses membranes -inégalés; rend le 'glissé^, mentréciproque des feuillets costal et pulmonaire l'un sur l'autre plus.,difficile-, 3°lorsqu'à'la suite d'une;pleurésie.chronique, sang adhéi^ençe entreles feuillets opposés de la plèvre, la surface de cette .membrane est parsemée de plaques^ ou ; d'incrustations qui l^randent. inégale, et rugueuse (3.) ? ; .-,-., ■, >:—-u .■■■..'*.* ' :' ! • C'en est assez sur...la méthode de l'auscultation appliquée;.à la recherche des symptômes dans les affections des organes respiratoires. Jetons maintenant ;un coup .-d'oeil sur./cette même méthode appliquée à l'inyestigation des symptômes des maladies dû coeur

~ (i) Le tintement métallique se rencontre encore dans les cas où une " jastei. excavation tuberculeuse contient à la fois des:l'air et: une certaine quantité dé matière tuberculeuse liquide. Qn conçoit que dans: tous.les cas indique':,'le tintement n'a lieu qu'autant que le malade respiré, tousseou parle.. Mais lé même phénomène peut se produire, indépéndammentvde.la voix, de la toux et de la respiration, et dans les cas où il n'existe aucune cpirimunicalion fistuleuse entre la cavité de là plèvre et les bronches. Yoic 1 dans quelle circonstance : lorsque l'on fait mettre sur son séant un individu attaqué de pnéumo-thoràx av«c épanchemeiit liquide, itarrive quelquefois, ainsi que M. Laennécl'a observé, qu'une goutte restée au hàutde la poitrine; tombeau moment où l'o:i explore le côté malade, et détermine un tintement métallique très évident. Nous parlerons plus loin d'une autre espèce de tintement produit .par la percussion. #:" :.-..- -■' ■;- :'!-

:-> (2)1 C'est dans ce cas qu'on observe aussi le râle crépitant séc à grosses bulles. v- ." -.-^ • '-Si- :-.■': ' .v ■

lifâ) llî'èstjustedë dire que M. Laennec a, le premier , indiqué lé phénomène qui nous occupe .auquel il a donné le nom de'.frottement ascendant ■et descendant. Néanmoinsy les recherches dé M. Keynaud ont répandu fin jour nouveau siircë point de la science, comme.pn pourra s'en convaincre en lisant les faits et'lçs réflexions qu'il a pubHésà ce sujet dans les tomea v* et vu' du Journal Hebdomadaire de médecine. j

44 ' ■•':'• ."iGïÉNlînALITES • -

■ et des" gros vaisseaux. Or /considérée sous ce nouveau point-dé vue ,l .l'auscultation est encore: une' source féconde ' dé lumières;. Et, pour né parler ici que des faits les plus saillants-, le bruit-de soufflet, de limé ou de râpe que l'on entend, lorsque quelqu'un; des orifices du coeur est rétréci par suite d'une induration cartilagineuse ou osseuse des valvules qui bordent ces orifices (i ).-;-. les battements énormes que l'on entend en auscultant certaines, tumeurs ànévrysmales de l'aorte, constituent assurément desplië-' nomènes dont il importe de tenir compte dans le diagnostic des maladies indiquées. Dans cette variété de Tanévrysme chirurgical , connue sous le nom de varice anévrysmale,[ d'anévrysmé. variqueux, le .-brait que fait-le sang artériel en pénétrant dans la veine, à la. faveur de la communication anormale qui existé entre elle, et l'artère qui lui est accolée, n'estai pas un symptôme dont-il est bon de prendre noté? ''■'-

: Je ne eroispaspouvoirni'émpêcberde direiciquelques mots d'à l'application de là métlïodederauscùltation à l'étude de la grossesse. C'est à M: Kergaradèc qu'est due l'heureuse idée de cette ^application. A partir du quatrième mois environ de la grossesse, jusqu'au terme de cet état,, si l'on ausculte l'abdomen dans la région correspondante à liitérus, ou entend distinctement le bruit dés battements du coeur du foetus d'une part, et d'autre part un bruit différent, simple, tandis que le premier est double, : iso*. chrone au pouls de la mère, tandis que celui du aux battements, du coeur dû foetus est infiniment plus rapide. (J'ai compte; jusqu'à 170, 180 pulsations du coeur du foetus.) Le; battement simple dont il est ici question, est accompagné d'un souffle plus, ou moins marqué., ]M. Kergaradèc lui à donné le. nom de bruit plflr

(1) Te-D'ignoré pas, que le bruit de soufflet pent être entendu dansîescas où il n'existe point de rétrécissement des orifices du coeur. On. sait aussi:, ièt les dernières recherches de M. Laennec prit sur-toul. contribue' à rheUre ce fait hors de doute ; on sait, dis.rje, que le bruit de soufflet se fait entendre dans certaines circonstances,' lorsqu'on ausculte divers troncs artériels où il n'existe aucune lésion diteorgàriique. M.: Laennec attribue au spasme le bruit de soufflet qui se manifeste dans les circonstances dont il s'agil.Sàns. vouloir hasarder ici une nouvelle explication du fait, je me contenteraide' dire que M. Laennec mè paraît avoir un peu exagéré le rôle que joue.la spasme dans le mécanisme de sa production.

DE LA CLINIQUE'; MÉDICALE. 4'5

centaire, parce qu'il en place le siège dans le placenta ou dans la partie de la matrice où s'implante ce placenta (i). Quoi qu'il en soit de cette opinion , rien n'est plus facile à constater que l'existence de ce bruit, et, comme l'a déjà dit M. Laennec, c'est évidemment un battement artériel avec bruit de soufflet. J'ai, pour ma part, observé un grand nombre de fois les nouveaux signes de grossesse découverts par M. Kergaradec, et, si l'espace et la nature de ce travail mêle permettaient, je rapporterais quelques faits intéressants sur celte matière. Disons seulement que, le plus souvent, le bruit de soufflet se fait entendre dans le côté opposé à celui où l'on dislingue les battements du coeur du foetus.

Il est encore d'autres cas dans lesquels l'auscultation nous fournit des documents symptômatiques plus ou moins importants. Voici des exemples à l'appui de cette assertion :

M. Lisfranc, dans ces derniers temps , ayant eu l'idée d'employer l'auscultation médiate pour s'assurer de l'existence de la crépitation dans les fractures, est arrivé à des faits plus précis que ceux que l'on possédait auparavant sur ce sujet. Le même chirurgien a également reconnu que l'auscultation pouvait fournir des renseignements utiles sur la présence des calculs dans la vessie, et propres à faire distinguer ces calculs de quelques autres productions développées dans la vessie, les fongus de cet organe, entre autres. (On sait que le célèbre Desault, lui-même, a pris une fois une tumeur de ce .genre pour un calcul. ) _ « Lorsque la vessie contient un calcul, dit M. Laennec, si l'on » applique le stéthoscope sur le sacrum ou sur le pubis, pendant » qu'un aide promène le cathéter dans la vessie , on entendra » le choc de cet instrument sur le calcul, et dans les cas les plus » obscurs ,i la sensation en sera tout aussi évidente que le serait » en plein air le bruit donné par un coup beaucoup plus fort, •>■> porté avec la sonde sur une pierre. »

L'application de l'auscullalkm au diagnostic des calculs vésiçaux ne serait pas d'unevmédiocrc importance, s'il fallait prendre à la lettre le passage suivant de l'ouvrage de M. Laennec ; « le ca» thétérisme est,sans-contredit, un excellent moyen de constater

(i) M. Laennec pense que ce bruit est donne par la branche artériellequi sert principalement à la nutrition du placenta.

46 - GENEnALITXS

» l'existence d'un calcul dans la vessie : cependant la sensa» tion que donne le choc du cathéter contre la pierre est cjuclj) que fois douteuse ; il n'est arrivé que trop souvent aux plus » habiles chirurgiens de tailler des malades qui n'avaient pas de « pierre ,• et il est peu d'années que ce malheur n'arrive encore » dans quelqu'une des capitales de l'Europe. On peut affirmer » qu'il n'arrivera plus, au moins aux chiiw^i'ens qui', dans les » vas douteux , ne se décideront à opérer qu'après avoir ■» exploré à l'aide du stéthoscope. « {Traitéde l'auscull. , tome i°" , pag. \i\-i'\, a" édit. )

M. Laennec pense aussi que l'on peut, avec succès, appliquer la méthode de l'auscultation médiate au diagnostic des maladies de la caisse du tympan, de la trompe d'Euslache et des fosses nasales. Quelques faits rapportés dans son ouvrage tendent, en effet, à confirmer cette opinion. Il croit également que « l'ap» pheation du stéthoscope pourra faire reconnaîre les abcès du » foie, et les kystes hydatiques formés dans ce viscère, lors» qu'ds viendront à s'ouvrir, soit dans l'estomac ou les intestins, 5> soit dans le poumon. Dans les deux premiers cas, en pressant 5) l'abdomen dans la portion molle de Fhypocondre droit, oii » obtiendra probablement un gargouillement manifeste, dû à » l'introduction des gaz intestinaux dans l'excavation du foie. » Dans le cas de communication fistuleuse de l'abcès du foie » avec les bronches , on obtiendra la toux et la respiration ca» vemeuse, la râle de même nature , peut-être même la trans» mission delà voix à travers le tube du cylindre , et si l'excava» tion était très vaste, le tintement métallique. » ( Traité de '■>■> Vauscultation médiate, a0 éd., tome itr, pag. i?4- )

Mais voilà bien assez de détails pour une dissertation qui doit rouler sur de simples généralités. L'importance et la nouveauté du sujet nous feront pardonner la longueur que nous avons donnée à l'exposition de divers signes fournis par la méthode de l'auscultation. Quant au mode de son application , il s'apprend facilement par l'exercice, et ce serait abuser de la patience de nos lecteurs que de nous en occuper ici. Ilâtonâ-nous donc de passera ces méthodes d'exploration qui sont connues sous les noms depercussion et de succussion.

B. De la percussion, soit immédiate, soit médiate, et de

DE LA *tïN't<jtrË- MEDICALE. %J

la succussion. — L'auscultation est encore un des éléments des méthodes que nous allons cxaminei ; mais comme l'oieille ne peut ici nous sei \ n qu'autant que, par un pi ocedé pai Ucuher, nous avons détermine les biuits ou sous qu'il s'agit de coiFtitei , c'est de cette deimeie en constance que CPS metliodes tuent leur nom. Dans quelque 1) cas aussi, la peicu«sion nous piocuiedes notions cans 1 m tu médiane de l'ouïe ou de l'auscultation. Ymsi, par exemple, loisqu'un chir.ugien, aumo\en du catheteiisme, îeconnaît la piesence d'un coips eliinger dans la\css.e, et qu'il le choque avec la sonde pom es=a- 1, er d'eu dcteiminer la natui e . ce n'est soirs ent que pai la sensation de ce choc, tiausmise à la main au moAen de la sonde, qu'il juge de cette natme. Dans ce piocede, sm lequel nous leViendions à Faitide du Toucher, FoLseivateui entend , pour ainsi due , &\ ec sa m un. !Xo îs avons vu, d'ailleuis, plus haut commert l'.iuscult itiou peut et' e appliqii' e aux c as de ce geni e.

Considei ee sous le point de \ ue médical ou de la clinique interne , la pei cus-'jon est une méthode de date assez i ecente ; mais c'ect une méthode foij; ancienne que la peicu-sion en chnuigie. Sous venons de titei lout-à-1'heuie un des cas ou la pcicuvjion chirurgicale (qu'on mepeimette cette „e\piession abieuative), pcutêlieemplo'yeea^v ec avantage. Il est une multitude d'au lies cas où, sun an t M. Laennec, l'obscuiité de la sensation, foin me par îe choc <le la sonde du chu uigien, peut cesseï à l'aide du stéthoscope, applique au -\ oismage du point ou on la du îge , et, entie auties, dansvles cas de coipsctiangeis nitiodiiusdansToiciile, les fosses nasales, le pliaiyir\, l'oesophage, le 1 ectum, etc. M. Laennec ne doute pas que dans les plaies d'aimesàfeu en pai Uculiei, a les «bimts différents donnés pai le choc de la sonde contieune » balle, une pointe d'epee, un éclat d'obus, placés pi ofondé» mentaupiès d'un os, ou implantes dans sa substance, ne fassent «reconnaîtie ces coips etiangcis beaucoup plus facilement que » la sensation transmise à la mam pai la sonde. »

La méthode de la'peicussion fournit encoie d'impoitantes lumières au diagnostic de certaines maladies du système osseux telles que la neciose, la cane, etc.

,,:,;. Mais il est temps, d'arrjyer. à ;la percussion appliqùëëaui mala.dies qui rentrent ■ spécialement dansle domaine- de'la clinique médicale. \ .-.i..<;-.

L'idée, d'appliquer la méthodede laspercu'ssîon &i?ëxplpratioh des maladies des organes contenus' dans le, tlioraXj paraît si sim^ pie, au premier abord, qu'on.est étpriné d'apprendre que la dé^ cpytyerte de cette méthode ne daté pas;ençorë d'umsièçle. Personne n'ignore que l'honneur de cettelielle décpuvërte appartient à Âyënb.rugger;, .médecin de, Vienne: AprèsT sept années .d'e^T'e^ cherches laborieuses et rebutantes (inl^rlaboresrèitoedià^;:corasÏLè il le dit lui-même, il publia sur spïi sujet;une brochure'dë! cent pages.,.«Ppui'prix d;une aussi Belle découverte,ila'bbtmtqu une » Iniéntipnde^an-Swiétenet deStoll,laquellene fixapassur lui » l'attention de ses, cpntemporains.(i),..etdjmourut peut-être sans, ».'.. se douter, dé l'importance «que. devaifent; acquérir ses'rether>. . ches. » (Laennec,,^«ic«^. me'd.yt..iCTj p.;-2^;.--) ; : : ; <:■'/. "ïï"L. Après avoir.été ensevelie, pendant trente àns,;dàris un'Publi presque complet, :la-méthode d'Avenbrugger seut?, *par Une sorte de compensation, l'avantage d'être appréciée ,à sa juste: valeur par iiotre Çorvisart. qui l'inventa , pour ainsi dire, mié; seconde fois, en la faisant reconnaître et adopter, par^ toute l'Europe i, sans en excepter la pati-ie ,même, de son-premier, inventeur ^ et .en accompagnant la"traduction^ de l'ouvrage d'Aveubruggër »', de cpmmentaires.npmbreux et étendus ;dont iè mérite?-l?e"ra>. » porte souvent, sur^çelui de l'ouvrage lui-niêmé. Il "n'aurait «tenu qu'à Çorvisart de s'élever au rang d'autëui^'eùîrefondâût, » l'oeuvre d'Àvenbrugger, et en'publiànt un[ouvrage:nouveau. » sur la percussion.- Mais y, par ce moyen,,: dit Gôryisart/.yé sW•»< .crijiais le nom diAvenbruggera.mavaûité.; Je ne l'ai pas » 'vouhj,; e'esl.lui, ,,<?''est sah'glj,e et légitime;(^e'oouyëftevqué>prdi v'^vouhijairergvù're.

ÂyenbrUggei;,.,commel'annphGe;le titre-de son ouvragé^N'èiZv.ejlè' me'thodepourreepnnattoe

trmeppr la perçussipiz, des parois deïaetlecçavUe'')\<ky^nlaikîgL gerV, dis-je., n'avait .appliqué la piereu'ssionr.qu'au dia'gîios'ticidés maladies de la poitrine. Elus réçeimneM,ié;champ dèxettë' ïné>- thpdë d'pbseryatipns'est agrandi ^tyjSjiMSfO.ëràppOTt^laisciehce 3u diagnostic doit

;(.i). Il,. aurait-rdonc." pjr: adresser à son fépoque le reproche tjué Tacite adressait à., la. sienne en écrivant ; la vie' d'Algriéolà" i3Vôittàroetà$ àhliyaî Àucfriim. .'■'-■•'-

DE LA CLINIQUE MEDICALE. 49

Cet observateur distingué ne s'est pas borné:, eh effet:, àmodifier la méthode de la percussion elle-même; en inventant le plessimètre ou leprocédé de la percussion médiate ; ce quidonne sur-tout une importance bien, réelle aux recherches dé M. Piorry j c'est qu'il a étendu ^application de là méthode de la percussion . au diagnostic d'un grand nombre de maladies des organes abdominaux et de quelques affections extérieures ou chirurgicalesi En nous exprimant ainsi, nous né faisons que traduire ^ en, quelr que sorte, la propre opinion de l'inventeur de la percussion;médiate, témoin le passage suivant de l'ouvrage où ce médecin a décrit son procédé : « J'attache bien plus de prix, dit-il, âmes » travaux sur la métliode dé la percussion en général,: qu'au », plessimètre lui-même ». (Avant-propos, p. 17.) :... '

Après ces considérations préliminaires, il me reste maintenant à .caractériser,d'une manière générale, les symptômes fournis par la.inéthodé, de.la percussion, soit immédiate, soit médiate;-Or ils consistent tous, quelque nombreux qu'ils soient, dansiune, modification du son. que rendenrtiornialenient les parties perçu- , téëSj soit que leur spnoréité ait augmenté,: comme cela adieu,' par exemple f quand on percute les parois pectorales d'un indie vidu affecté de pneumo-thorax pu d'emphysème pulmonaire considérable ; soit que cette sonpréité ait diminué (matité), comme ilarrive iquand,on percute, les parois indiquées', dans les.cas^ d'épanchement séreux , purulent pu sanguin au sein dé la cavité du thorax, dans le cas d'hépatisationdu poumon, etc. j soiCenfin. que les parties percutées rendent unson;qûiîle diffère pasisêulement en intensité de celui que les parties rendent normalement, mais quis'endistingue encore par son timbre : tel est, par exemple , le bruit de potrfêlé ou le tintement métallique qu'on obtient en percutant le thorax dans un point correspondant à une vaste excavation tuberculeuse, etc. ' " '•r'-,i;i;

Cesserait ih'engager dans des détails infinis et incompatibles ayëclànâture de cette .dissertation, que de m'ôccupér dé laper-' cussion appliquée à l'examen de chacun des nombreux, organes ; en particulier. C'est, d'aiïïeurs, un U'avail que l'on topuyetouiÇ fait dans plusieurs ouvrages récents, et principalement ;dans celui de M. 'Piorry. ,./»■.. :...-...'...,-■. , :-, ,-,l ■.:.n'.::--'--y. -:--:..y.^-,timi\

La succussion, méthode employée par; Êfippocrafce, - et içmï-

5o ■. ■■ : GENERALITES

consiste à- 1 secouerbrusquement et-assez 1 fortement le-.corps îles malâdésy'détermine un bruit de gargouillement ■flairs la poitrine des ihdïyïdïis atteints d'iiydro-pneumo^tliorax , ainsi ■ que dans .rgbddmèh de. Geux dont l'estomac ou les intestins renferment à la fois•> des gaz et des liquides en assez grande abondance, etcV ; ;i§ lïïi'Du toucher:.ou(de la ■pâlpation ,soit immédiate, s'ôil médiate. La main, organe du toucher, estuû sens dontlemédéi cin;ët le chirurgien retirent d'innombrables avantages. Le premieren fait un usage pour -ainsi- dire journalier^ ne fût-ce qu? en tâiant le «pouls de ses malades, en palpant les diverses régions de l'extérieur du corps, etc: Cette méthode d'exploration nous .instruit des changements de forme , de température, de poids j de.consistance/;de sécheresse ou d'humidité, de volume -, été., des parties malades.

:-L'a-main agit souvent à la fois comme sens et comme instrument mécanique. C'est ce qui a lieu^ par exemple, dans la per* cussion elle-même (i), . ■"■ >

'- '■ Que de symptômes ne recueille pas la main appliquée à l'examen ^d'une; foulé de maladies chirurgicales, telles que les :tti> meurs diverses, les déplacements des parties dures ( comme dans les fractures et les luxations), des parties molles (comme dans les hernies ), les affections-organiques' du rectum et -de l'utérus, etc., etc. ! On peut vraiment dire que, danc un bon nombre'de cas, l'oeil du chirurgien est, si l'on ose parler ainsi ; au bout de sa main. '■"■;: ■'•■'■■'.

Mais il existe plusieurs maladies qui ne sorït pas accessibles àlà

(i) La pression est un mode d'exploration fréquemment usité en clinique médicale. C'est au moyen de ce procédé que l'on reconnaît, par exemple, la présence de certaines tumeurs, plus ou moins profondément cachées dans l'intérieur de la cavité abdominale. -■ ; ,..

Bichat avait eu la pensée d'appliquer au diagnostic de certaines maladies du thorax, la pression abdominale, exercée de manière à refouler fortement les hypocTiondrës de bas en haut. Il croyait que les différents degrés d'angoisse et de suffocation qui en résulteraient, selon qu'il, existerait un épahchement dans lés plèvres, une péripheumonie, etei, pourraient fournir des données au diagnostic différentiel'de ces maladies. M. taennéc nous paraît avoir eu raison de dire que la pression abdominale est une idée malheureuse échappée à un beau igénié.'

DE LA CLINIQUE MEDICALE. .:.;". 5l

main nue y.qui échappent au ioueher■zTOmerfr«f;nrDanS;quMqùès cas, on peutles atteindre aumoyen^;dutoucheii7?zykS^j :ssîesfe à-dii'e; en armant sa main -d?un instrument approprié:;:Ee$ftcbnïiaissanees que l'on acquiert parce mode d'èxploMtionàoïtiàussi nombreuses qu'importantes. Lesdifférentes espèces de ojaiJïët'erismè rentrent dans ce mode d'exploration. Enlevez' la sondé là la main du chirurgien, et voyez ce que deviendra le diagnostic des corps étrangers renfermés dans divers organes creux y tels que là vessie j! l'urèthre, etc. j celui des i éti écisscmcnts ou auti es lésions mécaniques de ces mêmes; organes, etc , etc.

Si l'espace nous le permettait j nous piouvenons, pai une foule d'exemples et de détails, que l'exploiation pai le touchei est Une source aussi féconde que précieuse de lumieies poui le diagnostic.: ,; : : > :

§ TV .De l'exploration au moyen de l'odoialion et de la gustation; Ces deux méthodes d'exploral ion nous pi ocui en t assurément un nombre de connaissances syniptomitique* infiniment moins considérable que ne le font les précédentes méthodes. Kous devons néanmoins recourir, dans plusieuis cas, à leui utile secours. L'odeur que répandent-, pal-' exemple, le-5 affections gangreneuses,' soit extérieures, soit intérieui es . comme la gangicne du poumon, ne constituent-elles pas un caracteie en quelque sorte pathognomonique.deïcéSiaffectiôm, etc. 1

§ V. De la mensuration , dg Ici, pondeiatwn, de la numeiaiion, employées comme procédés d'exploi ation. La mensui ation est une méthoa'e au moyen de laquelle nous nou<> assmon», d'une manière positive et géométrique , du changement de volume de certains 1 organes. C'est'ainsi j1 pai c\emple, quepom déterminer la dilatation d'un des côtés de la poiture dans un "cas d'épahchëment, on prend" la mesùie de ce cote, poui la comparer ensuite avec Celle' du côté sain Dans un gi and nombi e de maladies chirurgicales , le procédé de la mensui ation louni't des symptômes importants • dans là fractuic du col du ferai'1 , par exemple, dans la luxation âé cet 6s ( soit celle pioduitepai une violence mécanique',' soit celle;ebnsecutn e à mie c-Mec'e l'articulation coxo-féinôràlë) Jlà cori's'ideiatiOii de 1 allonp-cji,ejii bu dû raccourcissement du-membre ,."est un point qn' 1! ne i >,£ pas négliger. Au reste, la méthode de ] i îre-isi i«lion ronpieiul

5à ^-GÉNÉRALITÉS

elie^niéme-diverasprécédés ^dont nous'croyons pouvoir nous abstenu^ deilMrelaïdesçription; > i ■•. ■. < .■ ■■-■:.;''Iaà;^éthbde',de4a.(y»ore«f^ra&b« est plus usitée en chirurgie ïni'enïmédecine. Pour distinguer certaines tumeurs les:unes des autres. jJa, connaissance dé leur poids relatif est une donnée quelquefois pjrécieuïe. ( En médecine légale, en ahatomie pathologiquey^la méthode de la pôre<f«>vzftere trouve de nombreuses et utiles applications. ) ■ .-!■■--■'■-..: ..;. ^ • r, ,! ,■;::■ Enfin, sans la numération, comment pourrions-nous constater la lentemv où la, fréquence des battements du coeîir et partant du •pouls .j le ralentissement ou: l'accélération des mouvements respiratoires, etc.?:- ■.-'■:■'. / .:'- ■ : ."■•'■'-.■' V • ■::']:■■:■ ■ .';"'■

Pour terminer cet article, je n'ai plus qu'à indiquer l'ordre à suivre dans l'exploration des symptômes. Or, il est évident que •Forcbe .physiologique, je veux dire l'examen successif de.chaque .appareil fonctionnel en; particulier^ est celui qui mérite la préférence. Etudier les symptômes à capite ad calcem., ou bien en suivant la disposition topographique des parties, est un procédé justement abandonné. Ainsi donc, examiner tour*à\tour les di.verses fonctions et leurs appareils-, la digestion et l'appareil digestif, la respiration et ses agents, la circulation etses divei'S organes, etc. etc. ; tel sést-l'ordre d'après lequel on doit procéder à l'investigation" dés:symptômes. ■

ARTICLE 'TROISIÈME.

Classificationdes symptômes ; de leur rapport avec les lésions des organes.

Je n'entends parler ici que delà classification logique et philosophique des symptômes, Cr'est-à-rdire de celle qui doit reposer sur (leur différence de nature. H serait oiseux de s'occuper d'une mfoule.d'autres distinctions (symptômesprécurseurs,concomitants, primitifs /consécutifs:, locaux, généraux, etc. ), sur lesquels nos auteurSiclassiques sesdnt longuement appesantis, Despathologistes modernes, qui ont traité d'unemanière générale des symptômes, signalent l'importance d'une classification philosophique de. ces symptômes, citent quelques essais qui ont été faits à ce sujet, les rejettent, puis passent outre, sans rien mettre à la place de ce qu'ils ont critiqué..

DE LA CLINIQUE MEDICALE. t>£>

L'une; des principales bases d'une classification philosophique dés symptômes, consiste en ce que lés uns, ainsi que nous l'iaTôûs vu précédemment, se révèlent à nous sous une forme, purèmens physique ou anatomique et, enquelque sorte"statique, passive , ( tels sontles divers changements de couleur, de forme , de situa* tion, de contiguïté ou de cqntinuité,':etÇi), tandis que les autres apparaissent sous une forme active ou dynamique, et constituent.une modification de la, fonction ou dèl'action physiologique, départie auxdivers organes ou appareils (ainsi les mouvements dés; diverses parties:, lesjsensations, lesfonctionsintellectuelleSj etc. ^peuvent étretroublésde diversesmanières).. v. "\-}\ ;.,Â'_

C'est d'après cette; considération queBayle avait, divisé les symptômes en physiques et en vitaux (sous le premier, nom j il comprenait ceux qui (Consistent en un,changement; appréciable survenu 'dans, les organes et persistautaprès la mort-,■■tandis que le ■■■.nom-:-de;symptômes: vitaux» lui, servait à .désigner-ceux qui dépendent, séulementcd'undérangement des fonctions ,.. sans lésion sensible :dàns, la disposition, .des organes,/, et disparaissant complètement, avec la vie), r- ^ ;.?,:: ,

: :■ La: distinction précédente étant établie , il: s'agirait ensuite ;de déteEtnineïyJes espèces comprises dans: chacune ,des,:!deuxcatégoriesiqmilaformènt. . ;..:_■; -.- - ■'"■-._,.,.,. ■•■.-.-■"'■■.-.,

;;! .Quant àila première catégorie'( symptômes caractérisés par un changementfsurveriu. dans lesconditions purement statiques, des organes )., nous en avons traité dans notre chapitre,premier-/ ;

'La secondé classe de symptômes, celle, 'q^çonsiste/enf une lésion dynamique ou vitale,, pour parler-4é langage Ordinaire, comprend:trois ordres distincts, ;çaractérisés$; le^premier paivune augmentation de l'action physiologique propre à, chaque organe/ considérée soit sous lé -rapport dé son intensité ; soitfspus jle rapport ïdé^sa;-rapidité 5 le second ;parune?dinimution,oujyne; complète:abolition de cette-action/ lejtr^isième::ennn;!par l'irré-. gulàritédetcettemênïe fonction.,,.Les douleurs yflesi cony.ulsio.ns appartiennent-au: prèniierrOrdre •-lUnsènsibiHtéjila.p^alysiÊ, .du mouvement se placent-dans le second/ et- dansf-, le troisième: on peut ranger, i.° les,mouvements, bizarres et déréglés qui .ont lieu dans quelques affections morbides, lachorée, par exemple:, a? le désprdre,le défaut d'enchaînement, l'incohérence dans les idées

J4 •> i.GEKJinALITES .......!

quiisé màiiifestent-cHez certaiiis individus atteints: é> aliénation

i::-'.GiSstrqis ordrësrde symptômes .ont fourni à M. A.ndj?al s'a divi^ sioii des lésionsdé l'innervationj'en hfperdynamtëyadynamieet

'atas&el.-'.-risVrt'-yiiJ. ,-■;,<■•.■ ■...■■■ ::■■■■.■•...,'.-• . ..• .-. ■.•;; ;■.;'..;',;!•,';■.

■■: Dans le plus gï'an<l nombre.'dé -maladies, on observe -"à;.Haï fois les.;déûx classes de symptômes dont il s'agit. Leur combinaison à liéiiisfjÇài' exemple, -dans bëllés-qû'ôn désigné soiusi 'le ^nbni de pbl;ègmasies.'Frappés de cette coïncidence,' quelques.îpatïiolor gistës ont crupouvôii; 'expliquer' èôiivpléiemérit, et dans tous les cas, les lésions dites vitales ou dynamiques par lés lésions, âhatà-r miqués apparentes avec lesquelles elles Coïncidaient;•;

Maisypour que cette théorie ne fut susceptible d'aucune objec-r tio'ny il faudrait que lès lésions fônïtiomïëlles ne pussent jamais se fettcôntrei'qtfautaïrf;'qu'elles seraient âccoïnpa'giiéesfde lésions anatômiquës appréciables"; 0Ê j-iLëst'dërfâifêiin'eureusementr'assez rares , qui: né s'accôrdént^pomt avec; cette (hypothèse. ; : v'U., ï-> :i - Quoiqu'il-en soit |;:cèttë^

nécessaires à la solution du problème si-souvent' jagité^isavoinla dèteràiiinatiôn. dès rapports quUëxistént éntrë^4esvsyinp'.tômësT et les âltératibnsànàtomigùe'sl' Remarquons d'aboïd quelai question est inàlpos/ëe : en .effet}' nous venons de voiBîqueiilësrlésioms ânatomiqùes ■elles-mêmes ëônstitùënt une classe 'pjaEi,içùlièi;é}de symptômes5«or-,'il serait absurde dé demander quelnrapporfcSl . existe eïïtrè des syïû^tâmës-et des symptômes J: sans spécifier,mivles %iis"D'iyles-âiitrës. !îî|î problème proposé se réduit; donc à ceci'.": Quel* rapport eiMe^iléntre leS'lésions;dés fonctions rphysiblçn gi'quëf 'et J les - 'altérations''des'-^biiditiohsï ânatbmiqùes l de:.-nos or* gànè^'?;'Hé!biên/ïlï#ûltë'de,ceqdè"n6m avons dit!^riécédemment, quëjJ, s'il' est VMi'!qiie l'on observe .parfois des lésions-fonction^ nëilesÇ sans'f'lésions' ânâtotniquës'iapp'réëiàljlèsl r ifcnMn Jèstrjpas nîôins 'constantquélë pMs'Jôrdinâiï'em'ént lés lésibnsf du .premier, ordre sont'-' i'ëffetplâï; conséquence* àei celKs^iùTîSëcônduîBlèlst àmsi%i%nefNblitérâtib^

qu'une bp'àëité dii cristallin détermine ;Jla!jeéciliéj y«qiiifuneiuxà^ tiêîi Bti une fracturé des membres■ëxpliqueda difficùltéiôû l'im-j pësslbilite'ïâèïleuVsmouvements,.etc.retc.:;.. > ■'.--?: •--. ■^■'•■\>-nif.-.L '., Mais'," énfinV'dif a4-on'\» cbniiiïent distingùer les; "lésions 1 >fpn'(K

-, DE LA CLINIQUE MEDICALE. „ :;S5

tionnelles,, provenant.de lésions :anatomiques appréciables,; de celles qui peuvent exister, indépendamment de toute lésionjanatpnnqtie, appréciable? Nous renyoyonspqur, la solution de cgtte question.a l'article consacré à des considérations générales, gir le diagnostic.:: .',... ..;■ -. ; .] ..U ■v;jij;;:. .; ;"\...o-.Vjf;.v-'/l

CHAPITRE TROISIEME.

DE LA METHODE 1 XPLRIMENTALE LT RATIONNELLE APPLIQUEE A

LA DÉTERMINATION DES CAUSES MORBIDES EN GENERAL. Dl

SES LIMITES. — DU MODE D'ACTION DES CAUSES MORBIDES OU

DE LA Pallwgénie. — DE LA CLASSIFICATION DES MALADIES ,

D'APRÈS LEUR NATURE, OU DES SYSTEMES NOSOLOG1QULS PROPREMENT DITS.

Les diverses causes des maladies résident dans les modifications variées que peuvent subir les nombreux, agents qui nous environnent de toutes parts. Ici le rôle du médecin 'se confond pour ainsi dire avec celui de l'hygiéniste. Pour arriver'à la détermination des causes morbides , il faut employer la méthode expérimentale , comme nous l'avons fait pour la détermination des lésions, soit fonctionnelles, soit anatomiques de nos organes. Dans cette branche de la médecine , les instruments de la physique , tels q\vs. le baromètre, l'hygromètre, le thermonièlre , l'eudiomètre, etc., nous sont d'une grande utililé.'Il est cependant diverses influences morbifiques sur lesquelles les instruments de la physique et.de la chimie ne nous donnent, dans l'état actuel de la science, aucun renseignement satisfaisant: ainsi', par exemple ,1'analyse chimique ne trame aucune différence sensible entre l'air le plus pur et celui au milieu et sous l'influence duquel apparaissent les fièvres intermittentes pernicieuses , les typhus , la variole, la rougeole, etc. Malheureusement, dans ce cas, le coips humain est un instrument plus sensible que eux de l'art, et ses maladies ne nous attestent que trop les altérations qui se dérobent aux expériences physico-chimiques. . ■

, : Les;agents, sous,l'influençejdesquel^semanifestentIeSimaladies. étant, extrêmement nombreuxy j on ! a, songé ;;de ^oiine^ieurtea ^ classer. Tout lé monde: connaît lès 'classifications hygiéniques. 'V

56

GENERALITES

! Uiié classification; qui serait d'une immense portée pour ; la riiédééïne 1 clinique, consisterait à distribuer les agents hygiéniques , 'noïipas selon qu'ils sont' tires dé tel ou tel 1 règne y selon qu'ils agissent sur tel ;ou/ tel système d'organes', etc. , mais selon l'espèce ou la nature de leur action. Pourquoi faut-il: que dans iineinfink^decas, il nous soitJmpossible de pénétrer ce mystère paûiogénique? .;

Quoi- qu'il en soit, le mode d'action dès modificateurs morbidesi jdiffère selon la nature de ces agents. -Les agents mécaniques et physiques (i) ?opt ceux dont le. nipde, d'actieii nous est le mieux xpnnu. Mais nous ne possédons que quelques données sur le mode d'action delà plupart, des agents chimiques ou moraux, appliqués à. l'économie animale. Puisque souvent nous ne les connaissons pas sous le rapport de leur'mécanisme intime, moléculaire, il-ne nous reste ,pour les caractériser, que les lésions dynamiques ou matérielles qu?ils produisemVsur: l'économie. , Plusieurs:pathologistes n'ayant donc pu parvenir à pénétrer le mécanisme intime^ moléculaire, d'unîgrand nombre d'agents dans;}a^prpduçtion-.des; maladies, ontxbepcbé et dû-cliercKer une basç nosplogique dans: les modifications dynamiques . par îles- • quelles se révèle l'action de ces agents surtrios organes.; De.là^i les systèmes à&dsisthénié ^et de Y asthénie , de l'excès et: du défaut d'excitement,;del'irritation etdél'ab-irritation^etc. ■.:.■:■• '.■:-, J

L^esprithumaines%eneffe^ à la classification, àla systématisation, etcelle-ci peut reposer sur plusieurs bases" différentes,; pluSïpu'moinsplijlosophiquës. Quand unebàsé /manque àJ|esprit;de classification, il s'enipàrè d'une autre:, ; et fondé'sulvelleiliédifiçe dont;il a conçu le plan. : Or;, ppilr;revenir à nôtfesujet j •néstroùvantiaucuii m6yeii:de classer certains, modificateurs : d'après- un riiiodè d'action analysable, matériel^■-l'espritrdje.'Systéjmatisation eif/o/o^ï^we acpris pour fond€WeRt,jainsi.a[u'nxYientid'être dit;/une.action pour ainsi dire: m«^5/ip^M'e,:^^et>dé;Jà-la'',-gi;àjide classe des causes irritantes; et ^b-irritantes;, «excitantes ou^ab^excitantes,' etc. Je dis: que cette

(• *iff!) Dans son Ijel ouvragé',-,intitule ;3e l'influence dès agents physiques surla'yiev^'M^^ilè'^octenr'ôEdwaFâs'àipoisïainmcht- éclaire la question'du Bodê d'influence de ces ;agonts dans là productionfdés maladies. • >

DE LA CLINIQUE^MÏDICÂLÉ. Sj

actio'û est eiiquelqTiéV sorte 'mpf.apho!zqUèb/'';p9V&::\Qu&:à&us. ignorons icomplètement ce.;qu'est,en elle-même la niô.difiçai. lion; dite irritation■•, excitation , expressions officieuses qui servent de voile à notre ignorance. :, - \ ■'-.■■'■■■■■■', : : ; ;" > ,'Au reste, il'est bien entendu quelafamille de causés que nous venons de signaler estloin de comprendre toutes celles qui.pëùvent engendrer des maladies. Les causes mécaniques et physiques proprement dites, la pesanteur, par exemple, la compression, les agents vulnérants de toute espèce peuvent sans doute irriter les organes, mais ils les modifient aussi et sur-tout dans un autre sens, changent leurs rapports, les déforment, etc., etc. Une foule de substances vénéneuses , les différents modificateurs désignés sous le nom de virus (ceux de la rage, de la variole, de la vaccine, etc. ) , les miasmes producteurs du typhus , de la fièvre jaune, de la peste {empoisonnements miasmatiques de M. Broussais), etc., etc., voilà encore autant de causes qui exercent, comme on le dit, une influence spécifique. Toutefois , on doit l'avouer, des phénomènes d'irritation ou d'ab-irritation sont souvent les seuls qui nous frappent encore, lorsque les causes dites spécifiques, ont été appliquées sur l'économie vivante." Mais ces phénomènes ne constituent pas toute la maladie ; ils ne nous la révèlent pas sous toutes ses faces; ils n'expliquent pas, enfin, ce qui 1 différencie les causes spécifiques de toutes les autres.

Ici se présente une base nouvelle de classification étiologique. Elle consiste à diviser certaines causes morbides , non plus, d'après leur mécanisme intime ou moléculaire , mais selon le mode de transmission des maladies que ces causes engendrent. De là les causes contagieuses et les causes non contagieuses (i). ,

(i) Des disputes animées se sont c'Iéve'es dans ces derniers temps sur la contagion et l'infection, et parmi ces disputes , il en est qui sont dans les mois plutôt que daus les choses. L'infection difîère-t-el!e , en effet, essentiellement de la contagion, ou n'est-elle pas au contraire une des formes que peut revêtir celte dernière ?

M. Dupuytren a très bien dit dans son beau rapport sur la fièvre jaune : « Le mode delà contagion varie selon la nature des principes contagieux. » Ainsi, la rage et la syphilis setransmettent et agissent par inoculation; et » non par miasmes ; la rougeole et la variole par miasmes ou effluves , et

58 . . i.i.- • o GiNl^nAUTJiS i

On *à aussi divisé les, causes en spûràdiquës, ëpidéfiiiques, endémiques , selon qu'elles agissent sûr un plus ou moins grand nombre de personnes:, ouqu'elles se développent exclusivement ou du moins spécialement dans: tel ou tel lieu.

La division des causés eh déterminantes et:prédisposantes est souvent plus scholastiqué que philosophique; Ce n'est pas que je nie les faits qui servent de base à l'ordre des causes dites prédisposantes y tellesvique l'âge, le sexe, le tempérament, etc. ; maisi'Ia prédisposition aux maladies est 'moins une cause propre^ ment dite qu'une condition favorable au développement des maladies, Iorsqueles causes ordinaires de celles-ci sont mises en j eu. Certainement $-1 par exemple -,"• il est : des ; suj èfe prédisposés aux tubercules puhnonaires ■■ mais qu'est-ce autre; chose que cette prédisposition sinon une-ofganisatton- vicieûsey soit' acquise, soit transmise par les parents bu innée ('cap riiéséditérëniré dans le. genre de • prédisposition que nous signalons >' et n'en constitue point un particulier)?'! '•'•Y1"'- : ;i?!;: "■'■:''■ --■' ■ '■■'■

-.:)$1 fauty: je le répète-, prëndrë; en très 'sérieuse considération là prédisposition.Toutefois,- il nev&uPpâslùifaire joM^ïïnrôle-plûs étendu qu'-elle ne le'-comporte, comme le font} ' à mon- âvjsî- quel-i qtiès f patholôgistési y i quand; par exemple % ' ils professent'que dès tubercules: ne pèuvent:se*maniféstef ■, en aucun cas, sans l'influencé delà prédispositipnJ' s-J i-'->>v..:.-;■.'■•.":.:■'-'•'•' s .-...■ )-.■>- ■ ■-

Dans utttrop grand nombre" de cas;, le ïnëdecinne petit avoir d'autres ; données sur les*causes ;des-ïnâladiës qu'il: observe, que celles fournies par lés malades eux-mêmësï Aussi ^làcâuse réelle. d%n grand Uojmbra

de clinique, nous demeurê-it-ëllë souvint caéliéëV! S'il €st dès malades qui ne peuvent pas nous éclairer suffisamment sur l'origine réelle de leur maladie, combien n'en est-il pas aussi qui cherchent a nous' donner le ^change": "sur la; *véi'itabîé'èau'së dit mal,

.-»-.^Q9;:ps'F!in'PCDhUgnr^.laf;Tarïole;<parjmiàsm^;y:jBbBj^t .et inoculation.» Or, puisqu'on a donnéle nom Xinfecùon àla ço#m!uniGationd'unemaladie par, effluves'jSuinîiasnjes!, et que Ce genre "de transmission n'est qu'uneïnodificationii ;unejTatiété; de la ;çontagipn ^ n'est^ilîpas clair que l'infection ellermême-ne diffère; pas; essentiellement :de Ja rêontagiôn, fit qu'elle en cflnsûtuéytéeïleinentjjhe espèce? , ;■ -:- ; - .,,,-'. :.,-.: ■; <; -

DE EA GLIKIQUE MEDICALE. S'Q

en,, nous\ en- in diquant d'autres ; à Y influencé ; desquelles ; ils nlpnt

point été soumis! :/;. -l'^^shKi^-ri ■■.■ ■'' :.;«■; ■ •■>".'"; . •V".'!:':.;';*;;';!*

CHVP1TRE QLA.TR1KME.

DI H nj'ACIIOV DTS MAIADIES LES UISES S 11 11 LLS AU1RES.

DE L\ &lME^II|i,lIO^ DESM\L4DirS LOC4.TES, El DES DI\ 1 RS MODES DE CETTE. DERKI EUE. — DE LEUR TYPE ET DE LEUR COURS.

§ICI. Les mnombiables louages dont se compose la machine humaine étant poui ainsi dn e faits les uns poui les auti es, et la natui e les ayant i cunis enti e eux pai les liens les plus set 1 es. pai les plus etioites connexions, il n'en estpiesque aucun dont les maladies ne réagissent, d'une mahièie quelconque, sui lesaulies en genéial.

Tantôt la 1 éaction a lieu d'une manièi e mécanique ainsi, pai exemple, un obstacle au libic écoulement dcsmatièics qui doi\enttra\eisei un canal oiganique (l'uièllne. le canal lacivmal, le tube intestinal, les canaux bilianes, etc., etc. ), entiaîne successif ement li dilatation du canal deiiièie l'obstacle, plus taid mîme sa îuptnïc, et delà des peifoiations, des fistule», puis des accidents plus ou moins g) a-\ es. selon l'impoi tance et le siège de l'oigane dilaté, péifoié, etc.

D'auties fois, la leaction s'opèie d'une manieie puiement dynamique ou nen euse, et c'est là ce qui constitue les sympathies piopiement dites. L'étude des SMnpathics a fixé l'attention d'un si gi and nombre de physiologistes et de pathologistes, depuis Hippociate, qui les a foimellement signalées, jusqu'à nous, que le sujet sembleiail dcvon êtie épuisé, il 1 este néannioms beaucoup de nouvelles îecheichcs à fane (i). C'est paiLicuheiement

(i) On sait que les différeras appaieils pigamques sont composts d'un giand nombre d'éléments qui concourent. pir une sorte de synergie, à l'accomplissement des fonctions de ces appareils. Oi, il suffit qu'un de ces elcments «oit dans l'impuissance de fournir en quelque soi te son contingent rVactioi', pour que la fonction tout entière en ressente un trouble plus ou moins profond, et qu'il s'ensui\L un dérangement dans les autres (Moments

W':

60 GENERALITES

dans l'ordre des phlegmàsiës; que lès phénomènes'sympathiques se manifestent* C'est par les sympathies:qùeces pldégmasiés ypour peu qu'elles soient étendues et intenses, se propagent et segénéralisent. Le fait de çé mouvement sympathique est incontestable, mais son explication , comme celle de toute modification, de l'innervation, se dérobe complètement à notre intelligence.

Il est pour la généralisation des maladies un autre moyen plus ■ matériel que le précédent". Le système nerveux était gagent, le conducteur de la première espèce de généralisation ; c'estle sang et le système sanguin, que l'on peut regarder comme lès intermédiaires par lesquels s'établit .la',; secondé espèce de réaction morbide. , Qn sait que les organes spéciaux de l'absorption', et plus particulièrement les y;eines, exercent un mouvement d'absorption dans toutes les(pai'ties. Or, quand ce mouvement s'exerce sur des matières morbides,:tels que du pus, des, détritus putrides, gangreneux, etc., il en résulte une infection plus 6umoins; gray.é du sang, et par suite de cette altération, une lésion nécessaire dans 'toutesles. fonctions. Un effet analogue a lieu,lorsque le. système^ Viasculaire (les veines plus ordinairementj suppure par suite.de l'inflammation de.sa membrane internév Dans ce cas, en effet, le ; pus formé dans le système yasculaire, semêlë au sang,, i^pul.e.dans le torrent circulatoire, et soit qu'il se dépose,en nature jdansdi-? verses parties, soit que le sang altéré par lui devienne unev cause de phlegmasies purulentes variées, c'est alors qu'bn.vqit survenu; des abcès dans les organes intérieurs (les poumons, le.foie, la rate, le cerveau, etc. ),;dans.les parties extérieures.(peau,/.tissa-çellu-. laire); genre delésjons,.sur lequel, MM. Blandin, Dance, Legallpis et d'autres .observateurs,;Ont publié de précieuxtrâyaux. /,;, • . '§ II. Relativement à leur marche ou Lleùr cours, les,maladies, ont été divisées én-.aiguës. fit chroniques. , u;,v.:.,;i ',.,-.,,.:..-„• .^:.

qui prennent partà celte fonction. Coupez , par exemple , les deux nerfs.- de la huitième paire, et vous paralyserez lés fonctions propres du poumonetdde l'estomac. MM. Ch/Bell et BfàcLét (de Lyon)'ont répandu dâns-ces derniers temps les lumières de l'expérimentation sûr le problème qui nous occupe j et leurs travaux rie ! permettent guère de douter que lé système^ nërveux'ne soit l'agent indispensable, le conducteur detpuslés-moùvémënts sy mpàthïquès proprement dits. (Consultezaussi lés' ré'çKèrcnes déBiçhat, de M&f;Hbas>Bronssaisyëte.'j'sù'riès:sym^âUùë8l:')'.'.n '"''' ''

DE LA CLINIQUE MEDICALE. 6l

~ Quant à leur type, il a fourni la base de leur division en con^ tinues, rémittentes et intermittentes.

Je me contenterai d'une simple réflexion sur'le cours des maladies. Il y a longtemps qu'on a dit des maladies en général qu'elles avaient un commencera ént, un milieu et une fin : et Galien, exprimant là même idée dans un style métaphorique , a dit qu'elles: avaient des âges divers comme les êtres organisés. Cette idée ingénieuse s'applique sur-tout aux maladies, avec production de pus ou de fausses membranes, aux pHegmasies en un mot. Celui-là se tromperait ^l'ossiëremènt, en effet, qui s'imaginerait rencontrer absolument les mêmes altérations, et partant les,mêmes symptômes dans tout le cours d'une phlegmasie aiguë), et à plus forte raison dans toute Y évolution de. celle qui, de l'état aigu, passe, comme on lé dit; à l'état chronique. ; A. ce sujet, je répéterai ce que j'ai écrit déjà dans les traités du coeur et de l'encéphalite, ainsi que dans le dictionnaire de médecine et de chirurgie pratiques. Après avoir examiné coin-, ment le:pus ou les fausses membranes se comportent, suivant les diverses circonstances de leur génération; signalé les différences de suppuration, selon les différences des tissus; indiqué le mécanisme de leur organisation qui rappelle celui de l'évolution de diverses parties du foetus, et celui de la formation des vaisseaux en particulier; après avoir parcouru enfin toutes les métamorphoses dont ces produits accidentels sont susceptibles, je termine en disant: « Les diverses productions accidentelles indiquent, »: comme nous venons de voir, qu'il a existé autrefois une in»-flammation dans le tissu qu'elles occupent ; mais elles n'an» nôncent point toujours, elles ne constituent point une inflam» mation actuelle. Filles de l'inflammation, si j'ose m'exprimer » ainsi, elles peuvent persister après qu'elle a disparu elle-même, » et survivre en quelque sorte à leur mère : jouant alors le rôle » de co;rps étrangers, elles déterminent les mêmes accidents-, » les mêmes effets que ceux-ci pourraient produire, et, après » avoir dû .leur naissance à une inflammation, il n'est pas rare » que, à leur, tour, elles deviennent la source d'une nouvelle » phlegmasie. » ; -

„62 GENERALITES

CHAPITRE GIN(2UIÉME^ >V:

DÉ L'APPLICATION DE LA METIHODE EXPÉRIMENTALE ; ET RATrON^ - • NÉLLE AU DIAGNOSTIC' ET 'AU: :PR0NOSTIÇ ; DES MALADIES;

Maintenant que nous connaissons tous lès faits; généraux 'relatifs aux lésions anatomiques et'foiiètiônnelles iqui caractérisent les maladies • que nous avons une idée cLê leur causés ; que nous savons comment elles peuvent réagir lés unes sur lès autres^ nous pouvons nous engager dans quelques rapides considérations sîiiïe diagnostic et le pronostic (i). •■■;-■;;■

. § Ier, Le médecin cliniste se propose sui'-toùt, en matière dé diagnostic, la solution du double problème que voici : i9Quel est, le, siège de la maladie?.2° Quelle est sa nature anatomique?

Quant au siège, si la maladie est à la portée de nos sens, nous n'avons, pour ainsi dire, qu'à faire un bon usage de ceux-ci pour le découvrir;' Lé nombre des maladies de ce genre a beaucoup augmenté depuis le perfectionnement et là multiplication des moyens d'exploration.. Ainsi ^ par exemple, grâce à la méthode de la percussion, et de l'auscultation, la plupart des maladies des organes thoraciqués et abdominaux rentrent dans cette catégorie j nous les voyons , nous les touchons, eu quelque sorte, avec l'oreille. Elles ont, enfin, des signes physiques , pour nous servir de l'expression de: M. Laennec.

* Si la maladie, au contraire, se dérobe à l'exploration directe, nous en déterminons le siège par les signes tires du dérangement de la. fonction spéciale dévolue aux organes malades; Ainsi, les lésions des sensations, des mouvements volontaires et instinctifs,

. (1*)Le traitement est luirmême 1, suivant JËippocratë ,,mi élément de diagnostic : Na.lvt.ram morborûm, a-t-ril dit, ostendit curalio. C'est ainsi que ; selon quelques .chirurgiens , dans un cas où la nature vénérienne d'un ulcère est douteuse , on. se convaincra que "telle est réellement sa nature, s'il guérit par un pansement rnercurîel; qu'une tumeur dont on à fait l'ablation çt dont le caractère cancéreux est l'objet de quelque doute, devra être considérée comme' rie lé possédant pas, si l'opération n'est point suivie de récidive, etc. Toutefois , bien que nous ne contestions $as que le traitement ne puisse en quelques cas éclairer le diagnostic, il vaut beaucoup mieux éclairer le traitement par le diagnostic.

DE LA CLINIQUE MÉDICALE. 63

des fqnctions intellectuelles, que nous offre Wï malade, fipus ;an<- noncent que la maladie siège primitivement 6u secondairement dans lesystème cérébro-spinal. La douleur, quLeçt un symptôme de l'espèce de ceux que nous examinons ici, mérite une attention toute particulière. Elle, est, en général,:un indicé assez.ndèle du siège des maladies ; toutefois, on n'ignore, pasjqii'il est des cas où elle se fait ressentir^là où le mal ne réside pas t ainsi,, dans le morbus çoxapiw , le malade rapporte, quelquefois là douleur au genou; dans les calculs de la'vessie, la douleur .peut exister à l'extrémité; de la verge 5elle semanifesté parfoisà l'épaule ; dans rhépatite. Enfinf il est dès maladies qui ne sont pointacçdmpa^ gnées de douleurs; . '■■,-, ;> :••.- -■■■>■

Les lésions de mouvement de nos divers organes, celles des produits sécrétés -, etc., sontaussi de précieux -éléments pour le diagnostic du siégé des maladies. Les vomissements, lé dévoiement', là fréquence des urines , les qualités de ces dernières j celles des excréments,- etc., voilà autant de circonstances qui^ bien interprétées, peuvent nous conduire à la détermination du siège desipialadies. '..■; ••■' ':'';'■

La solution du second problème -posé plus haut; savoir.- la déterminationde là nature dé la maladie, est souvent excessivement difficile, Néanmoins on y parvient dans un assez grand no'mi bre de cas, en,apportant le temps et l'attention nécessaires à eé gem-edereçbérçbes.LCèttequestionèstjd'aiUeurs, fort complexe;

Il faut d'abord rappeler la distinction dès maladies encélles qui sont caractérisées par dès lésions appréciables et en celles où dé telles lésions manquent; les premières^ ainsi que nous l'avons dit, ayant été distinguées d'après l'excès, le défaut ou rirrégularitéde l'action nerveuse Ou vitale, il n'est question, pour en^ déterminer la nature , que de constater le mode selon lequel s'exercent les fonctions elles-mêmes.; Mais nous avons vu que dans une foule de maladies avec altération sensible dé la structure organique,"il se manifestait un excès, un défaut ouune irrégularité del'action nerveuse ou vitale des organes malades; Gomment distinguer ce cas.de celui .où cette action est lésée,, sans altération apparente déstructure? On y parviendra par l'emploi bien dirigé des divers procédés d'exploration que nous avons indiqués. Ainsi, par exemple, dans les lésions purement nerveuses dés organes: de la

64 , GÉNÉRALITÉS'-'

respiration où dé lâ: circulation, lès signes' physiques fournis par la percussion ét: l'auscultation n'existent pas comme dans celle où ces organes ont éprouvé une modification quelconque de leur structure, soit -interné, soit externe. Ajoutons que lés symptômes de ces lésions purement nerveuses sont presque toujours intermittents, tandis que les lésions dites ^organiques, entraînent des symptômes continus, susceptibles seulement de rémission ou d'exacerbation."ÀU;resté, il ne faut pas oublier que des irritations nerveuses, des névralgies, caractérisées par :des altés rations appréciables, tels que laîrougeur, la congestion, l'augmentation de sécrétion (cesymptônie'n'àlieu que dans certaines ■ espèces de ces affections ), revêtent aussi parfois la forme intermittente. Il est vrai qu'on pourrait dire que ces altérations étant de purs accidents "de lalésion inconnue du nerf qui constitue la névralgie, elles doivent en affecter le type. Mais d'autres soii^ tiendront, " au contraire , que cette névralgie - n'est elle-même que l'effet de la congestion; indiquée. Ceci est; trop obscur _ pour nous arrêter davantage. "'

Le diagnostic différentiel des nombreuses espèces de lésions -anatoiniques, repose principalement sur la différence des signes physiques propres à' chacune d'elles. C'estainsi que l'engorgement 1 inflammatoire du poumon au premier degré/est'caractérisé par le râle crépitant, et des crachats visqueux, mêlés d'une certaine quantité desahg; l'engorgement au second et au troisième degrés' par la diminution considérable ou même l'absence' complète de la respiration vésiculàire, le son m%t,! la bronchophonie, l'expectoration mêlée de sang ou dé pus, etc.

Il est certaines productions morbides qui ne gênent les fonctions que d'une manière purement mécanique, quelle" que soit leur espèce anatomique.'Dans des cas de ce genre -, il n'est pas toujours facile de déterminer pendant la vie, avec nnè entière précision, la nature anatomique de la production anormale; _ L'examen des causes , de la marché. du mal, peut néanmoins fournir des renseignements utiles.

Cette distinction n'est pas seulement difficile quand - les productions morbides sont placées à l'intérieur, mais; encore quand elles occupent* l'extérieur. -Combien de fois, par exemple,- le* plus - habile chirurgien ne rëste-t-i^ pas -indécis 1 sur la "nature

DE LA CLINIQUE MEDICALE. GS<

nnatomique d'une tumeur, soit du sein, soit du testicule, soit du tibsu cellulaire ; il est pourtant des cas où ce diagnostic est d'une grande importance, puisque c'est sur lui que repose la conduite thérapeutique du chirurgien.

On n'en finirait pas sur la question intéressante et vraiment capitale que nous discutons ici, si l'on voulait entrer dans tous ses détails. Ce qui précède me paraît suffisant pour une dissertation, où je ne me suis proposé que d'effleurer les choses immenses qu'elle embrasse.

§ II. Le pronostic, comme le diagnostic, est un des points où le grand observateur fait sur-tout briller ce qu'on appelle le tact médical.

Pour pronostiquer avec bonheur ou plutôt en connaissance de^cause, il faut être muni de toutes les notions indiquées pré. cédemment, et savoir deplus jusqu'à quélpoint onpeut compter sur les. efforts de là nature et sur les ressources de l'art, thérrapeutique. Plus oh a vu et bien, vu., plus on; est habile dans l'art du pronostic , et rien ne peut dispenser ici, comme d'ailleurs ', dans tout ce qui est clinique ou pratique, de ïexercice suffisamment prolongé et dé ses sens et de son entendement (ï). Cependant, il y a aussi des Cid en médecine, et chez ceux-là l'art du pronostic, du diagnostic ë>,du traitement, n'attend pas, l'époque ordinaire à laquelle il.parvient.à son plus-' haut degré de développement chez nous autres observateurs vulgaires. ■-..'■.

CHAPITRE SIXIEME.

,DE LA METHODE^ EXPÉRIMENTALE ET RATIONELLE;, APPLIQUÉE A LA RECHERCHE ET A L'ADMINISTRATION DES MOYENS CURATIFS OU THÉRAPEUTIQUES.— REFLEXIONS PRELIMINAIRES. SUR LA

■ GUÉRÏSÔN DITE SPONTANÉE DES MALADIES. FORCE',''PUISSANCE

MÉDICATRICE , CRISES. — THERAPEUTIQUE RATibNELLÈ,/THÉL RAPEUTIQUE EMPYRIQUE. > . : '" ' , -• -V-;.

. § FMTnfait constaté par tous les vrais observateurs, c'est queîa

(i) Même en ne négligeant aucune des données d'une attentive; observation et d'une raison éclairée-,-'le médecin le plus expérimente- se; trbïnne

m

! GÉNÉRAL 1! TÉ S

même'pùïss'àïttîé fqu!i pf ésiâè au maintien;de; îa santé {tend dans ïës maladies^ r;'surtout ;àigMës''^ a' Tetàpir ' l'équiliBrè rompu '* et, a ramener'l'ordre ■',et le "rEy tïirnë naturel dans les fon'ctibhs organiques bouleversées. Cette tendance du corps malade à rëvéhinâ son- état normal, constitue eë que lesVpath'blogistés 1 6ht, désigné sbiis le nom abstrait de forcé curatrice où médicatriçe de là naturë^'Sà'ris'dbuW, il ne faut pas accorder à.cette forcé, des ressbûi'cës illimitées, et s'imaginer qu'elle rende inutiles et superflus les secours de l'art. II est bon de nous défier de riotrë penchant naïûVëlJà'l';ex{igéràtion, et de -l'espèce de fatalité qui nous entraîne comme''malgré'nous dans le cercle -'étroit dés opinions exclusives'." - "•■ " ■_ ,-;>

Sachons donè reconnaître dans l'organisme, l'existence d'une puissance' qui, lorsque là maladiea dérangé l'équilibre hormal-des fonctions y et altéré plus où moins la structure de: nbs orgâilès , "fait de salutaires efforts pour rétablir l'bi'dre dans lés fonctions, et, pour répàïfe^'lks "altérations organiques..Mais, appliqudhs^hbùs en mêilie temps ,'■ et de toutes nos forces, à la recherche des moyens par lesquels l'art peut seconder la nàtùrë et partager avec elle l'honneur' delà gùérisbri. Hippoçrâtë, dont lé génie observateur n'a pé'ùt-ètré jamais été'sùrpassé, se plaisait en quelque sorte à signaler.les heureux efforts dé la nature médicatriçe. Il faut en dire àutàrit del'illûstre Sydënhàiii et de Fr. Hofmiàn, « Satura, » dit le premier, nbctés àtque diës nostris rébus iùvigilàt, cbnsùîitque. » Les expressions du second ne sont pas moins remarquables , les voici : « Vis mediçâtrix riaturoe profusa medica» mina non rëquirit, vis medicatrix natura? qua; oegritudines » valde periciilpsas, ut pestem, exanthematicas, yariolosas, morr» billosas et inflammatorias febres , depellit quam optinie,"» j-; ' / Au .-reste, nous rie considérons pas la force médicatriçe comme un être particulier , . distinct des organes vivants : nous donnons, par abréviation^ ce nom à l'ensemble des lois ou. des phénomènes organiques qui se manifestent, lorsqu'une maladie quelconque guérit sans le secours des moyens de l'art. Nous avons jugé cette

'q'nëlqiiefoiVcn matière de pronostic. C'est ce que n'ignorait point L'ORACLE 3eCôs', quand'îl.à prononce' cette sentence. In acnlis morbis non omninô âiîoe^:saa¥p;foedictïoiiés,'neque mortis, nequë sahitatis. ( Hippôc. apho; )

DE LA CtÏNICJTJË 'MEDICALE. 6^

déclaration necessan e à une époque ou trop de pei sonnes liouvent une espèce de gloue à mteipietei les opnnotis les plus nalui elles , de mamci e à les îendic ikliculcs ou même absui* des (il.

; Ondesignepâiliculieiei:nentsouslpnomdcdr/.s-eïlesé\ acualions salulanesqui sm viennent dans les milaclies aiguës eu geneial.TSous nous gai dei ons bien de nous eng"f,ei dans toutes les mLei minables umtiovcises dontlcs ci ises ont et e l'etemel sujet; il nousMufitque les évacuations qui suiMpnnent quelquefois au declm des maladies aiguës, aient ele obse vees pai tous les médecins, auelle que soiL la secte a laquelle ils apu u iiennent. Le fait une fois bien constate, chacun peut s'effoi cei d'en tiouvei une légitime et satisfaisante o\plication. Quanta nous, nous fei ons seulement 6b,_ se^ ci que le soulagement qui se manifeste à la suite des évacuations de ce geme, concoui t àpionvei l'existence de I'alteiation secondaire oupiknHne des liquides et sm-tout du sang. On diiait que ces e-\ acualions constituent une soi te de secielion accidentelle, au moAen de laquelle le système cnculatoire îejctle , expulse, >voimt, pom amsi due, le» matieies nuisibles, dont la masse sanguine était impiegnee.

il n'est pas mutile de i ap^elei, d'ailleuis, l'analogie qui existe enti e ces e\ acuations accidentelles, ces ci i*es pathologiques, et îes évacuations naturelles , soi te de dises physiologiques ou noimales, au moyen desquelles le toirent sanguin se debairasse journellement des principes dont il ne pourrait supporte! impunément la piesence. N'est-ce pas, en effet, pai le libre exeicice des seciétions noimiles, telles que celle de l'unne, de la transpiration cutanée, etc., que l'économie se maintient daiuson état de santé ^ Si donc , dans les maladies , nous v<n ons des évacuations accidentelles produire les plus avantagent résultats, ce phénomène n'est pas plus étonnant que les seci étions naturelles,

(i) On a donné le nom de médecine expcclanle , a cette pratique dans laquelle le rae'di cm, content de diriger le régime et les autres circonstances hygiéniques, reste tiaiiqiulle spectateur des effoits de l'oijpmsation jour îevenu i "son ('lit norm d LT médecine rgzs*ante, au conliaire, consistes J^ fois , et dans les îessourtes de 11 diététique, et dans l'aJminulidlio 1 de moyens thciapeutiqi es pins ou moins nombiuix ot tneigi<jtus. *

5.

68\

;,,:GENERALI;TES.

dôn^t-î'pbjéte^

peut çÔBten.ii,,(lé,^uisiLlej'!vEn, un mot, pour-nous, leS'OfiseSine; sont aiUi\ë,,ehPse .guainjjrmojdification 'des évacuations naturelles; ou normales. Considéréès-sous ce point devue, elles ne présénf, tent: :rien :qu^ elles ise. rangent

rangent les nombreuxripliénpmènes-dontl'ensemble constitue; lajfbrvë: jiiédicàtrice. C'est peut-être ici r le; ; lieu jde rappeler y ;à l'appui de. ce que- nousiy enons de dii>e ~, que ; chez les animaux;, dans Je. sang, desquels, on injecte; des ; matières .;putridés, pijesque constâminent :, ■ijvsùrv-iep.t d'abondantes eyacuatipûs, soit par les ur-mes'^ssoitiparlçsrselles. Ces évacuations sont souvent; suivies de, soulagement, .quelquefois même d'une çoniplète, guérison. T:o.utefôjis.,|dansle plus grand nombre ;des cas,,-eUés:n'empêchent pas Jes, animaux, de succomber. Or, nous Je ■ demandons, à tous les; rnedëems :de bonne; foi, ces évacuations n'ont-ellesipasjaiplus frappante.analogie avec les.évacuations dites .critiquesjr;nfe:;cpnr stituent7èlles.,pas de véritables crises?j-. '■■'■•■;■..;::,;,;;V:-.* :;:;'.; '.Im i

£1 Par tout : ce qui précède, .on voit que les phénomènes appelés du nom..dp crises né spntréellement quejes phénomènes naturels modifiés;, et que si là doctrine des; crises y/rtelle quela ,çonF epivent .quelques-uns-, ,;est ù&àssëmblage;bizarré de. grossières hvpotlïèfef-;et;d'ppinions;incohérentes ^ il n'en est pas moins; yi>_ai qùe^tte .doçtrin.e.. repose, sur d lièrènOTis,fournit., Què<çes faits,Meht;été^ b^nné* heure; maisrce rn'est pas, ;ûne. raison^ en^i^r^l'existençe.

Cà tes, ;s^il^

sui^iputén: médecine-, parmi Ja masse énorme ;de;çeux.que,nous possédons., ilvenrestei'ait^untrè

sjons ajouter ;foi.,.. ;; ■■■['-'■:v ..'..>-.■ --.-:":;- .■■;.■. . ;?; ■\'::--':\-. '-. '..-,h *;;i-}: ,, §11,. Ëa$iérapeùtiquese présente sous deux formes principales, savoir■: Jà;forme dite empyriqué ,,et la;$ovm&>pâtioneUe. Dans •l'une ^' on traite les maladies, sans en connaître les caractères essentiels ;matériels\, sans.se rendre compte de la manière d'agir d¥s'm6vens ehipldyés • dans î'àuti'ë^âu'contraire, .ion explique, bn^ calcule,' en'qVelqùe^sori^ d'après;, la

connais.sahcèy.dë's.lésions. morbides, •On'::c<>ncoi.t.que,,..ppur,!enir ployer,:.ur^jiffiérapeutique parfaitemerit,i:atipn il faut connaître

connaître vnàMrë. intiine-delamaladie,, l'espèce, et le mécanisme

-■; ' DÉ. tl'JÎ €LIlVIOtoe''iv&t)ICAI,E:;' vW

Ae la cause qui l'a pioduite. Ces données étant connufs il ne s'agit plus que de IIOUNCI et de mettie en ]eu, des mstmments thei apeutiques qui agissent en sens mvcisc de celui selon lequel la cause a opeie. Malheuieusement, les cas de ce génie sont infiniment laies en clinique médicale piopiemenl dite; us sont plus communs dans la clinique chu urgicale. Kn effet, ramené'- un os lu^e à sa place natui elle, en faisant agu des puissances dai s' une dnection nrveise à celle qu'ont survie les foi ces pioductnces de la luxation; ictner, soit pai une opéi ation sanglante, soit par la lithotutie, un calcul de la \cssie; dilater les canaux rétrécis ou leui en substituer en quelque soi te d'aï tifiuels ; piatiquei laligatuie d'une ai tèi e blessée , etc., etc. • Aoila des pi ocedes theiapeutiques -\ i aiment îationels. Bien que , le le îepete, l.i thei apeutique médicale ne puisse fane usage que rarement de moyens dtmtractionpuisseètieexpliquee d'un/? manieieau=sicldiie, iiMS^imalhemati(jue, elle des îentiieaiiinoms cbaqucjoui de plus en plus îationelle, àmesme que nos connaissances sui lanatuiedes lésions oigamques et sui l'action des agents moibifiques s'clendent et sepeifectionnent. La saignée, dansle=-<as de plc'hoie ou bien poui lendie l'absoiption plus ïibie et pliis faulè; les bams , dans les maladies de la peau pi odune- pai Jamalpiopiete • l'abstinence du îeginie animal, des mets de haut goût, en un mot, de toutes les substances qui contiennent une giande quantité d'azote dans les casoùdc indn îdus i endeutdes calculs d'acide unquc; 1 emploi d'un giand nombie de conti e-poison» ^ etc. \ pila autant de cas dans lesquels nous poirv ons aDah -ci, en quelque-sorte, expliquer enfin l'action de nos méthodes thei apeutiques médical es ; ^ oilà , en d'auti^s tenues, des exemples de la foinie rationello de la theippeulique médicale.

"'Dans une foule de cas . <l'ailjeui s, il existe,' 'au «ein de n^s oiganesmteiiems , dos lisions analogues à celle-, qui, placées à l'exleneu. , deviennent l'obiet d'une 1h°mpeuliqdc 1 ationelle? Pilais, pai une lu-te Faillie, les opei aMoiis qui ieiaient neecssaaespour mettie à decomeit ces lésions interne s,et cellesqu 4 faudiait piatiquei sui les o.ganes malades eux-jutiues pour obtenu leui guéiJson, C141 appelaient de^cudentspiesquc tou.ouis mortels, si l'on ay ît la tcmei.te dS îccoaur. i '

Pai un 1 ai e bonheui , au continue, quclques-i nés dcc inedica

: GENE-BAL ITJ: S.

tiftïig employées sur;le.témoignag.e .de; ;^e.mpyi;isriie.j ,:sojat> d'une;

éf/içaçjigpôuiYfe désùïné!imdeiï;les.

pliis;.ratipneHe;S^

fui.na; ,ç est-à-dire' dduignédlkameiïtcdonti lelmodè'dk<d.ipn;néus

égliappe,t;effnti7e^

1 éSf3gernicjeûslGs eÊ.pMjti^ieiî-uç'fis^aridfre^; .colite,les;makdjièsi

donit la.natkl^4QÛSv'.ëstde'|DlusipTO^ .<"'. ;

àïligst^es-tças,au ■^èi^éaii^&-,!~bkA'é^mieTïc&!è£:la:^aKoix

satobientêti;e dans'une;espèce 'dexo.atràdIctioTii)SansparIen'à' ce

s.gjet,,de? lâ-;iiiét<liode';j;dës nînfiniménb ^età^i:;lilieràpèutiques::de

11. ;Hah;nemânir",..lecfuelr.de hous;y'sur,là'ffolde.sa raisonjCtfàurâit

èp,nsidéi]éj;il.y a,quelques aiiiïées:j'BadânJnistrà'tion:de;l'ëmétiqiie;

aiiaUite, dose,; suivant "la mélJiode deitRaspri, cptniiie un;véf-ïtafcle

un;véf-ïtafcle

<p^Jljji^nBfestHrfen:^;et;]^^

exagèrent, sans: douM les; succès;; ; produit-,' dans )unè#)ûlë ide éà>^>

lgs-.pjû|- IjeuÇéui a^s.ùifets. a^aporieeçaraii.'nousidepuis'ciùelqtiés

agnfes. ,aeUe paraît; chaque -jpurrsvY- mâttcraliser.'davantage y.iBtdé

V.^.den&râfie rfâ-m^

Wt&xÈÛiA aulj k '•y\é'X ~?più ' 'JwlHr^"-TtïT" s::h:iyi 'liro-rf.ispid'^o

. {i),*Vdici ce;c[ue j'ai lu ;réçemoeé^t dan>?un.rapport de[SI... jÇas. Bry,ussais?.. adresséràû médecin ,en chef du ^Yal-de-Gràce <Çyoir le; dernier niitnejjo des. ^nriâléi-3è'^'médjxinëpl^si6l6giqhi)h. ((Quant au; tartre, slibiéj "donné à » la aosê1dèrsir;a"'îiuit'graine ^ » -. il ■■ajp'rodûît -3 ëi!;1proflig'exs2lAnSrQi{(â~i^

aîiéyacnalions! Sanguines' 'à^të'Î^S^^a^i^nigû^f^&^p^^i^M^àhy^iS^ » y"; d'une; pleàTo;T^p.uD3pi]ie.rdés plfi^î^flï^'â^eoî^ilT^'^crï^j^çjiiistî^ï » quel cette dernière avait étjé)àppàis;ce-pariJesJaiS!tiphrtfgisti'qiï^,;^aÎKdbB|ti '»;/l'in^msma^pp. ^^pponaj^p^aiàait/lesjply^'^fj'qyablés pLflg8ès;,;;majgr,ejJ,es 3> salgpécsTépéle'ese'tjdes yésïçatoires. ;,Jevùr,t(îe. jtjbïe a d4nji.nu4.hçjuv0!l?ft i>, là pieurb-pnêumgnie, .ft3'iS''ïl~a,reveilW;]â^sW/r^ob'^i'iipij ct.lafmprt .est; ». âfrivë'ê'aû troiMème^

» iicrufe fié canal intestinal élaitibrlëiiïent èiàflàmmë-; les poumons étaient i> 4 én'pàttiè'giiérjs )'.;'Bâhs céïçasTe.tartre" stibié;avait été donné iqù'^àfefâîf. . j» eri^désespdir/dê'cnnsE'^ il 'a;bpere'-après

» JesianlipMfftïsKqû^ cf;cWlâ:

"B ;pliîliisie"dans laquellë;il'allait 7îoniBèr';sufvflh£^l'd.ûitc'"îrpp^Vcn'ce-;fil'«'Jfà5t .^ce£serydesjfrëqu(nîcë.s;ej des;dutelë£,;de -pouls quëriéri'<fiepoùY,aiV doirip-

BE LA CLINIQUE MEDICALE. . fj-t

je ne m'occupeiai point ici de la classification des mccUca. ments, laquelle, comme Biclial l'a îemaïque dans les piolegomenes de son analomie géneiale, a, dan» tous les temps, poité l'cmpieinte des docLimes médicales iegnante->. Ce icflux des doctunes médicales sui les systèmes theiapeutiques, est sans doute quelquefois un mal, mais c'est un mal necessan e, inévitable, car il ne nous est pas plus possible de ne pas bâtu, en quelque toi te, l'édifice de notie tliei apeutique sui la naluie d'une maladie que nous cio^ons fcimement connaîtie, qu'il ne l'est àun geometie de ne pas tnei le» coiollanes qui sont contenus dans une pioposuion qu'il vient de demontiei. La theiapeutique îationelle e»t poui am-i due, un coiollane de la connaissance des maladies. Malheui eusement la connaissance que nous ci o^ oi's a\ onde la natuie d'une mal îdie, ne se leduit que tiop souvent à une hypothèse, si même quelquefois elle ne se tiansfoime pas en ei i eur. r L

Quoi qu'il en soit, eu attendant que cette connaissance ait fait de nouveaux, piogies, consultons îeligieusenient l'oiacle de l'expenence b/uif ou de l'empliîsme, et faisons des ■voeux poui la conquête de quelque nous eau médicament qui, bien que son action intime nous soit cachée, puisse opeiei , contie ceitames maladies 1 ebclles a nos mo-\ ens, aussi efficacement que le quinquina contie les foies mteimittentes ; que la -\accmcv. comme niOA en pi esci -s atif de la variole, etc.

S'il est d'une haute utdite de connaîtie, je ne dis pas la natuie intime, mais au moins les caiactèies physiques et anatomiques des maladies, pour les tiaitei com enablementj il est également foit împoitant de connaîtie les causes qui les ont engcndiees, se

» le , mais il a dû être suppiime, elle? trois ou qti itie m^ades, cl)ez ,e»- w q îels il produisait une excitation de mauuuse a ,uie »

Les a^anla/;es df> 1 cmcliquc a 11 iule do«c dans rc naines conditions de 'a peiij neumome païai^smU asscs IJMII eonsl ilis, .îupmd hui Si I'"\peuence' apiononce a ce sujet, c'esl le pinuip il. Plus lard, peul-elre, on exnhqueia son mode d'action que 1 chaque nileur inleipicle a «T manière En effeL, celui-ci considère 1 emetique a haute do<;e comme un rciuUif, celuiJ i, a^\ ec M. Tomnidsciui, comme un conlrc-stimulanl ; î n ti eîsîèafe, avec M. Lacnnte, comme un moyen propic a cxcitei l'absorption interstitielle da putirnon.

-•CENJi-ISALITKS

l'on véûtjmèttre en pratiqueie^

Eh/effets comme il'ëstbèàu de'guérïrlès 'maladies'unefois dëve- ' loppjées:,i :il l'est également de"prévémr lé retour'ou "lâ'ifrul'tU plicatibn; indéfinie de césimaladiës' ', et .'l'on ne peut' arriver a ce buty qûépàr la connaissance 'dés 'circonstances sous l'influence dèsquelles- elles se manffestènt^'se 'propagent et .se répandent à des -distàncés.plùs 1 ou moins considérables.'Jëmiei' sera toujours, con^ ;sî'dërë'•' comme un dès plus grands' bienfaiteurs dé' l'humanité ^ ■p'.o'ÙT^avb.ii'' découvert le préservatif de "là variole. Il faudrait ^l&celr'âu rang'dës'dieux celui qui nous révélerait le secret de ^prévenir lès épidémies'dé; typhus;^ de 'fièvre jaiiiie J de peste pu de clioléràrnïôrbus' ( car lès cMorurës dé M. LaBarràque et les fumigations 1 gaytoriniennës , bien que d'une incontestable utilité, n'ont pdintaëncore-'complètement 'résolu ;lë problème que nous -indiquons-icï)."^ que nPùs'disons des'maïàdiès epîdëmiques en général, s'applique plus particulièrement encore aux épidémies -ende'miijii'éT^&6\ît lés prônes' de la' civilisation' ont toutefois si puissamment contribue à-dimînuër le n'ombre' et ^intensité 7 . ' Eancisi;js?fes't'-iïùm6rtaïisë^ poùr'àv'bir rendu aux habitants dès états-romains ibr service'xdu'genre Jde'ceux' que hbus'sighàlons': « Ett desséchant les Haques','il fit cesser tout à coup'les maladies ■a!épidémiquè's dës'envirôhscde Pesai'ojdëFerehtihp'," dé Bâ'ghàrëa '»' ëtrd'Ôrvietp.Èh effetj Ph'hë .se'ressëhtiti'étésuivàtit d'aucune » des maladies qui y régnaieht'auparavant tous lès ârisi 11 fit net» tpyer •lê''3iibrè ;'dé sa, va'sé'^p'ai'-dès ihoùlihs',' et il fit ouvrir .des >v:càhaftxJâ%r]^ërs.fo

'«"l'ëïoulèhlèht âùx-ëàîixdoïmanîésf ■iHtiàhSsinettôyë'r, àvëc'des '» moulins-à'brâsy-lés càvés'iqùr s'étaientremplies-d'èâu 1 par lès » débordements^ il" fit combler des décombres de vieilles nia» sures "tOTïtës'lés; flaques de l'état >• ecclésiastique,' 'd'du; l'piï' ' ne » pouvait pas 1' faire^^ëcB'ulër'réàu, et''mérita par ses "travaux le ».'nom de Sauveur, avec"plus.âë''iusticë que les rois deï*erse, » qui le prenaient: sajas '\Javpir., mprité... ■» (/Zimnierinan , :de l'Expérience.^ '_. .,vi.;; ■ii^,i.,, ■■■."-•..t/j=!-irî'-,J^-=- :.-:. : •.--- -:.-!..> ■'■■

l r,p^PçPJ,t:.qu^-|^aEcussÇi}j.'tius-^ dont le;dévouement patriotique Les%ideymQntestorique , n'a fait autre: chose, pour* conquérir l'admiration ;de;iRpme:j::que coinblery à'; ses dépens ^lune fosse y dont les mauvaises exhalaisons nuisaient à ses concitoyens. '■'"'-' '"'■;

DE LA CLINIQUE MEDICALE. "" "jS

CHAPITRE SEPTIEME.

1)LH MVWL'VGLATl.BE 131 S M4I *DILS.

Le su|et que nous nous proposons ici d'effJemei plutôt que d'appiofondn , est beaucoup plus impoilant que ne le pensent ceitames peisonnes.

Tel est, en effet, le îappoi t qui existe entie l.i langue d'une science et cette science elle-même, que Condillac est aile jusqu'à due qu'une science se léduisiit à une langue bien faite. Il A a dans cette pen«ee l'exageiation d'une giande ■vente; mais une autie vente à laquelle ce celèbie jihilosopbe ne panîtpas a-son assez réfléchi, c'e-t qu'une langue bien laite, suppose elle-même une science ties axancee, cette lang.ie n'étant léellement que l'image de la science elle-même. \.u lieu donc de soutenu "uniquement avec l'auteur delà langiie dit calcul que la perfection des langues est le meilleur moyen de conrouin à l'axan'ccment des sciences, pem-ètie xaudiait-il mieux, due, en même tcmp<-, que les piogies des sciences sont la condition sne quâ non du peilectionnement des langues. Examine/, en effet, les dry «ses hianches des connaissances humaines, et -vous xeirez que leui langue est d'autainphis clane, piecise, ngoureuse, que ces connaissances le sont elles-mêmes davantage , soit pai suite de leui piogiès, soit en îaison de la natuie du sujet auquel elles s', ppliquent. Compaiez sous ce point de vue les sciences mather itiques et les sciences metaphx siques, ctxous ne tudeie? pas a x ous com amci e de ce qui \ îeut d'êti c avancé. On pi étend nc'h - moins que les disputes scientifiques ne sort le pi .s sous eut que des disj^utes de mots. T\ous le x oulons bien ; mais ce qu'il A a de ceitain, c'est que pour fane cesseï ces disputes de mots, il s,xrfhait de iepandie plus de chile sui les choses dont on piilc. ^'oilà pomquoi de telles quei elles sont si i ai es dans le monde mathématique.

]\ïais occupons-nous plus spécialement de la langue médicale. Cette langue, comme toutes les langues scicntincrues, ne doif jjoint êtie l'oeuxie de l'aibitiane • il fau< ou'cllcsoil cnifojme a dc^ lois sanctionnée 1; pai ic suniême legi ] item qr" nous nu <■>_

.Ionsla raison.Gr^limédecme.étant-unescience progressive quiy chaque jour, est exposée à changer^.ses théories, par cela même: qu'elle s'enrichit incessamment dé découvertes nouvelles, il est évident que son-langage doit.varier suiyant,les,époques, et qu'une nomenclature^ bonne à une décès époques, cesse de l'être à une époque plus axancee. En effet, le langage pslnne soi te d'escla\e qui doit sub,i autant de modifications qu'en epiouvent les choses qu'il est destine .1 îepiesenter L'histone nous piou%e d'ailleins que tel a ete effectif ement le soi t de la nomeuclatui e médicale elle est mobile comme les systèmes.

Apies les science» métaphysiques piopiement dite», la médecine est peut-êti e celle dont le langage doit coùtei le plus de temps et de tiasail à l'esput humain poui am\ei àsapeiiection. C'est qu'en efiet, apics ces sciences, il n'en est gueies de plus obscuie que la médecine. Poui expliqua ceci, il suffiia de i,eiJe(hii que nen n'est plus aise que de confondie entie eux, en médecine, des objets dissemblables ou de sepaiei des obiets analogues, aliendu que^ rm leui hne^o et, si l'on ose le due, pai leui H/g'lnife , ces objets ne pej mettent pas loujoui» au\ sens d'en saisn ngoureuseruent le^ diveis Gaiacteies.

Oi, une telle en eui dans 1 ob^ei vation en entuîue mé\itablement une clans le langage, puisqu'il est impossible qu'on ne donne pas des noms semblables aux objets dissemblables qui amont ete confondus entre eux , et des noms diflei cnts aux ob]ets semblables dont ou auia méconnu la similitude. C est-la, sans contiedit, une des. pimcipales causes des xices de notie nomenclituie médicale.

Si les foi mes moi bides dont Foi gamsation est susceptible étaient moins \aiiees, et piesentai°nt const(>mn'nciit i l'ob'ci matent des tipi'y-moins fugitifs, si elle» existaient toujoms a l'état cimple; «îles 01 g mes et i^uis tlemenis constitutifs eùcuenl moins nombieux, J1 sei?ii assez facile de coustiuire l'édifice delanomendatiie niedu il". ^ais malbemeusement c'est l'iirvcise des conditions que nous xenons de supposeï qui existe. De laies obst icles que nous a-\ ons déjà signales.

Quoiqu il eu soit, on sent que les noms des maladies peuvent t tic puisées dans des soui ces diffeientes. Ainsi, les SMnptômes et ils alif ic.tioi.s anatomiques peux ent sei ^\ ir de base à la nomencla-

DÉ vk 'ctj.fr.iêtjy,,..MEDICALE. rfS

tuie médicale, puisqu'ils sont îeellement l'evpicssion de la modification sui\enue dans l'oigamsalion , modification qui corslitue la \enlahle natuie de li maladie, et qui, d'aptes lesiegles d'une •■aine logique, doit etie, quand elle est connue, le piuicipal fondement de la nomcuclatuie mediclc. D'aillcus, îcmaïquez bien quv les médecins qui se sont le plus e\Ciiues à de-ignei les mJadies d'.'pics leuib symptômes, ou d'apics les aUc talion? analogiques qu'elles laissent apies elles, n'e'i ont pas moins 1 econnu Je dei mci pi mcipe de nomenclatui e que nous \enons de poseï ; cai les diffeicnc.es qu'ils obseivaient, le» uns dans les symptômes , lesauties dans le- alteiations analomique*, le-, conduisaient a en idmellie de coiiespondanles dnislanatuie des maladies et a denotnmei ensuite dn ciscmcnt (ellcs-ci.

Chaque <poque n'a oas pu mdiifeicmmeut cousultei las-unptomalologie ou l'anatoniie p< thologique, poui la ronslrucuoii de la langue médicale. L'étude de l'anatomie pathologique a"^ant ete inteidite aux médecins des piemjeis Ages de 11 nipdecm°, ils fuient obliges de cieci des uoms sviiplomaJologiques à toutes les maladies internes. \.u couUane, depuis que l'anatomie pathologique est cultn ee avec une soi te de piedilection, il \ a une te.idance sans cesse uoissanle, de la paît de pL sieuis medecius à "-ubstitii"! des denominat.ons anatomiques aux noms puises daus la souice s\mpton:nLoIogiqnc. Ces deaî. ongmes des noms nfioctes aux maladies ne sont pas les seules auxquelles ou ail eu iPComs.

Ijne loule d" mil unes ont îecu des noms tues des plus giossiei es < ompai aisons, toiles sont celles appelées ranci, r lupiu vo- . îax, cléphanUasis , etc.., d autics , en cela semblables à ceilams peisô'images, ont p is poiu nom distmetif celui dos lieux qui les ont A ti naîti e; tels sont le val de S cm, la malac s des Ballades, la Jtevie des Jntdles, etc. Celles quei'ojj a .h signées sous les noms de imseieie, de no h me lan'ce, de ùoi/sse-^alant, etc., quelq îe poétique q-ie soit km ongmcj avaient besoin que l'cspiit philosophique -wnt leui cieei un nom plus <hgne d'elles, c'est-à-due plus scientifique. D'autics fois, pourcaiacteusci une maladie , on a ajoute a son nom piopic le nom delà cause qui lapioduit de 11 les dénominations de < ol que de plomb, < ohq'ie de cunje, fle\u ma m, elle , etc.

'•GENËSA-IirràS4.u

'•GENËSA-IirràS4.u este, je suis loin depi etendi e que Jes dénominations \ icieuses que je \iens de =ignalei n'iientp^s ete necessan es ..uneceit'iine époque de H science, et qu'il ne fiille pis, même enroie aujomd'bùi, =e seiMi de quelques-imes d'elles, je dis seulement qu'elles ne sauiaient ctre consci\ces, du moment quel'obsei\ation nous aura piocme le moAui de lem en substitun de plus confoimes à 11 -\ entrble n itui e des choses.

Laissant maintenant de côte les aut.es somees de nomencl <- tuie, ie\ enons aux deux pimcip^lcs indiquées plus haut, won les s-\ niptôVnes ou lésion» fonctionnelles et les alla allons anatomiques Peut-on, d-rnsYclat actuel delà science^ sesciMi exclusi\ement de ces deux hases de nomenclatuie'' Il e*-t clan que la îepouse à cette queslion de\i ut êtic ncg°tne, si l'on admettait, •en dépit de la laiaon , que cei tames malad.es peu"\ ent exibtei sans SMnptômes, et que d'autieb, au conlime, peus ent existei sans lésions anatomiques. Quant à nous, qui ne conce\ons pas plus l'existence d'une fonction lesce sans lésion de la paitie cliaigee tle cette fonction, que l'existence d'une fonction quelconque sans oigane- ou unelesion\3es oigane 1, suis symptômes aucuns, pasplni que des 01 ganessans fonctions et sans pi opi îetes, nous pensons qu'il n'est aucune m dadie qui, à 1 igouieusement pjile* , ne puisse êtie désignée pai un nom qui en indique, soit le pnncipal symptôme , soit le pi .nopal cuactèie anatoimque. Mais i\ nous semble russi que, d?ns les cis ou l'on connaît a li fois et le» s>niptômes <*t les eu icfei es anatomiques des malidi^s, il vaut mieux désigna celles-ci d'api es les cuacleie» anatonvgu.es que d'api es les symptômes, attendu que ceux-ci ne sont îeellcmenf ajois que l'expression des auties. T^iifin, nous pensons qu'il est encore quelque cas ou pom plus de clii|n , le nom de la cai.se des maladies doit cntiei dans celui de ces mal idies elles-mêmes.

On objecte. i, Lpeul-<Hi e, que dénomma les mdadies d'api es lents symptômes, ]°ms c racleie» anatomiques, ou leui cause, t e n'est pas les désigna d'api es leui natme intime, c'est-i-due <mc, de no'rc .T\ eu même, ce n'est pas fane usage de la meilleuie bost» de nomencla'me .A cela nous lepondions que la natme d'une maladie ne peut êtie donnée que pai ses symptômes, ses cnactcMes ai atomiques ou si cause pi o duc tu ce , et que p u conséquent nous ne nous ecai tons point du piincpp que

■'. < DE LA ÇmKÎgUK^gDICALE. <fïpnon-,

<fïpnon-, posé plus haut. Le nom d'inflammation lûi-mêniè vient du principal symptôme de la maladie qu'il représente , maladie dont la nature intime ne nous est point connue, puisque nous ignorons quelles sont les modifications moléculaires en. lesquelles elle consisLe. D'ailleurs, l'action organique complexe, dont l'inflammation n'est qu'une modification, est elle-même inconnue dans sa nature intime, et désignée vaguement sous les noms dénutrition, de sécrétion, de circulation capillaire, etc.

Plusieurs des phénomène» de l'ordre physiologique ayant de la ressemblance avec ceux de l'ordre plrvsique, il n'est pas étonnant que, dans tous les temps, plusicuis maladies aient reçu des noms purement chimiques, physiques, mécaniques : les mots inflammation, putridité , dilatations, coarctations, etc., sont des exemples de dénomination de ce genre. En se servant de ce langage, les nomenclateurs n'ont fait qu'obéir aux lois de cette analogie qui, selon Condillac, serait l'unique principe quel'on doive invoquer dans la création d'une saine nomenclature.

Nous voilà donc fixés sur le premier principe qui doit servir de base à un système philosophique de nomenclature médicale : il faut dénommer les maladies d'apres leur espèce , telle qu'elle nous est ré-\ éléc par les symptômes , les lésions fonctionnelles et les causes matérielles, et créer par conséquent autant de noms essentiellement différents, qu'il y a de différence dans la nature des maladies. Indiquons rapidement quelques autres principes, subordonnés en quelque sorte au précédent.

i° Il convient de donner aux diverses maladies des noms d'autant plus analogues entre eux , que ces maladies ont entre elles plus de ressemblance.

a0 Une maladie de même nature pouvant affecter des organes différents , il faut que son nom, variable en raison dé la divers site des organes 1, ait aussi quelque chose dimvariable comme sa nature, afin que ce nom représente'bien à la fois et le siégé et l'espèce du mal; c'est conformément à ce principe qu'ont été créés les "mots gastrite, entérite^, encéphalite, phlébite•-, etc. ' Grâce à leur désinence commune, ces mots indiquent tous une. inflammation , tandis que la différence du siège de cette inflammation , est exprimée par le radical même de chaque mot. .

:3° Le solidisme ayant régné presque seul en médecine, pen-

•jS' ;-.'A:j'l-cîÉftÊiiA&tïj£à-! J',: j:!-'

dantlaïdéraiere période'-dë'cétté sdeft'çé^ irseEaïtïon, àtijôûr'r d'hui ; que l'hûmorisnié; à' Teëèn'qùis 'ses} légitimes ■ dr Bits , ;d' in tr ôduire dans la nomenclature païholo^

consacrés à''la^désigiïâtiôn'dés maladies|':'dës^iiquidèsij:'éj.Kmië'us: choisis que ceux proposés-p^ '

,;4° Quànt'aux' maladies: compliquées-, leur "d'énbminàïioh' de-! yrait 'indiquer les divers 'éléments' môrBid.es:;qiii; lés constituent.^ Pour- éviter la longueur dés' mots, :qiïi: résulteraient, dans certains cas, de ràpplïca'tiôn! déi ce principe, lés ndménclateurs pourront sans douté imaginer différents artifices. Toutefois, là nomenclature dés diverses combinaisons morbides , constitue", a nôtre avis, l'un des'sujets lés .plus difficiles sûr lesquels puisse s'exercer- l'intelligence humaine. 'Elle préparé dé véritables tortWes"îa qûiconqùé'vôùdrà s'en occuper sérieusement. "• 5° Il 'ne faut pas introduire ou conserver dans la langue de la médecine plusieurs mots qui aient une seule et même signification , et c'est avec dë'nieiiië soin qii il faut en 1 retrancher'ces mots à doublé sens ,ou' a sens'mâï déterminé j'qui'lié s'y i-encontrënt éncor'e qu en trop grahd: nombre, et qùïsbrit si propres àpèrpétûër les disputés; On nés' ehtëndràbiën en médecine qu'à l'époque où lé sens'de chaque dénomination aura été rigoureu-' ,sèment fixé/ ; ' , ;, "

■-- Pour ' apporter; "' dans - là homenclatùi'ë médicale toutes les améliorations , dont lés ' révolutions que la médecine à subies récemment, la rendent susceptible, il serait,'selon nous; indispensable !qûê ce sujet fùt'confié a une réunion,de médecins, les plus distingués sdûs le rapport' de lëui-capacité, et dégagés de tout esprit de secte ou de rivalité.

DE LA . étïSlQBÊ ^MEDICALE. 79

TROISIEME PARTIE.

QUELQUES RÉFLEXIONS SUR LE PLAN ET LA MÉTHODE QU'ON DOIT SUIVRE DANS L'ENSEIGNEMENT DE LA CLINIQUE MÉDICALE.

Je pense qu'un professeur de clinique médicale doit consacrer les premières leçons de son cours à l'exposition des généralités qui viennent de faire le sujet de la féconde parue de cette dissertation. Les élèves s'étant une fois familiarisés avec ces notions générales , il s'agit de les mettre pour ainsi dire à l'épreuve des faits individuels, des observations particulières.

Chacun des m-dades, placés dans des salles de clinique, peut être examiné sous toutes les faces que nous avons indiquées, suivant tous les modes d'exploration que nous avons énumérés. Mais si ces méthodes d'exploration constituent les seuls moyens par lesquels nous puissions apprendre la médecine, elles ont, pour ainsi dire, besoin d'être apprises elles-mêmes, et cet apprentissage, comme tous les autres, exige la mise en pratique des règles posées par la théorie. On ne saurait trop s'appliquer à îqfmértë'ducaù'on de■ ses■sens, suivant l'expression favorite de Çôrvisart. Or, c'est ici quéle professeur dé clinique ne doit rien négliger "pour diriger lui-même, de la manière la plus méthodique, cette importante éducation chez les élèves. Il doit pratiquer devant eux lès différents procédés d'exploration, analyser^détailler, décrire exactement^ minutieusement,: tous les éléments qui constituent ces'procédés..''Il faut ensuite habituer ies élèves à les pratiquer eux-mêmes et rie cesser de leur répéter qu'on ne devient bon observateur, qu'a force de temps, de zèle et de patience. C'èst.àihsi seulement qu'on âppreud ce noble, mais pénible métier, tia-dèxtérité' dé la mairi , en taiit qu'instrument mécanique (et c'est ^ cetiti'ë qu'on remploie dans une foule de cas, même eh , médecine, "dans là percussion, par exemple ) ,; cette dextérité, dis-je,' ne saurait s'acquérir elle-même que par iin exercice plus biï'nfems"lorig;j/J '"'""" '.'.'" ■.'..'

C'est également partin exercice répété que lès élèves, apprendront à bien' interroger les malades et. à décrire les faits soumis&

<8o .GENERALITES ■„.

leur observation. L'exeinple 1 du pi'ofesseur-,, .'.dans- toutes ces choses; est plus éloquent encore quelespréceptes qu'il recommande de suivre à ses élèves. -!-'-• :'!('H^; ■■;.

En toute opération, mais sur-tout dans celle? qui concernent le diagnostic, le temps etl'attention sont un dès ëlénierits les plus importants du succès. Tout médecin qui n'examine, qui n'interroge pas assez long-temps, assez attentivement ses malades, fut-il doué d'un génie aussi pénétrant que l'oeil de l'aigle^ court le plus grand risque; de se tromper, dans iîn Bon nombre de cas. Il faut donc qu'il prolonge sa visite pendant le. temps nécessaire pour bien voir et tout voir. Voilà la seule règle de la longueta; des visites.

Le professeur de clinique ne doit pas seborner d'ailleurs à instruireses élèves dans toutésles finesses,sir0npeut ainsi dire,del'art d'explorer soitlémalade,soitle cadavre;il Faut encore qu'il féconde, excite et fortifie l'intelligence de ses élèves ; ses leçons seront donc en partie consacrées à la.discussion des faits particuliers, à l'exposition des rapports qui existent entre les causes et les "symptômes, entre ceux-ci et les lésions matérielles; enfin; quand la chose sera possible, il montrera par quel mécanisme le traitement employé a déterminé dès changements favorables dans l'état des malades. Pour réussir dans cette carrière, le savoir le.plus vaste serait insuffisant, si l'esprit d'ordre ne le secondait. La con? nàissance des faits n'est que le corps de l'enseignement, l'ordre en est pour ainsi dire l'ame : lantùm séries juncturaque pollet. (Horace.)

"' Des leçons cliniques perdraient beaucoup de leur importance, si, à l'occasion des faits particuliers, le professeur négligeait l'examen des systèmes généraux qui ont été proposés sur la nature et sur le traitement des maladies. En effet, c'est au tribunal de la clinique que ces systèmes doivent comparaître etêtre jugés en dernier ressort. Mais il ne faut jamais oublier que pour juger même des systèmes, il faut être exempt de toute prévention,et n'avoir d'autre intérêt que celui de la vérité, d'autre sentiment 'que celui de la justice. : ' .

La clinique nous fournit aussi des faits au creuset desquels s'épurent les systèmes physiologiques, oupropres à reculer,les limites delà physiologie. Les maladies constituent, en effet, des

1 DE LA CLINIQUE. MEDICALE. '&&,

espèces d'expériencesfaites.par la nattoee ^urLrhomtaëlp.i»mêmgy et "leurs rrésiiltats' ne .sont pasi moinsipréeiëuxbquë: ceux des simples .vivisections; M:. Lallemand,;dàns saidissertation inàugu-r râle ^ â donné un bel exemple, des. servdces que l!ol>sei-\;ation'cli-, nique peut rendre à.la science déd?homme;sain;;Le.s.observations d'amis; anormaux qu'il a recueillies dans le.service ■ de-, M9 vOit1pùytrehy lui ont fourniijparexemple,ilej/nioyeji;d'éclairer.plttt sieurs points de la physiologie.delà digestion,;qùélesexpériences pratiquéeschez lesanimauxavaientlaissés dansune âssez^profonde obscurités Qui oserait nier l'influence que la .clinique-jmédiçale efc'chirui'gicàlé-a: exercée sur lés ■ progrès récents de la physiologie duîcer veau?" ■-' .< D- •■;;<;:; :i;;.;."•.:'' .-■- .-jr..': :>r; .;'-;;;.-; yy If-,

; fCe n?est pas;assez;pour un professeur;de; <iiniquejquè|lai;desj cription'de chaque fait particulier;;;:!! est; d'une .grande -utilité , qu'à ^divers intervalles^;; tous ; les=; trois; imoià;, r par "exemple, ; il résume , dans un certain<' nombre i de 3leçons , les ; faits j. plus■, ou, moins multipliés yqu'ibà observés pendant cet ;espacefdejteinps;^ qu'il-lès rapproche," qu'il les çoinpâre^ .-et iqueidie ; çeirapproçhe--, înérit'ilfassé jaillir quelques rvérités générales: ji soit dé diagnostic soit d'étiologie, soit sur-tout de thérapeutique) L'influence variable' dès saisonsy eelleîdes localités,. dmrégîhie.j;ete;-y doivent êtreappréciées dans ces résumés de < la manière la plus;précise.. Enfin y -âàS- bout de l'année, il : conviendrait de ; coordonner les. résuniés'trimestriels; eux-mêmes,Y de;.mariière,|à en former une histoire--générale de LA coNSTÏTiiTidN.rjMÉBiCALÉ -qui aj régné pendant le cours de l'année ; un travail de ;,çe> genre, j fait avec tout 'l&'sôin- nécessaire jj.etxontinué ; ipèndanî jun;: certain nombre d'années,imprimerait incontèstàblèment!.une..pMs;santeimpulsipn à- la -médecine' clinique. En effet,:>ce;sont:sùr-tiout les-masses dé faits bièn; rapprochés'Yquié^ trerla convictibnïïSOûsS-cëïapporty^

dè! '- la1- vérité' > dans "cette :' sentence ^célèbre ^yàNbn^-nurherandoe s'ëd>:pèrpëndëndoe< sunfyobservationesirll eûfcété.plus exact de dire :r Nom-solùtii rvutiiëfundceisiùtïty.\sedi etiâm:perpendendoe: observationes. -•■'■■

La méthode que nous indiquons a d'ailleurs, eri sa faveur, l'exemple*' de plusieurs illustres pr'ofesseùrs de médecineclinique. Les Dehaën, les Stoll, les Piriel, n'ont-ils pas publié ies

11

rêsïïltats'!généraux desfaits qu'ils avaient observés pendantstos; ëei^H"é'péripde:-de'!:ïâapsr?oliia.'^0ir.fc" que ces .-médecins--seront a%qufcô par' de tels; traftauxy 'efr iesiaMntagés-,qùe''Ia;Sjcien<3'e èi'l'humanité en 1 ont retirés-sont, sansi doiitey ides'iHKiftifs bien pr'ojprësà donner déï imitateurs'àSces. médecins: célèbres*:, ;; ourhs "«'ë'eâfrén'prûcédânt ainsi j qu'iin'vjoTir peufeêtre^-quelquèprô); féssêuf'1dé!clinique"médicale"y^àcconiplissant-le voaufoi'inéjpar Sotrê' infmortel Gorvisàrt,;: nous' enrichira- d'un ouvragé ayant pfeûr'ti'tfjïTl^^

&Miindhgïztis<j<<êt fier ~analomenàà\ifi<vmtilis,ïiSQ^ vrâgé , il faMi'âit! ? disait ;<3oryisaft; iin'>autre Mofgstgni:■} \ îlaais s'il existait un autre Corvisart pour le composer(,.la sçiencefn'«ïi dénianilëfait ;-sans doute pas dàvaT?tageiy;et]l'admirable: ônvicàge de' Môrgàgni'aurait enfin .sonrégàlvi :.-.r; ji-.vi :n,r:.\:h or': <;:;iî<vh^ Une:métlîodferqui pourrait?encoretétre ^siuivie:syeçrayàntïge dansl'énsèigneniènt de-là:cliniqueanédicalef;oceLseraitderéuiiir les'rêlëvés'--les plus laborieux qui;«uiventle!icour3^;:en une société qm^tà'Mt'pdûr'ilkit de recueillir/les faftsïët;de. les 4isçuter^sôiKja présidence dii pfofessénr'y >ôu ,= 'ëà sonîabsfence ■] ] so'us ,-çelle ?de son

cnéïdé^êliniqufe^^'!:wq:f-;!,lj :h i:s-)-■■::>. ÎHK 7 'jlïph■!' Yj's" ;i ;:

•Bestévidénty d'aMleu'rs-, que:le- professeur,de<eliniqae«n'âù-r râit pas] asseï dé temps' pour fournir a,tous:sles itravaliix^indîqués'j s?îï n'était ■ puissamment secondé :par les ;élèvés spécialement; ,a& tachés a-son service'. 'Gêûx-eï devront «tre chargés partiçuMèreffiënt dû soin de 'rWaerIlir. les;' observationsj et,! dans les -Cas -de itfôrt,!iïs proeèderOnty' sBus les yeuxrétisoiis ;lâ dire#ionjdurpror fésteûr^ à l'examen cadavét!iqTie.i(iEn;ayant soin.deleUEufournirj, Ô'ffiè'ffiâin libéM'e,-tfflut cBrd

faire cette opération : ;plus exactement .qu'^ài: ââe la ; pratique trop généralement 'encore aujtaurd'àmi \ilà ;Eaeulté.-'•^xijEK'u.ct'jfit^ej^tair nëméntràïâvanegment"del'ânàtomie;p^bolo|fiqné^,; ;,^- » .j : . ; 'ïflLîa- tâche" du 'professeur; âlèîclimquejseraj tojij ouif a6sêz\diffiçile;> si';- âpr%s avoir visite^ âvecMn'soin SG^upuleuxy.toj^lesoealadesj il décrit ensuitedans l'amphi&éâtrèjiav^e.oridreij -elaste.j précis

-''(i) Cbtyisart et MÏ le'professeur Jiçrqaxavâfont:or£anisé .uï>e société de

s^eiàfe'.: :■ :;.>.- :■". :■:,■.':■. .;;•::''■ ' -; ,.!'/:''. .- y. ..(■:■:■■-.-''.''u'

• DE U CLINIQUE MEDICALE. 83

sïon et bonne foi, tout ce qu'il a-observé et fait observer a un certain nombre des élèves qui assistent à sa visite.

Je m'étais d'abord proposé d'insister- plus particulièrement sur les diverses qualités intellectuelles et morales que doit posséder un professeur de clinique, jaloux d'attirer à ses leçons une grande affluence d^auditeurs. J'ai cru" que l'extrait que j'ai donné ciayant de l'éloge de Cprvisart> par M. Dupuytren, 'pouvait et devait me dispenser de ce travail.

Je termine en disant i° que l'examen des malades, soit par le professeur, soit par ..ceux qui suivent ses leçons, doit être dirigé de manière qu'il n'en résulte jamais aucun dommage pour le patient ; i° que si le professeur trouve dans son établissement des causes d'insalubrité ou de maladie, il est de son devoir de faire un rapport sur cet objet à l'autorité compétente, afin que-celle-ci avise aux moyens d'y porter remède. .

FIS.-

IMPRIMERIE D'IUPrai.Y'ft' 'l'tîitUjtbi

EKK DS LA UkMÏ. . A 1' tiki

6'

'"ïïiifssiiM
