
SÉMÉIOLOGIE 

GÉNÉRALE, - 


TOME PREMIER. 


11 ïjïï flj lit I pfîjTTnjiTiTjî il i^l 1 t-lp HTp lll | TÎÏÏJ l ÎÏÏJ l III JÎIÏÏj lllljH ll|llll|IIU|llll| 

1 2 3 4 5 6 7 8 9 


lllljlHljllll|Htlj 

10 11 


j,B X IMPRIMERIE DE 1, EBÉGUE, HUE DES RAÏS, 

N° ï 4, . près 4a rue Galande. 



Considéra- 
2 ,° sur l’art 


On j a joint, sous forme d’Jwbtnic 
tions, i° sur la scienceHde Tobsf 


PARIS, 

CRGULLEBOIS , Libraire de la (Société de Médecine et 
de la Direction-générale des Mines, rue des Mathurins, 

ül ° 17» 


. diüdi 

SÉMÉIOLOGIE. 

GÉNÉRALE, 

O U 

TRAITÉ DES SIGNES 

ET 

DE LEUR VALEUR DANS LÉS MALADIES? 




A MONSIEUR 

J. A. CHAPTAL, 

'Comte de Chanteloup , Membre et Trésorier du 
Sénat, Grand-Officier de la Légion-d’Honneur , 
de l’Institut de France, Professeur honoraire 
a la Faculté de Médecine de Montpellier-, etc* 



Monsieur le comte. 


Celui qui a lié sa gloire à tout ce 
qu’il y a de grand dans les sciences et 
dans les arts; dont le nom se montre 
avec éclat au milieu du petit nombre 
des sayans qui, y ers la fin du dernier 



siècle , donnèrent une impulsion nou¬ 
velle a toutes les connaissances physi¬ 
ques; qui, après avoir élevé aux sciences 
des monumens plus durables que le 
bronze, a été appelé à l’honneur de les 
protéger dans une de ces places émi¬ 
nentes qui empruntent une double 
splendeur et des hautes fonctions qu’on 
y remplit, et de la majesté du Monarque 
dont on partage les travaux: celui-là, 
sans doute, doit servir de MÉCÈNE 
à tous ceux qui se présentent sur quel¬ 
qu’un des points de la vaste carrière des 
arts. 

Mais d’autres motifs, Monsieur le 



Comte, ont pu m’obtenir la faveur que 
vous daignez m’accorder aujourd'hui* 
Formé à l’Ecole dont il vous fut donné 
d’opérer la régénérationà cette époque 
malheureuse de notre histoire où toutes 
les institutions utiles n’existaient qu’en 
projets ou en souvenirs ; nourri de la 
vraie doctrine conservée dans cette nou¬ 
velle Cos, ce fut auprès de vous , sous 
vos auspices, et aux leçons des grands 
hommes que vous vous étiez associés ÿ 
que je puisai les premières notions de la 
médecine, le goût de cette science et le 
désir d’avoir quelque part à. ses progr ès^ 

Bientôt j e m’alliai â une famille dont 



1e chef, jeune encore, vous comptait 
depuis long-temps parmi ses amis les 
plus illustres, lorsqu’il succomba à l’ex¬ 
cès de ses travaux, victime d’une célé¬ 
brité trop rapidement acquise. Vous 
n’avez jamais cessé , Monsieur le 
Comte, de vous intéresser à tout eè 
qui lui fut cher ; et, après avoir été votre 
élève dans la ville qu’un médecin phi¬ 
losophe a nommée la ville médicale (i), 
j’eus l’inappréciable avantage de vous 
retrouver comme protecteur dans la 
capitale du monde. 


(i) M. Cabanis, 




C’est à ces titres, Monsieur le 
Comte, que, daignant encourager mes 
débuts dans la carrière médicale , vous 
applaudîtes â mes premiers essais. Mes 
Fragmens de Séméiotique fixèrent votre 
attention, obtinrent vos suffrages; vous 
les jugeâtes dignes d’être réunis en corps 
d’ouvrage. 

Puisse la génération présente ne pas 
trouver mon travail indigne de votre 
protection ! Puisse-t-elle aussi, en le 
transmettant aux générations futures, 
leur transmettre sur- tout le souvenir 
de ma reconnaissance , cette dette 
étemelle de mon coeur, dont il m’est 



si doux de vous offrir un solennel 
témoignage ! 

Je suis 5 avec respect, 

MONSIEUR LE COMTE, 


Votre très-humble et très- 
obéissant Serviteur, 


DOUBLE, D. M. M. 





DISCOURS 

PRÉLIMINÀI RE. 

SUE. LE DOMAINE, LES AVANTAGES 
ET LES PROGRÈS DE LA SÈmÈÏOTIQUE. 

Tj a. Séméiotique est la science des signes et 
de leur valeur dans les maladies. Elle embrasse 
dans son vaste domaine tous les actes, tous les 
mouvémens de la nature malade • ceux qui ont 
déjà été, ceux qui sont actuellement et ceux 
qui doivent être. Elle suppose dans le médecin 
qui se livre k son importante étude les connais¬ 
sances les plus approfondies sur le merveilleux 
assemblage des nombreux élémens qui entrent 
dans la structure de nos organes et sur les 
ressorts admirables dont se composent le méca¬ 
nisme et le jeu de nos fonctions. Elle dévoile 
aux yeux qui pénètrent dans son sanctuaire les 
effets variables à l’aide desquels les dérange¬ 
ons de l’économie se manifestent à nos sens ; 



xiv DISCOURS 

la nature, les causes, lé siège de ces altération^ 
et les signes propres à les faire reconnaître par¬ 
tout où elles existent, ainsi qu’a nous instruire 
des dangers divers auxquels elles sont liées. 
Enfin elfe découvre, aux regards inquiets du 
praticien qui la cultive, la science salutaire des 
indications j cette source féconde des méthodes 
curatives qui sert de base à la thérapeutique et 
sans laquelle la médecine ne saurait exister i 
car pour établir d’une manière convenable le 
traitement des maladies il faut d’abord déter¬ 
miner ce que l’on peut espérer et ce que l’on 
doit craindre des mouvemens de la nature i ou 
tâche ensuite de préciser les indications à rem¬ 
plir • et ce n’est qu’après Cela qu’ou cherche 
quels sont les remèdes dont il Conviendra de 
faire usage; 

La Séméiotique est dohc le complément dé 
toute la médecine. Elle attire à elfe, elfe réunit 
les diverses parties desi sciences médicales dont 
elfe suppose èt dont elfe nécessite la connais¬ 
sance. Elle conserve avec chacune de ces bran¬ 
ches une liaison si étroite et des connexions si 
fortes, qu’elle ne Saurait se passer de leurs 
lumières : les différentes branches des sciences 
médicales sont comme l’introduction k la Sé¬ 
méiotique , et celle-ci est à son tour l’applica- 



PRÉLIMINAIRE. xv 

tloîi de ces mêmes connaissances au lit des 
malades* 

La science des signes dans les maladies, l’art 
de fixer les rapports véritables qui existent, en 
nosologie, entre le présent et l’avenir ne borne 
pas là ses avantages j il en compte d’autres non 
moins importans* C’est cet art qui caractérise 
Vraiment le grand médecin, et qui le distingue 
de la foule de ces prétendus guérisseurs dont 
on retrouve des traces jusque dans les classes 
les plus ignorantes de-la société* 

De pareils hommes peuvent bien à l’aide du 
hasard, aux coups aveugles duquel ils se livrent 
sans cesse ; .et par le secours des efforts puis- 
sans de la nature qu’ils ne savent ni provoquer 
ni comprendre : de pareils hommes peuvent 
bien , dis-je, compter quelques succès, et sé - 
rapprocher, sous ce rapport, du véritable mé¬ 
decin* Mais que de fautes graves ils s’exposent 
à commettre à tout moment ! Dans quelles 
erreurs meurtrières ne tomberont-ils point à 
chaque pas? Surpris, étonnés, confondus sans 
cesse par des changemens inattendus, ils se 
trouveront tous les jours déroutés de nouveau * 
et la plus étrange effronterie pourra seule les 
sauver de la honte et de la confusion qui les 



xvj DISCOURS 

poursuivraient si leur coeur était capable de 
s’ouvrir encore à quelque sentiment louable. 

Il en est bien autrement de l’bomme probe 
du médecin éclairé. Profondément instruit, par 
l’expérience des grands hommes qui l’ont pré¬ 
cédé et par la sienne propre, des divers mou- 
vemens de la nature dans les maladies ; con¬ 
naissant avec tous leurs détails et suivant toutes 
leurs combinaisons, les effets, les résultats de 
ces mouvemens, il en calcule les dangers, il 
en sait prévoir l’issue, et même en régler, jus¬ 
qu’à un certain point, les nombreux écarts. 
Tantôt il les modère, tantôt il ajoute à leur 
activité ; d’autres fois il en change le cours, ou 
bien il en interrompt la durée ; en se* confor¬ 
mant toujours aux vues et aux besoins de la 
nature. 

Voilà où conduisent les connaissances appro-^ 
fondies de la Séméiotique convenablement ap¬ 
pliquée. Elle contribue pour beaucoup à la 
guérison des malades et -aux triomphes du mé¬ 
decin • elle sauve , dans tous les cas, l’honneur 
de la médecine et la réputation du praticien } 
enfin elle assure souvent le repos et garantit la 
tranquillité des familles. 

Transportons-nous un instant dans le triste 



PRÉLlMîNAÎRË; . xvij 
séjour de la douleur et de là mort ! Contem¬ 
plons , d’un côté j le malade où le mourant dont 
les souffrances et lés dangers réclanlent, par des 
gémissemens encore plus que par des dûs, les 
prompts secours de la médecine ! Portons , dé 
l’autre côté, nos regards vers le ministre delà 
santé j OCcupé à méditer sur tous lès maux qui 
l’environnent * Cherchant à ëù pénétrer la na¬ 
ture * à ëù démêler les complications $ à en 
découvrir les Causés, a en déterminer le trai¬ 
tement ! C’est toujours par les seCours efficaces * 
par la vive lumière dë la Séméiotique, qu’il 
arrive aux résultats les'plus favorables possibles» 
Soit qu’il décidé qué la maladie pëut et doit 
être livrée aux seuls efforts de la nature, où 
qu’il pense qùe la nature opprimée appelle 
impérieusement les secours de l’art j soit qu’au 
milieu dès daUgers alarmans dont il est le té¬ 
moin, il juge qu’une Crise salutaire vase décla¬ 
rer, ou qu’il reconnaisse que les forces dé l’in¬ 
dividu malade sont au-dessous de la .gravité dë 
la maladie, et que , par conséquent, la mort est 
inévitable , la Séméiotique est toujours soit 
guide; 

Trop souvent Saiis douté il se présente dans 
la pratique des cas qui sont au-dessus des res¬ 
sources de l’art et de la nature; Le genre et la 

b 



xviij DISCOURS 

gravité de la maladie ; la mauvaise constitution 
du malade dont les forces se trouvent insuffi¬ 
santes pour résister à l’intensité du mal, dé¬ 
truisent toutes les espérances, renversent toutes 
les combinaisons, paralysent tous les efforts. 
Alors le médecin dont la sagesse consiste dans 
son savoir autant que dans sa prudence, bien 
loin de se confondre en promesses vaines et 
dont le temps ferait assez justice, instruit par 
l’ensemble des signes qu’il apprécie, prévient 
les parens et les assistans des dangers qui les 
menacent. Calculant et comparant entre elles 
la nature et la période avancée de la mala¬ 
die , la faiblesse du malade et l’inertie des mou- 
vemens de la nature, il cherche à prévoir 
l’époque k laquelle la fatale catastrophe arri¬ 
vera , et jusques à la manière dont elle doit se 
faire. 

Lorsque le praticien a ainsi constate ses 
connaissances ; quand il a signalé tout ce qui 
doit avoir lieu ; et qu’k ces honorables soins il 
a joint les soins plus louables encore qui con¬ 
sistent k prodiguer au mourant les consolations 
et les encouragemens que son état comporte, 
alors sans doute il ne saurait manquer d’kvoir 
sa conscience libre ; il a fait tout ce qu’il de¬ 
vait , tout ce qu’il pouvait : presque toujours 



PRÉLIMINAIRE. xk 

l’admiration et la reconnaissance se mêlent aux 
larmes et aux regrets des assistans j et même, 
dans ces circonstances malheureuses, le méde¬ 
cin peut éprouver une sorte de satisfaction. 

Si la Séméiotique n’avait d’autre objet que 
de nous apprendre à prévoir les événêmens qui 
doivent avoir lieu dans les maladies i si elle 
se bornait ainsi au stérile avantage de servir 
l’amour-propre du médepin, de protéger les 
intérêts dé la médecine et d’assurer la tranquil¬ 
lité des familles, elle attirerait sans douté moins 
nos regards , elle ne devrait pas fixer autant 
notre attention ; mais c’est toujours elle qui 
dirige la thérapeutique, soit générale, soit spé¬ 
ciale des maladies. Elle est comme le pilote qui 
signale les écueils dont se trouve remplie la 
mer sur laquelle nous naviguons j et qui nous 
enseigne à les éviter. C’est par elle que nous 
nous décidons, dans tel ou tel cas , a donner la 
préférence tantôt à la médecine expectante, et 
tantôt à la médecine agissante. C’est elle qui 
nous montre que la nature est utilement oc¬ 
cupée du travail salutaire de la crise , et que 
nous devons rester spectateurs oisifs de ses 
utiles mouvemens, ou du moins nous borner 
à en seconder l’action. C’est en elle que nous 
trouvons les indices certains de cet état où les 



XX DISCOURS 

forces vitales opprimées par la maladie récla¬ 
ment impérieusement les secours les plus actifs 
et les plus prompts que l’art ait à sa disposition. 
C’est encore elle qui nous apprend que la mala¬ 
die sera de longue durée, 7 et qu’il faut par 
conséquent diriger le régime et le traitement de 
manière à ménager les forces du malade. C’est 
enfin elle qui nous met à même de juger par 
comparaison de la gravité de la maladie et de 
la disposition des facultés vitales , et qui nous 
porte par conséquent à choisir et à mesurer avec 
avantage l’activité, les doses et jusques à la 
durée d’action des remèdes indiqués. 

Il a existé de tous les temps, et il existe en¬ 
core de nos jours, une secte dont le principal 
fiut est de dénigrer la médecine d’observation, 
d’attaquer la doctrine d’Hippocrate et d’élever 
des doutes sur les connaissances séméiotiques. 
Cette secte, naturellement protégée par la pa¬ 
resse ou même par l’ignorance, compte à peine 
aujourd’hui quelques partisans. Le temps a 
fait triompher la vérité ; et ce triomphe a été 
consacré par tous les véritables médecins dans 
les fastes de la science. 

Que les hommes qui s’obstinent encore a 
nier l’utilité et les avantages de la Séméiotique 



PRÉLIMINÀIüE. xxj 

se donnent la peine de l'étudier • et bientôt ils 
se convaincront qu’il est aisé de nier, même 
de bonne foi, les choses qu’on ne connaît pas. 
Tous les phénomènes sont liés dans la nature % 
ce que nous voyons aujourd’hui est la consé¬ 
quence de ee qui était hier, et,ce qui arrivera 
sera la suite de ce qui est actuellement. Le 
présent est gros de l’avenir, disait Léibnitz : 
cette sentence est sur-tout applicable à l’histoire 
des diverses affections de l’économie. Les ma¬ 
ladies ont une marche fixe, une physionomie 
constante que les médecins découvrent fort 
bien au milieu des modifications infinies dé¬ 
pendantes du sexe., de l’âge, des tempéramens, 
des saisons , etc., qui viennent les masquer - de 
la même manière que les minéralogistes recon¬ 
naissent l’espèee minéralogique 5 malgré les nom¬ 
breux accidens qui en cachent les caractères^ 
L’apoplexie et ses diverses variétésqla pleurésie 
et ses différentes espèces $ la phthisie et ses nom¬ 
breuses modifications les fièvres essentielles £ 
les fièvres intermittentes étaient du temps d’Hip ¬ 
pocrate ce qu’elles sont encore aujourd’hui» 
Quelle que soit, la dénomination qu’on leur a 
donnée, on les reconnaît partout Ou on en as 
consigné la symptomatologie.. La marche de ces. 
maladies, leurs, terminaisons et jusqu aux jours. 



xxîj DISCOURS 

de ces terminaisons, tout a été indiqué ; et cha¬ 
cune de ces circonstances se présente encore de 
3a même manière k l’observation, lorsque, par 
une médecine imprudente, par des méthodes 
trop actives, on n’a pas inutilement troublé les 
lois et les mouvemens de l’économie. 

On se plaît à accuser la nature d’irrégularité 
et de désordre; mais si nous y faisions plus d’at¬ 
tention , nous trouverions dans tous ses mou¬ 
vemens un ordre que nous ne soupçonnons pas, 
parce qu’il nous échappe ; et des rapports gé¬ 
néraux que nous n’apercevons point, parce 
que nous ne savons pas les saisir. Le jour suc¬ 
cède à la nuit ; les saisons ont leurs retours 
périodiques et certains ; tous les astres sont 
assujétis à des mouvemens fixes ; la mer a ses 
limites et ses lois ; l’air obéit à des courans 
réglés; la verdure n’a jamais manqué de rem¬ 
placer les, frimas. Il en est de même dans l’éco¬ 
nomie : la veille succède au sommeil, et le 
repos suppose le mouvement ; les âges ont leurs 
époques fixes ; la circulation a ses lois ; la plu¬ 
part de nos fonctions obéissent à des mouve¬ 
mens réglés et que l’on peut prévoir, leur 
cessation, leur interruption ou leur dérange¬ 
ment sont nécessairement accompagnés d’acci- 
dens déterminés ; tout parait suivre un ordre 



PRÉLIMINAIRE. xxiij 

arrêté dans la nature, et les maladies n’en sont 
pas exemptes. Ajoutons que plus on étudiera 
les lésions diverses auxquelles nous sommes 
sujets, et plus on découvrira de ces rapports 
réciproques entre leurs caractères ; plus on 
verra qu’il existe vraiment un ordre suivi dans 
cet ensemble de désordres. 

Un fait une fois observé, et qui se reproduit 
ensuite toutes les fois que l’on voit se manifester 
les causes qui l’ont déterminé, acquiert à chaque 
fois un nouveau degré de certitude. Quoique 
nouvellement découvert , il est probable qu’il 
est aussi ancien que les causes qui lui donnent 
naissance, ou que l’ensemble des phénomènes 
auxquels il se trouve lié ; et comme il dépend 
des lois générales de la nature, il est également* 
probable qu’il arrivera toujours et qu’il est 
toujours arrivé; il ne lui manquait donc que 
d’avoir été observé pour constituer une vérité. 

C’est dans ces considérations sagement mû¬ 
ries, que la Séméiotique trouve la source de 
ses vérités et la preuve de ses avantages. 

Il se présente encore ici Une objection sur la- 
quelle nous nous reprocherions d’avoir gardé le 
silence. On pourrait bien penser, d’après un exa¬ 
men superficiel , qu’un Traité général de Séméïo- 



XXÎT 


DISCOURS 
tique est un ouvrage au moins superflu» sous 
le spécieux prétexte que la valeur des signes 
en médecine doit être déterminée séparément 
pour chaque espèce de lésion, ou même pour 
chaque cas de maladie. J’ai entendu plusieurs 
fois faire et répéter cette objection ; et ce 
n’était probablement pas sans quelque intention 
qu’on la reproduisait ainsi en ma présence. 

Cette opinion-là se détruit d’elle-même lors^ 
qu’on a commencé à approfondir la science 
sublime de la fixation des rapports qui existent 
dans les maladies entre le présent et l’avenir. 
Il suffit en effet de s’être livré pendant quelque 
temps à letude de la Séméiotique, pour sentir 
qu’une pareille objection est illusoire. On n’a 
d’abord qu’à méditer les nombreuses sentences 
du pronostic , consignées en foule dans les 
Coaques, dans les Prorrhétiques et dans les. 
Aphorismes d’Hippocrate $ et l’on verra que 1© 
père de la médecine a posé ces sentences sans 
aucune distinction de maladies, mais seulement 
d’après l’en semble d’une série de symptômes dont 
la reproduction, dans des circonstances données* 
a toujours la même valeur. On verra aussi , si 
l’on cherche à vérifier ces sentences par les 
observations individuelles de maladies dans 
lesquelles elles ont pris naissance, par les cas 



PRÉLIMINAIRE. XXV ' 

particuliers consignés dans les Epidémies ; on 
verra, dis-je, que ces mêmes sentences trou* 
vent leur juste application dans plusieurs de ces^ 
observations et dans des observations de nature 
toute différente. 

En examinant ensuite la question un peu plus 
sérieusement, et lorsqu’après avoir attentive¬ 
ment médité les sentences séméiologiques dans 
les bons ouvrages où elles sont consignées , 
on s’est attaché pendant long - temps à en 
faire ou à en trouver l’application au lit des 
malades , l’objection qui nous occupe se trouve 
bien plus victorieusement réfutée. Il arrive 
tous les jours en médecine clinique, que l’on 
décide définitivement de l’état d’un malade ; 
C’est-à-dire, que l’on juge son état mortel, ou 
bien que l’on reconnaît sa position peu alar¬ 
mante, avant que de s’ôtre occupé du genre de 
maladie qu’il éprouve. Tous les jours on pré¬ 
voit une crise prochaine, on prédit le délire , 
les convulsions, etc., indépendamment de toute 
considération relative à telle ou telle maladie, 
avant même d’avoir suffisamment examiné le 
malade pour déterminer: l’espèce de lésion 
dont il est atteint. Tous les jours enfin on voit 
de la manière la plus évidente la perte très* 
prochaine d’un malade dont on serait embar* 



xxvj DISCOURS 

rassé de spécifier la maladie, sur la nature de 
laquelle on n’a que des conjectures plus ou 
moins incertaines. 

Le médecin, profondément versé dans la 
Séméiotique, aura donc reconnu qu’il existe 
un très-grand nombre de signes qui ont une 
valeur générale indépendante de telle ou telle 
maladie, et qui conservent la même significa¬ 
tion toutes les fois qu ! ils ont lieu dans des cir¬ 
constances semblables. 

Il saura ensuite qu’il y a d’autres signes- qui 
appartiennent à un plus ou moins grand nom¬ 
bre de cas de maladies diverses, et que ces signes 
offrent, dans tous ces cas déterminés, des ré¬ 
sultats identiques. 

Il saura enfin que chaque maladie, chaque 
lésion isolée a un petit nombre de signes dont 
la valeur, est toute relative k la nature de la 
lésion dans laquelle on les observe : ceux-ci 
appartiennent au pronostic de chaque mala¬ 
die en particulier. 

Les deux premières sources de signes sont 
les plus fécondes : elles constituent essen¬ 
tiellement la Séméiologie générale ; branche 
importante des sciences médicales , et que le 
médecin ne peut pas se dispenser d’étudier et 



PRÉ Lï MIN AIR. E. xxtîj 
de connaître , sous peine de s’exposer à com¬ 
mettre des erreurs graves, et de se priver de 
secours puissans et d’avantages incalculables 


dans la pratique. 

Sans doute la Séméiotique a aussi son côté 
faible. 11 est des points sur lesquels elle n’offre 
que des incertitudes ou même des erreurs ; il 


en est d’autres où elle manque entièrement de 
données. Qui est-ce qui saura prévoir ces des¬ 
tructions rapides, ces morts subites que rien , 
du moins en apparence, ne pourrait indiquer, 
et qui arrivent au moment de la santé la plus 
florissante? Où puiser des renseignemens suffi- 
sans pour découvrir d’avance, même dans les 
maladies les plus ordinaires, un grand nombre 
d’accidens heureux ou malheureux qui , aussi 
prompts que l'éclair, se manifestent au moment 
où on s’y attend le moins, se dissipent souvent 
avant qu’on ne les ait aperçus, et dénaturent la 
maladie sans qu’on ait pu les reconnaître? 

Dans toutes les sciences, il se présente ainsi 
des objets entièrement inconnus , et qui, bien 
loin de détruire ou de diminuer le mérite des 
choses que l’on connaît, ne font qu’en rehausser 
les avantages j en tout les exceptions confirment 
la règle ou l’éclairent. Ce qu’on ne sait pas 



ixviij DISCOURS 

d’ailleurs aujourd’hui, on peut l’apprendre ; 
et c’est sur-tout dans la science du pronostic 
qu’on doit espérer des augmentations de con¬ 
naissances 3 sur-tout si un nombre suffisant 
d’hommes éclairés se livre aux recherches né¬ 
cessaires pour atteindre ce but. 

Je ne ferai pas de plus grands efforts pour 
prouver l’utilité, les avantages et la certitude 
de la Séméiotique. Ce que j’ai dit suffira pour 
convaincre les hommes qui ne seront pas pré¬ 
venus, et sur-tout pour inspirer aux jeunes 
médecins vraiment embrasés de l’amour de la 
médecine, verè cordati, le désir de se livrer 
avec ardeur à ce genre d’étude. Quant aux 
autres, pour peu qu’ils aient d’instruction, il 
est impossible qu’ils soient réellement de bonne 
foi ; et, sans perdre inutilement plus de temps 
en raisonnemens, je profiterai à leur égard de 
la leçon consignée dans la fable du Boccaîini,, 
citée par Vnltaire, Discours préliminaire de 
la Tragédie d’Alzire : « Un voyageur était im- 
« portuné dans son chemin du bruit des cigales :• 
« il s’arrêta pour les tuer Qil n’en vint pas à 
« bout et ne fit que s’écarter de sa route. Il 
« n’kvait qu’à continuer paisiblement son voyage^, 
« les cigales seraient mortes d’elles-mêmes au. 
Vbout de huit jours, a 



PRÉ LIMINAIRE. xxix 
Je ne terminerai pas ces considérations pré- 
liminaires sur les avantages et sur l’utilité de 
la Séméiotique sans faire remarquer que, dans 
quelques circonstances , on a abusé d’une 
manière étrange de ses applications ; parce 
qu’il est sans doute dans la nature , ou 
plutôt dans la faiblesse de l’esprit humain , 
d’abuser de tout. Le charlatanisme s’en est 
emparé plus d’une fois ; et de là les erreurs 
grossières , lès puérilités vaines et les contes 
absurdes qui ont été lour-à-lour débités sur 
l’uromantie, sur l’onirocritie, sur la chiroman¬ 
cie , sur l’astrologie judiciaire , etc. , toutes 
piperies auxquelles le public s’est trop sou¬ 
vent laissé prendre. L’homme de tous les 
siècles et de tous les pays est naturellement 
porté à s’occuper , avec un empressement 
souvent peu raisonné , des choses qui par 
elles-mêmes tendent à' sa propre conservation ; 
et c’est sur ces choses-là qu’il est plus facile 
de le tromper, parce que ce sont celles qui le 
touchent de plus près. 

« J’ai vu, dit M. de Châteaubriant, les sau- 
« vages du Nouveau-Monde indifférens à mes 
« manières étrangères, mais seulement attentifs, 
« comme les Turcs, à mes armes et à ma reli- 
* gionj c’est-à-dire aux deux choses qui pro- 



xxx DISCOURS 

« tégent l'homme dans ses rapports de l’ame et 
« du corps. » ( Itinéraire de Paris k Jérusalem, 
L 1 > P\ 7- 7* ) 

Dans le nombre des différentes branches des 
sciences que la médecine embrasse, la Séméio¬ 
tique est, sans contredit, celle qui, depuis Hip¬ 
pocrate , a fait le moins de progrès, tandis 
que c’est celle dont le père de la médecine a le 
plus étendu lès connaissances. Et c’est une chose 
bien digne de remarque, qu’en tout ce qui a 
rapport à l’observation de la nature, dans les 
sciences comme dans les arts, les anciens ont 
été bien plus loin que nous. 

Moins occupés d’expériences , de systè¬ 
mes et d’hypothèses -, moins embarrassés sur¬ 
tout par la quantité et la variété des faits, 
ils avaient, par cela même, plus d’intérêt, 
plus de facilité à bien observer ; et la nature , 
libre d’une foule d’entraves dont nous ne man¬ 
quons jamais de la surcharger, étant alors plus 
souvent et plus sévèrement interrogée , répon¬ 
dait aussi avec plus de liberté et se laissait 
plus facilement comprendre. 

D’un autre côté, la Séméiotique est incon¬ 
testablement de toutes les branches de la nié- 



PRÉLIMINAIRE. ' xxxj 
decine celle qui offre le plus de difficultés. 
Son étude, entièrement dépourvue d’agrémens 
et d’attraits , est, au contraire, hérissée d’ob¬ 
stacles et de dégoûts. G’est au milieuMes symp¬ 
tômes effrayans que présentent les maladies les 
plus funestes j c’est en bravant les dangers atta¬ 
chés à la contagion , et parmi toutes les horreurs 
de la mort , qu’il faut en pousser les recher¬ 
ches , en puiser les élémens. Et à côté de ces 
circonstances plus ou moins repoussantes, 
quelle lenteur dans la marche et quelle obscu¬ 
rité dans le succès! que de peines, que de soins, 
pour arriver à découvrir un nouveau signe ou 
à en confirmer la valeur et la vérité ! Après cela, 
quelle récompense attachée à une pareille dé¬ 
couverte 3 sur-tout si l’on manque de ce degré 
d’élévation d’atne qui fait consister le suprême 
contentement et le plus haut degré de gloire 
dans la conscience même du bien qu’on a fait l 

Les recherches d’anatomie , les expériences 
de physiologie, la simple collection de faits 
pathologiques, les essais de thérapeutique, les 
travaux d’autopsie cadavérique présentent, il est 
vrai, les mêmes obstacles, et offrent de sem¬ 
blables dangers. Mais ici les succès sont bien 
plus faciles, bien plus prompts et bien plus 
brillans : presque à chaque instant on reçoit 



ssæij î)î S COÜË& 

la récompense de son travail j chaque effort 
est suivi d’un résultat plus ou moins satisfai¬ 
sant. On peut j d’après un seul premier aperçu * 
tirer honneur d’une découverte en anatomie * 
d’une expérience physiologique , d’un cas de 
maladie que l’on a recueilli, d’un essai de mé¬ 
dicament que l’on a fait, d’utte ouverture de 
cadavre que l’on a pratiquée. 11 n’en est pas de 
même en Séméiotique ; il faut beaucoup de 
temps et beaucoup de travail pour découvrir , 
pour déterminer et même pour constater la 
Valeur d’un signe. 

Faut-il s’étonner, d’après cela, que la science 
du pronostic ait été autant négligée de tous les 
temps, et qu’elle soit presque entièrement aban¬ 
donnée de nos jours ? Faut-il s’étonner que ce 
qui a été fait de mieux jusqu*à présent se trouve 
encore dans les ouvrages d’Hippocrate, que Toit 
doit incontestablement considérer comme le 
fondateur de cette science ? 

Hippocrate avait pris tellement à coeur cette 
partie de la médecine, qu’on en retrouve des 
fragmens dans presque tous ses ouvragesj quoi¬ 
qu’il ait plus spécialement consigné les résultats 
de sa doctrine à ce sujet dans les Aphorismes* 
dans les Prorrhétiques, dans les Prénotions , 



PRÉLIMINAIRE, xXxiij 
clans les Coaques : et si l’oii médite attentive¬ 
ment les livres des Maladies, sur-tout ceux des 
Epidémies .; si on les rapproche attentivement 
des diverses sentences qui constituent le pro¬ 
nostic; si cm les compare avec soin, on trou¬ 
vera, dans l’ensemble des faits particuliers de 
l’observation du père de la médecine, la con¬ 
firmation de presque toutes les sentences sé¬ 
méiotiques qu’il nous a transmises. 

Mais c’est sur-tout dans l’admirable livre des 
Prénotions , qu’a été renfermée là doctrine 
séméiotique d’Hippocrate ; les autres traités 
relatifs au pronostic ne sont * lé plus souvent, 
que la copie ou l’imitation de celui-ci. Cet ou¬ 
vrage , dépouillé de quelques sentences absurdes 
et qui s’y seront glissées par la négligence, par 
la cupidité * ou même par l’ignorance des co¬ 
pistes, fidèlement traduit, non pas d’après les 
discussions interminables des mots, des varian¬ 
tes, et les dissertations grammaticales des Hellé¬ 
nistes et des philologues , mais d’après les 
principes delabonne médecine pratique, d’après 
l’observation des faits , devra être considéré 
à jamais comme un vrai modèle à suivre , en 
même temps qu’il fera probablement lë déses¬ 
poir de tous ceux qui voudront l’imiter. 

Ne nous lassons pas de le dire et de le répé- 

G 



xxxîv DISCOURS 

ter ; les beaux" traités du père de la médecine 
doivent être lus et relus sans cesse : 

Noclurnâ versate manu, versate dtiimâ. 

Sans doute ils ne sauraient former Tunique 
lecture du médecin, ni suffire à toute son ins¬ 
truction, parce que la nature ne s’était pas 
montrée en entier à Hippocrate, et qu’il n’avait 
pu deviner les importantes découvertes de ses 
successeurs ; mais il faut les consulter souvent, 
en méditer, à diverses reprises, un ou plusieurs 
passages , dans lesquels on retrouve toujours le 
germe de quelque vérité nouvelle ; et, après 
avoir lu les livres modernes , aller fréquem¬ 
ment se retremper en quelque sorte dans cette 
source antique: 

Comme on boit d’un vin vieux qui rajeunit les sens* 
Voltaire. 

Après Hippocrate viennent naturellement 
ses commentateurs, dont le nombre est infini, 
même en ne prenant que ceux qui se sont 
occupés d’un ou de plusieurs livres du pro¬ 
nostic. En les considérant sous ce seul rapport, 
je les rangerai en trois classes, pour les faire 
connaître plus facilement. 

La première doit embrasser ceux qui se sont 



XXXV 


PRÉLIMINAIRE, 
bornés à copier ou k paraphraser les sentences 
du père, de la! médecine : dans ce nombre et à 
la tête se place naturellement Celse , et, après 
lui, tous les traducteurs et les paraphrastes quh 
sont restés plus ou moins étrangers k toute dis¬ 
cussion relative , soit k la partie philologique, 
soit k la partie médicale des divers traités 
séméiologiques du divin vieillard. 

Dans la seconde , je rangerai les commenta¬ 
teurs qui se sont spécialement attachés aux 
recherches grammaticales, aux discussions phi¬ 
lologiques relatives au sujet que je traite. Foës 
occupe le premier rang parmi ceux-ci, et après 
lui viennent tous les traducteurs érudits qui ont 
cherché k expliquer , k justifier les passages 
inexacts ou obscurs du texte d’Hippocrate. 

Dans la troisième classe se présentent natu¬ 
rellement les commentateurs qui ont cherché à 
éclairer les œuvres du père de la médecine, en 
s’attachant seulement k la doctrine médicale. 
Cette classe serait fort peu nombreuse, on se 
trouverait même embarrassé d’en citer un seul, 
si on n’admettait que les hommes qui se sont 
exclusivement occupés de la doctrine j parce 
que tous les commentateurs ont abordé k-la- 
fois et la partie philologique et la partie cli¬ 
nique du pronostic : mais il faut cependant 



*xxvj DISCOURS 

convenir que la partie clinique, chez ceux que 
je rangerai dans cette classe, l’emporte sur la 
philologie $ ce sera aussi cette classe sur laquelle 
j’insisterai le plus. 

Je me contenterai cependant, même parmi 
ceux-ci, de mentionner les principaux, et spé¬ 
cialement les suivans qui me sont plus connus, 

i° Galien n’a pas laissé que d’ajouter beau¬ 
coup au pronostic d’Hippocrate ; il est, en 
quelque sorte, le Créateur de la Séméiotique du 
pouls. Il à souvent, il est vrai, noyé et comme 
perdu les résultats de son observation clinique 
dans des distinctions minutieuses , dans des 
spéculations puériles, et sur-tout dans les idées 
théoriques de sa doctrine toute humorale • mais 
en méditant ses ouvrages, de manière à faire 
abstraction de ce qui les dépare, on peut en 
extraire un grand nombre de sentences utiles 
d’idées lumineuses * de points de vue cliniques/ 
On verra/dans le cours de mon ouvrage, que 
j’ai plusieurs fois mis a profit ce que le médecin 
de Pergame nous a laissé de bon* 

2° Vallésius. Les Commentaires de Vallésius 
sur le pronostic se composent, pour la plupart, 
de paraphrases dont le principal but est 
d’expliquer, d’étendre et de propager le galé- 



PRÉLIMINAIRE. Xxxvij 
nisme. Au milieu des discussions prolixes , et 
des nombreuses vues hypothétiques qui consti¬ 
tuent le fond de ces commentaires , on découvre 
assez souvent de ces beaux résultats d’observa- 
lion clinique, de ces pronostics sages , de ces 
sentences importantes dont on reconnaît la 
vérité aussitôt qu’on les a lus ; et Ton se trouve 
ainsi amplement récompensé du courage que 
l’on a eu, et dédommagé du temps que l’on a 
employé à dévorer les longueurs fatigantes de 
cet auteur. 

3° Msrcurialis doit être considéré comme 
un des commentateurs les plus érudits d’Hippo¬ 
crate i mais il n’a presque rien ajouté à la science 
du pronostic. Il s’est bien plus attaché à accor¬ 
der entre eux les divers passages du père de la 
médecine, qu’à les vérifier ou à les étendre par 
sa propre observation ; il les rapproche % à 
chaque instant, des idées d’Homère, d’Aristote, 
de Plutarque, de Théophraste, de Galien, 
d’Etienne, de Cardan, d’Arétée , de Cælius 
Aurélien, etc, * et tout cela n’apprend rien en 
fait de médecine clinique. 

4° Duvet a commenté très-longuement le 
livre des Coàques, en cherchant avec une sorte 
d’opiniâtreté à défendre Hippocrate contre, 
Galien, Dans la traduction que Duret a donnée 



xxxHij - DISCOURS 
du texte du père de la médecine, il s’est plutôt 
astreint, il est vrai -, au sens médical qu’au texte 
littéral • il aurait rendu, sous ce rapport, 
de plus grands services à la science s’il avait 
moins apporté à ce travail les vues théoriques 
de son temps, et s’il s’était entouré davantage 
des faits de l’observation clinique. On ne con¬ 
sultera pas sans fruit ce diffus commentaire, 
dans lequel Duret a traité fort longuement plu¬ 
sieurs articles du pronostic. Cependant les sen¬ 
tences neuves, les données instructives sont bien 
loin de s’y trouver en proportion avec la lon¬ 
gueur de l’ouvrage. 

5° Christophorus a Vega a commenté très- 
longuement le livre des Pronostics d’Hippo¬ 
crate ; mais il l’a commenté par Galien, qu’il 
s’est efforcé d’accorder avec Hippocrate, et 
presque jamais par la méthode la plus sûre 5 
c’est-à-dire par l’observation dés faits. 

6 ° Hollier. Paraphraste ennuyeux ; philo¬ 
logue fatigant. Nul résultat d’observation 3 au¬ 
cune vue clinique neuve. 

Les commentaires de Jacotius qui se trou¬ 
vent joints à ceux de Hollier, offrent bien plus 
d’intérêt ; ils se rapprochent beaucoup du sens 
et de la doctrine de Duret, aux leçons duquel 
on assure que Jacotius avait assisté à Mont¬ 
pellier., 


PRÉLIMINAIRE. xxxix 

7° Heurnius. Ce que je viens de dire de 
Jacotius s’applique également kHeurnius dont 
les commentaires sont seulement bien plus 
imbus, s’il est possible, des idées du galé¬ 
nisme. 

8° Gorter , en commentant les Aphorismes 
d’Hippocrate, a eu , par cela même , k traiter 
souvent du pronostic. Rarement il a ajouté 
quelque chose k l’observation d’Hippocrate ; il 
s’est bien plus attaché k étendre et k expliquer 
le sens du père de la médecine par la doctrine 
Boerhaavienne. Gorter a quelquefois redressé 
les sentences du vieillard de Cos qui avaient été 
mal traduites ou mal interprétées * et, sous ce 
rapport, il a rendu de véritables services k la 
science. 

9° Rieger. De tous les commentateurs des 
Aphorismes, Rieger est , sans contredit, le 
meilleur, celui qui se rapproche le plus des 
connaissances modernes. Une grande érudition 
toujours habilement employée k mettre en 
parallèle les divers passages des différens traités 
d’Hippocrate entre eux et ces mêmes passages 
avec ceux des médecins anciens et modernes 5 
des explications, le plus souvent très-lucides 
déduites de ces divers rapprochemens, consti¬ 
tuent le principal mérite de cet ouvrage. On 



xl DISCOURS 

doit regretter que Rieger, qui n’était proha- 
blement point praticien, n’ait pas pu apporter 
plus de notions pratiques- à son utile et impor¬ 
tant travail; et qu’étant également peu versé 
dans le grec, il ait quelquefois employé trop de 
temps à des discussions d’hellénisme dont les 
solutions ne sont pas toujours satisfaisantes. 

i o° II faut ranger encore parmi les commenta¬ 
teurs d’Hippocrate Henri Cope et Aubry. L’un 
et l’autre, après avoir recueilli les principales 
sentences du père de la médecine, les ont 
rapprochées avec avantage des quarante-deux 
observations consignées dans les premier et 
troisième livres des Epidémies. Tous deux ont 
ainsi commenté Hippoerate par lui-même, et 
constaté par l’observation des faits la vérité des 
Pronostics du vieillard de Cos. 

Ils se sont également attachés à présenter 
l’explication du texte du père de la médecine, 
d’après la nature consultée au lit du malade;, 
et si l’on trouve quelque différence dans le 
sens adopté ou dans le nombre et la discussion 
des sentences séméiologiques rapportées , ces 
différences sont de peu d’importance. Les doc¬ 
teurs Cope et Aubry ont travaillé sur un pian 
entièrement analogue ; ils ont atteint le même 



PRÉLIMINAIRE. xïj 

but, et rendu k la science les mêmes services. 
L’ouvrage de Cope a paru k Dublin en 17 36 , 
et celui d’Aubry k Paris en 1776. 

Indépendamment des commentateurs des 
livres du Pronostic d’Hippocrate, il est encore 
un grand nombre de médecins, tant anciens 
que modernes, qui ont écrit sur la Séméio¬ 
tique ; les uns, dans des ouvrages ex professa 
sur cette matière ; les autres , dans des traités 
plus ou moins longs consignés dans leurs Œu¬ 
vres complètes. Je vais faire connaître ceux que 
j’ai consultés. 

Aétius , dans son livre de Cognitzone et Cu- 
ratione febrium, tetrabili II, sermo I, a 
traité assez au long de la Séméiotique. Il a 
exposé la valeur de plusieurs signes bien moins 
en observateur qu’en compilateur indocte d’Hip¬ 
pocrate , et sur-tout de Galien. 

Paul d’Egine, lïb. II, cap. 5 , a suivi les 
mêmes erremens, et jusques au plan d’Aétius. Il 
serait difficile d’assigner, dans la partie séméio¬ 
logique dë ces deux auteurs , quelque chose 
qui leur appartînt en propre. 

Rhazes. On trouve dans les livres de Pro- 
gnosticis et Signis, de Crisïbus } de Urinzs 
d!e cet auteur, des données fort importantes 


xlij DISCOURS 

sur le pronostic ; mais il les a copiées en entiei< 
des médecins grecs, et particulièrement d’Hip¬ 
pocrate, dans lequel Rhazes a eu cependant 
le bon esprit de ne prendre guère que les sen¬ 
tences les plus certaines. 

Avicenne. Je serais assez porté à considérer 
Avicenne comme ayant donné le premier Traité 
de Séméiotique générale qui existe. Il a parlé 
assez au long des différens signes que l’on peut 
.déduire de la plupart des parties extérieures 
du corps , des fonctions et des sécrétions : il y a 
réuni les signes des crises et des jours critiques. 
Dans le cours de tous ses ouvrages, il n’a ja¬ 
mais négligé de noter les signes pronostics de 
chaque maladie en particuliér • ce qui prouve 
qu’il avait une idée de la distinction de la Sé¬ 
méiotique , en générale et spéciale. On lira sur¬ 
tout avec fruit ce que cet auteur a consigné de 
Séméiologie dans ses Œuvres complètes, lib. 1 V, 
sect. 2, tractat. 4, p. 438 à 45 1. Venetiis * 
apud Juntas 3 i582. 

Fernel. On puisera d’excellentes notions de 
Séméiotique dans les différens livres sur la 
Pathologie de Fernel, et spécialement dans son 
livre 2 e de Symptomatibus atque Signis 3 en y 
comprenant sur-tout l’Appendix de pragnos - 
ticis Signis de J. Magirus, 



P R É L I M IN AIK E. xliij 

IjOimnius. Au milieu de l'irruption générale 
qu’avait faite alors le galénisme , et dans un 
moment où, en Séméiotique sur-tout,; on ne 
savait que commenter Hippocrate et Galien , 
un médecin belge se livra à la seule observa¬ 
tion des faits y et, après avoir vérifié, confirmé 
les sentences séméiologiques de ses prédéces¬ 
seurs , il les consigna dans son Recueil d’obser¬ 
vations médicales ( Opusculum verè aureum ), 
avec les signes qu’il avait lui-même découverts. 
Cet ouvrage est un de ceux que les médecins 
devraient avoir toujours sous les yeux. La doc¬ 
trine séméiotique de l’auteur se trouve répan¬ 
due dans tout l’ouvrage j mais elle est plus par¬ 
ticulièrement renfermée dans le troisième livre, 
p. 28 1 et suiv. de l’édition d’Amsterdam, 1745. 
Lommius appartient vraiment, sous ce rapport, 
à la bonne école d’Hippocrate, 

Mercatus a composé un Traité de Séméio¬ 
tique dans lequel il s’est longuement occupé 
de la différence et de la classification des signes ; 
mais il a trop apporté à ce travail les minu¬ 
tieuses divisions de la philosophie de son siècle. 
Il a successivement exposé les signes qui pro¬ 
viennent des changemens des qualités ducorps^ 
ceux qui résultent des lésions des fonctions 
animales • ceux qui appartiennent aux altéra- 



xliv DISCOURS 

lions des fonctions naturelles ; ceux des diffé- 
rens temps de la maladie , de la crudité, de la 
coction, des crises, des rechutes et des jours 
critiques. L’auteur, qui a d’ailleurs su profiter 
des beaux faits consignés dans Hippocrate, a 
renchéri en quelque sorte sur la prolixité de 
Galien , dont il a exclusivement adopté la mé¬ 
thode; en sorte qu’il faut dévorer la moitié 
d’un gros volume in-folio pour recueillir à 
peine quelques données qui appartiennent en 
propre à Mercatus. 

Prosper Alpin. Le premier Traité ex profes¬ 
sa sur la Séméiotique, l’un des ouvrages les plus 
complets que nous ayons jusqu’à présent, est* 
sans contredit, le Traité de prœsagiendâ Vitâ 
et Morte de Prosper Alpin. L’auteur a apporté 
plus d’érudition que de critique à réunir tout 
ce qu’Hippocrate et Galien nous ont laissé sur 
la science du pronostic ; et c’est sur-tout sous 
ce rapport que son travail est recommandable. 
Mais, en homme plus érudit qrfobservateur, 
il a surchargé son livre d’une érudition souvent 
inutile, de théories superflues et d’explications 
vaines. Ce travail a vieilli depuis long-temps ; 
et il n’est bon aujourd’hui que par les nom¬ 
breuses citations qu’il renferme et par un très- 
petit nombre de faits nouveaux de Séméiotique 
qu’il contient. 



PPvELIMINAlRE. xlv 

J. îlueher, de Prognosi medicâ libri duo. 
Lugduni, 1602. L’auteur s’est attaché à faire 
sentir l’importance de la Séméiotique et la 
vérité des divers pronostics. 11 les a étudiés 
d’abord dans les sources qui les fournissent, 
et puis il en a fait l’application aux maladies 
aiguës. Ce travail, quoique dénué de toute 
érudition et même de citations, n’est cependant 
pas sans intérêt. On y prend une idée de ce. 
que la plupart des signes offrent de certain et 
d’incertain. Il a le mérite d’avoir paru en même 
temps que l’ouvrage de Prosper Alpin. 

Varandœus a laissé un Traité de Séméio¬ 
tique, rédigé sur le même plan que cêitd dé 
Mercatus et d’Avicenne; mais il est bien moins 
diffus. On voit que l’auteur était praticien : il a 
profité des travaux de Duret, et il a apporte 
dans la rédaction de son ouvrage une précision 
et une méthode qui étaient assez rares alors. 

Sennert est en tout comparable à Varan- 
dæus. Ils écrivaient, il est vrai, k la même 
époque, l’un k Montpellier, l’autre kWittem- 
berg. On ne consultera pas sans fruit leurs 
Traités sur la Séméiotique. 

Antoine Constantin, Opus medicoe progno ? 
seos. Lugd. i6i3. Extrait fort analytique des 



xlvj DISCOURS 

travaux de Galien, d’Hollier, de Duret et sur-; 
tout de Jacotius. L’auteur a eu le bon esprit de 
faire entièrement abstraction de toute théorie, 
pour ne rapporter que les faits et la doctrine. 

Gaspard Caldera de Heredia, Tribunal 
medicum, etc. In-fol. Elzevir, i 658 . De 
Prognosi fallaciâ in communi et particulari. 
D’après le plan qu’a adopté l’auteur, son ou¬ 
vrage est un des plus intéressans que je con¬ 
naisse. Il a traité très-longuement de la certi¬ 
tude et de l’incertitude de la Séméiotique. 11 a 
examiné d’abord en général la plupart des pro¬ 
nostics qui nous ont été transmis par Hippo¬ 
crate; il a déterminé d’après sa propre expé¬ 
rience ce qu’ils ont de certain et d’incertain en 
général ; et, faisant ensuite l’application de ces 
données à la plupart des maladies , il a indi¬ 
qué ce que ces pronostics ont de constant, ce 
qu’ils ont de vague , et ce qu’ils ont de faux, 
dans les cas les plus importans de la patho¬ 
logie. 

Fienus se rapproche beaucoup de Prosper 
'Alpin; mais il a sur lui l’avantage d’avoir rédigé 
son ouvrage en médecin praticien; en sorte, 
qu’on y trouve beaucoup de pronostics nou¬ 
veaux et un plus ^rand nombre encore de 
sentences expliquées et modifiées d’après ses 



PRÉLIMINAIRE. xlvij 
propres observations pratiques. Son travail, à- 
peu-près complet, est malheureusement déparé 
par les idées même exagérées du galénisme, 
mêlées aux idées théoriques de la doctrine des 
esprits, qui commençait à prendre alors une 
sorte d*empire. 

Baglivi, dans la partie pratique de ses ou¬ 
vrages, a presque toujours suivi Hippocrate , 
et l’on admire dans certains endroits quelques 
sentences de Séméiotique neuves , et dignes, 
parleur précision autant que par leur vérité,; 
d’appartenir à l’Ecole de Cos. 

M .Leroy, de Montpellier. Son travail sur le 
pronostic dans les maladies aiguës, quoique 
fort incomplet et peu méthodique, a le grand 
avantage de ne présenter que des sentences 
dont tout le monde a reconnu la vérité, et que 
M. Leroy avait lui-même vérifiées au lit des ma¬ 
lades. Il n’a d’ailleurs pas peu ajouté de son 
propre fonds aux connaissances séméiotiques, 
et son livre est un de ceux que l’on peut le 
plus sûrement prendre pour guide. 

Hâter a publié un choix des pronostics les 
plus constans recueillis sur-tout dans Hippo¬ 
crate , Galien et Prosper Alpin. 

Frédéric Hoffmann. Je n’hésiterai pas a 



xlviij DISCOURS 

le ranger parmi les auteurs recommandables 
qui ont écrit sur la Séméiotique, d’abord à 
cause des notions solides qu’il a consignées sur 
ce sujet dans le tome troisiètne de sa Médecine 
rationnelle , mais sur-tout à raison de sa belle 
collection d’observations, dont le rapproche¬ 
ment et la comparaison m’ont fourni un grand 
nombre de pronostics neufs, que j’ai vu plu¬ 
sieurs fois se vérifier dans la pratique. 

A. EL Buchner, Fundamenta semeïoti - 
cœ, etc. C’est un Traité complet de Séméiotique 
que l’on retrouve par fragmens dans une série 
de dissertations que l’auteur a fait soutenir par 
ses élèves. On y remarque plus d’érudition que 
de critique, et plus de théorie que de bonne 
pratique» 

De'thardingius & publié, sous le même titre, 
une série'de sentences aphoristiques qui, au 
défaut de n’offrir qu’un ensemble incomplet 
sur presque toutes les parties de la Séméio¬ 
tique , joint lé défaut , plus grand encore, de 
contenir quelques assertions gratuites -que la 
nature a souvent démenties , ou qu’elle n’a ja¬ 
mais confirmées» 

Regu et Juncker ont réuni à leur Traité de 
Pathologie générale un Traité de Séméiotique 



Préliminaire. xik 

fort détaillé ; si l’on en excepte quelques ex¬ 
plications et quelques idées théoriques ap¬ 
partenant à la doctrine de Boërhaave , on peut 
assurer que ces deux ouvrages ne renferment 
rien de neuf 5 ni l’un ni l’autre n’ont sur-tout - 
point ajouté k la partie positive du pronostic. 

Dans le grand nombre des ouvrages connus 
sur la Séméiotique, il faut distinguer lé pré¬ 
cieux Interpres clinicus de Klein. C’est mi 
Recueil très-soigné de cé que lés meilleurs au¬ 
teurs ont publié sur le même sujets et l’on peut 
assurer que la plus saine critique et la pra¬ 
tique la plus judicieuse ont présidé à cette belle 
collection. Malheureüsement elle est incom¬ 
plète ; et l’auteur a confondu ensemble les signes 
diagnostics et les signes pronostics. On peut 
même assurer que les premiers constituent la 
plus grande partie de l’ouvrage* 

Zimmermann , dans son Traité sublimé dé 
l’Expérience, a abordé, avec la supériorité du 
génie médical qui le caractérise, plusieurs 
points importans de la Séméiotique, et presque 
tous ont trouvé dans sa propre observation des 
explications instructives et des extensions utiles; 
Cet ouvrage, si important d’ailleurs par son 
sujet principal, ne l’est pas moins par les accès-; 
soires dont il est enrichi; 


â 



1 DISCOURS 

Il faut en dire autant du Traité des Fièvres 
de Piquer; ouvrage essentiellement pratique, 
et sur lequel se fonde sur-tout la réputation 
médicale de l’auteur, qui s’est montré savant 
profond et critique judicieux dans son Com¬ 
mentaire des OEuvres d’Hippocrate , tout 
comme il a été grand érudit et très-méthodiqute 
dans son ouvrage ayant pour titre : Praxis 
Medica, etc. 

Gruner, jugé à-la-fois dans son Semiütice 
Physiologieam et Pathologicam generalèm 
complexe. } Halæ Magdeburgicæ, 1770, et dans 
son même ouvrage publié en allemand à Jéna 
en 1794 , doit être considéré comme l’auteur 
le plus complet et le plus érudit de Séméio¬ 
tique que nous ayons. Son travail est une sa¬ 
vante compilation utile à l’homme dont l’expé¬ 
rience est consommée, et qui sait sûrement dis¬ 
tinguer le bon du mauvais, le certain de l’incer¬ 
tain, et le vrai du faux. L’auteur a puisé par¬ 
tout, et souvent sans choix: il a quelquefois 
copié les savantes dissertations de Büchner i 
aussi en a-t-il presque tous les défauts. 

Pezold, de Prognosi in febribus acutis, a 
composé un excellent Recueil de sentences sé¬ 
méiotiques. Le choix en est extrêmement judi¬ 
cieux. Tout ce que l’ouvrage contient est très* 



PRÉ LIMINAIRE* 1 j 

bon ’ 3 mais chaque article est resté beaucoup 
trop incomplet. A ses judicieuses recherches , 
l’auteur a quelquefois joint les résultats de sa 
propre pratique, et cette partie ne dépare pas 
l’autre. 

Hebenstreit, dans sa Palæologie, Haie, 1779; 
a fait des recherches très-étendues sur plusieurs 
des grandes questions de la Séméiotique : une 
érudition grecque et latine fort profonde est 
le principal caractère de ce travail. 

Weber y de Causis et Signis Morborwn. 
L’auteur a servilement copié l’excellent Traité 
de Klein 5 il a suivi la même marche et le 
même ordre. Il a ajouté quelques citations 
et de nouveaux articles sur des points dont 
Klein n’a pas parlé; mais tout se borne au 
mérite de la compilation. 

Rougnon. Cet auteur, sous le titre de Con- 
siderationes pathologico-semeïoticœ, a traité 
un assez grand nombre de points appartenant 
à la Séméiotique : ce sont les cahiers que l’au¬ 
teur lisait en chaire à ses élèves ; ils ne con¬ 
tiennent rien de neuf, et n’offrent pas d’autre 
mérite que celui attaché ordinairement à ce 
genre de travaux. 

M. Brous sonnet. Ce que cet estimable profes* 



lij DISCOURS 

seur a publié sur la Séméiotique a été rédigé 
d’après ses premières leçons cliniques, ou plu¬ 
tôt a servi de matière à ces premières leçons. 
Ce travail est insuffisant sans doute; mais il 
contient quelques faits importans. Si M. Brous- 
sonnet, depuis long-temps professeur de cli¬ 
nique à l’hôpital Saint-Eloi de Montpellier, 
publie un jour, comme on doit le désirer,une 
seconde édition de son travail, ôn y trouvera 
plus de correction, plus d’exactitude et sur¬ 
tout un ensemble plus complet de doctrine 
séméiologique. 

Avant M. Broussônnet, Fouquet avait fait, 
pendant longues années, des leçons de Séméio¬ 
tique, et plusieurs des nombreux élèves que sa 
haute réputation attirait à Montpellier de toutes 
les parties de l’Europe s’étaient emparés 1 de 
ces leçons, dont les Cahiers, imparfaitement 
rédigés, étaient avidement copiés par tout le 
monde: Cet homme vénérable, que j’ai appelé 
le Nestor de la Séméiotique, avait choisi cetté 
belle partie de la médecine clinique comme 
I objet de ses méditations lès plus chères. Tous 
heux qui lont suivi ont admiré les leçons 
Savantes qu’il donnait sur cette matière, et lés 
applications, plus étonnantes encore , qu’il fai¬ 
sait y au lit du malade, des pronostics qu’il avait 



PRÉLIMINAIRE. liij 

établis. Mon travail se ressentira, j’espère, de \ 
l’heureuse influence qu’a eue sur mon éduca¬ 
tion médicale le génie vraiment hippocratique 
de cet homme étonnant. Je me plais à déclarer 
ici que, indépendamment de ses leçons publi¬ 
ques auxquelles j’ai assisté avec l’empressement, 
je dirai presque avec l’enthousiasme qu’y appor¬ 
taient tous ses disciples, j’ai eu l’avantage de 
trouver souvent dans sa société et ses conver¬ 
sations particulières des éclaircissemens , de«; 
conseils, des instructions que j’ai utilement mis 
à profit dans bien des circonstances. 

Sprengeî , Handbuch der Semiotïk , etc; 
Compilation indigeste, remplie d’idées futi¬ 
les. Ce travail partage tous les défauts des 
deux premiers volumes des instituts de méde¬ 
cine de l’auteur, et il en fera sûrement partie. 
Il n’a aueun des mérites , aucune des beautés 
de l’histoire de la botanique ni de l’histoire 
de la médecine, publiées par Sprengeî; ces 
deux ouvrages ont fait, font encore , et fe¬ 
ront toujours l’admiration des savans. 

M. Landré Beauvais. Le dernier ouvrage 
publié, du moins à ma connaissance, sur la Sé¬ 
méiotique, est celui de M. Landré Beauvais ; 
c’est aussi le premier grand traité que nous 
ayons eu en français sur cette matière. On y 



îiv DISCOURS 

trouve beaucoup de clarté et de précision, un 
choix judicieux de sentences séméiologiques, 
et quelques résultats nouveaux, fournis par la 
propre pratique de l’auteur. Mais, comme je l’ai 
dit ailleurs, M. Landré Beauvais n’a pas clai¬ 
rement distingué les signes des symptômes i il 
a trop souvent confondu ou mêlé les signes 
diagnostics aux. signes pronostics ; et en 
copiant Hippocrate il s’est mis peu en peine 
d’en donner le véritable sens, celui qui est 
indiqué par l’observation des faits. On dési¬ 
rerait aussi dans ce travail un ordre plus 
propre au sujet, et plus de détails dans quel¬ 
ques-uns des signes dont l’auteur a traité. 
Enfin, il est un assez grand nombre de sources 
de signes qu’il a entièrement passées sous si¬ 
lence, ou qu’il n’a fait que mentionner, lors¬ 
qu’il aurait pu, en raison de leur importance, 
leur consacrer des articles séparés. 

Dans le tableau des différens travaux pu¬ 
bliés sur la Séméiotique, je ne parlerai pas 
des traités particuliers sur le pouls, sur la res¬ 
piration , sur les crachats , sur les urines, etc., 
non plus que d un grand nombre de disser¬ 
tations inaugurales sur divers points de Sé¬ 
méiotique sorties des écoles d’Allemagne, de 
France, d Italie. 11 serait beaucoup trop long 



PRÉLIMINAIRE. Iv 

d’en donner même les titres i on trouvera ces 
différens ouvrages cités dans le cours de ma 
Séméiologie, et l’on verra qu’en leur emprun¬ 
tant ce qu’ils offrent de bon, je me suis em¬ 
pressé de leur rendre la justice qui leur est 
due. 

Après les nombreux écrits qui ont été pu¬ 
bliés sur la Séméiotique, il semblerait d’abord 
qu’il ne devrait plus rien rester à dire sur 
cette matière ; mais c’est précisément dans la 
connaissance approfondie de ces divers tra¬ 
vaux y dans leur insuffisance et leurs imper¬ 
fections , que j’ai puisé l’idée et le plan de 
mon ouvrage. J’ai vu qu’aucun des auteurs qui 
avaient écrit avant moi n’était parvenu à don¬ 
ner un traité complet de Séméiotique , qu’aux 
cun n’avait apporté ni assez de soins, ni assez 
d’exactitude à extraire d’ Hippocrate tout ce 
qu’il contient de bon et de vrai, et à laisser 
de côté tout ce qui est faux ou douteux ; qu’ils 
n’avaient pas fait d’efforts suffisans pour ex¬ 
pliquer et traduire les pronostics de Cos par 
l’observation des faits plutôt que par iliellé- 
nisme ; enfin qu’ils n’avaient pas connu un 
grand nombre de préceptes séméiotiques épars 
dans Sydenham, dans Baglivi, dans Hoffmann, 
dans Stoll, etc. 



b\ DISCOURS 

Chacun dans la partie qu’il a embrassée 
adopte comme sujet de ses méditations spé-^ 
ciales telle ou telle branche de la science qu’il 
cultive. La Séméiotique a sur-tout fixé mon 
attention; elle embrasse toute la médecine-*' 
pratique, qui a été et qui sera toujours l’objet 
de mes prédilections. Occupé sans cesse de¬ 
puis près de quinze ans du travail dont je pu¬ 
blie aujourd’hui le premier volume , je me 
suis attaché à prendre dans Hippocrate toutes 
les sentences séméiotiques qu’il contient de 
vraies , et à les présenter dans lè sens que 
l’observation indique. J’ai recueilli ensuite 
dans les auteurs de médecine clinique les plus 
estimés les pronostics qu’ils ont déduits de 
leur pratique spéciale. Enfin j’y ai joint ceux 
que m’a fait connaître ma pratique particulière. 

J’ai soumis toutes ces données à l’observa¬ 
tion la plus exacte. J’ai noté les pronostics que 
j’ai vu se vérifier au lit du malade ; et comme 
ma propre observation ne suffisait pas pour 
tout voir, qu’elle ne suffisait sur-tout pas 
pour m’autoriser k transformer mes observa¬ 
tions en préceptes , voici une autre épreuve 
à laquelle j’ai soumis le résultat de mes re¬ 
cherches et de mon expérience médicale en 
Séméiotique, 



PRÉLIMINAIRE. lvij 

J’ai attentivement médité les faits de mala^ 
dies consignés dans les livres des Epidémies 
et des affections d’Hippocrate; j’ai étudié avec 
le même soin les collections d’observations de 
Forestus, de Schenck, d’Hoffmann, de Stahl ; 
des médecins de Breslaw ; et je n’ai admis 
dans ma Séméiologie que les sentences que 
j’ai pu vérifier et confirmer plusieurs fois par 
ees deux grandes sources d’investigation. Ainsi 
je n’ai rien admis d’après l’autorité des noms, 
mais seulement d’après l’autorité des faits ; et 
si telle ou telle sentence est consignée dans 
mon ouvrage, ce n’est pas parce quelle ap¬ 
partient à Hippocrate, par exemple, mais parce 
qu’elle est vraie (i), 

La méditation des bonnes collections de faits 


(1) Les Hellénistes, ou même ceux qui voudront se 
donner comme tels, témoigneront peut-être quelque 
mécontentement de ce que je n’ai pas cité les auteurs 
grecs dans la langue originale. On sentira combien, 
sans être un grand Grec, ce travail m’eût été facile ; 
mais peu de personnes auraient pu lire ou vérifier ces 
citations, qui seraient devenues une surcharge inutile 
pour mon ouvrage; et, comme les Œuvres d’Hippo- 
çrate en latin sont sous les yeux et à la portée de tous 
les médecins instruits, c’est en latin que j’ai cru devoir 
rapporter ces citations. 



Iviij DISCOURS 

me parait être pour le praticien l’élude la plus 
solide j et je dois avouer que j’ai puisé, dans 
cette étude, des pronostics d’une haute impor¬ 
tance , et qu’on ne trouvera que dans mon 
ouvrage. 

Ces additions, ces nouveaux pronostics sont 
sur-tout remarquables par cette extrême sim¬ 
plicité , par ce ton de vérité qui laisserait 
croire qu’on les a connus de tous les temps ; 
mais il sera aisé de se convaincre qu’ils n’ont 
été consignés nulle part. Sans doute plusieurs 
praticiens les auront entrevus avant moi ; j’ai 
déjà reçu d’un grand nombre de mes confrères 
estimables de la capitale et des départemens 
cette honorable approbation , que les pronos¬ 
tics que j’avais recueillis et exprimés, ils en 
avaient souvent trouvé la confirmation et la 
preuve dans leur pratique. En général, l’es¬ 
prit de. l’homme est naturellement plein d’une 
foule d’idées confuses du vrai que souvent il 
n’a fait que pressentir ; et rien ne lui est plus 
agréable que lorsqu’on lui offre quelqu’une 
de ces idées bien éclaircie et mise d,ans un beau 
jour. Qu’est-ce qu’une pensée neuve,brillante, 
extraordinaire , dit Boileau ? Ce n’est point, 
comme se le persuadent les ignorans , une 
pensée que personne n’a jamais eue, ni du; 



PRÉLIMINAIRE. lix 

avoir j c’est au contraire une pensée qui a dû 
venir à tout le monde, et que quelqu’un s’avise 
d’exprimer le premier. 

La pai’tie synthétique de mon travail se 
trouve donc moins dans mes observations par¬ 
ticulières, dans ma propre pratique, que dans 
les observations et dans la pratique d’Hippo¬ 
crate, de Forestus, de Scbenck, d’Hoffmann, 
de Stahl, etc. Pouvais-je donner des appuis 
plus solides aux vérités que j’ai émises? On 
pense- bien que je ne ferai point connaître en 
détail les faits particuliers qui servent de base 
aux diverses sentences séméiologiques de mon 
ouvrage ; il aurait fallu multiplier les volumes 
a l’infini et sans qu’il en eût résulté aucun 
avantagé. J’ai souvent été conduit à en eiten 
un assez grand nombre en particulier : quant 
aux autres ^ je me contenterai de les avoir 
signalés en général. A l’exemple de l’immortel 
Sydenham, j’ai voulu éviter cet ennui aux 
lecteurs ; je déclare d’ailleurs qu’on ne trou¬ 
vera aucune assertion dans mon ouvrage que 
l’on ne puisse confirmer au lit des malades. 

N une adhuc restât de quo monendus est 
lector , mihi in animo non esse sequentes 
-paginas infinito particularium observationüm 
numéro distendere quibus methodo ibidem 



Ix DISCOURS 

traditœ fidem astruam : frustra enim et cunt 
tœdio lectoris repeterentur ista. singulatim 
quœ in summas contraxi. Sydenham in prœ- 
fat. ad calcem. 

On pensera peut-être que ces considéra¬ 
tions étaient suffisantes pour m’autoriser à 
publier mon Traité de Séméiotique, et sur-tout 
pour prouver la nécessité de donner à la mé¬ 
decine un traité complet sur cette matière. Je 
pourrais encore justifier cette entreprise par 
l’accueil que les médecins de tous les pays 
ont fait aux articles de Séméiologie que j’in¬ 
sérais séparément depuis dix ans dans le Jour¬ 
nal général de Médecine; articles dont on a 
traduit une grande partie dans plusieurs Jour¬ 
naux d’Allemagne et d’Italie. Je le pourrais 
enfin par les sollicitations réitérées d’un grand 
nombre de confrères qui ont paru désirer 
ardemment la publication de cet ouvrage. 

Un Lomme, dans le goût,, le jugement et les 
lumières duquel j’ai la plus grande confiance, 
et qui a pris un intérêt tout particulier à mon 
ouvrage , avait désiré qu’il fut rédigé sous 7 
forme aphoristique. 

Ce genre, par sa précision et son laconisme ; 
a le grand mérite de peindre la pensée d’un© 



PRÉLIMINAIRE. Ixj 

manière plus forte * et d’en rendre le sens et 
l’instruction plus faciles à saisir et à retenir en 
en resserrant l’expression. Mais d’abord cette 
maniéré d’écrire est pleine dé difficultés : on 
serait embarrassé de citer, en fait de style apho¬ 
ristique , dans les langues anciennes., un auteur 
qui pût être comparé à Hippocrate ; et en 
français, personne n’a pu approcher encore 
de Larochefoucault et de Labruyère. 

Cette méthode exclut d’ailleurs de grands 
avantages j on n’y retrouve plus la science des 
transitions qui, suivant Boileau, est une source 
de beautés pour certains écrivains , et un grand 
écueil pour d’autres. Elle rejette tout ce qui 
est arrangement, ordre, plan général j les objets 
y sont comme jetés au hasard et sans con¬ 
server entre eux aucune liaison. Les pensées, 
les idées distinctes les unes des autres ne s’y 
prêtent plus d’appui réciproque et ne se font 
plus valoir mutuellement. L’ouvrage ne pré¬ 
sente point cet ensemble riche à la fois de l’u-'. 
nité du sujet, de l’étendue et de la profondeur 
des details. Enfin, on n’y saurait trouver ces 
discussions savantes, ces éclaircissemens lumi¬ 
neux , ces distinctions utiles qui expliquent la 
pensée, qui la présentent sous son véritable 
jour, qui en précisent la valeur, en dirigent 


* 



Ixij DISCOURS 

l'application. et en démontrent la justesse et 
la vérité. 

Celui qui après avoir approfondi la science 
du pronostic , tant dans son ensemble que dans 
ses détails, entreprend d’écrire sur cette ma¬ 
tière, découvre bientôt deux méthodes à suivre. 
Dans l’une, il a pour sujet de distribution les 
sources générales des signes ; dans l’autre, les 
divisions naissent des résultats mêmes de ces 
signes. Ainsi la première parcourt successive¬ 
ment les signes fournis par l’habitude exté¬ 
rieure du corps, par les fonctions, par les sé¬ 
crétions ; la seconde embrasse tour-k-tour les 
signes des évacuations critiques, du délire, des 
convulsions, etc. Chacune de ces deux méthodes 
a des avantages et des inconvéniens. Il semble 
d’abord que la seconde soit plus conforme à 
l’objet essentiel de la Séméiotique, puisqu’elle 
a pour guide les résultats même des signes : 
mais comme ces résultats naissent de signes 
divers, souvent même opposés p et que d’un 
autre coté un seul et même signe , par les cir¬ 
constances auxquelles il se trouve lié, offre 
des résultats différens, il arrive que cette mé¬ 
thode est très-difficile à suivre, qu’elle expose 
h des répétitions fatigantes, et qu’elle - offre 
beaucoup d’obscurité et de confusion. 



PRELIMINAIRE. lxiij 

L’autre méthode, au contraire , est toute 
simple et toute naturelle ; elle est également 
applicable à l’enseignement et à la pratique ; 
les faits s’y rangent comme d’eux-mêmes, dans 
un ordre très-favorable, et se présentent en¬ 
suite avec une facilité égale k l’homme qui 
veut les étudier, soit en général, soit en parti¬ 
culier: cette méthode a été adoptée par les 
meilleurs auteurs de Séméiologie. 

En la prenant pour guide, le volume que 
je publie aujourd’hui contiendra tous les si¬ 
gnes déduits de l’examen des différentes par¬ 
ties de l’habitude extérieure du corps : le se¬ 
cond , qui va être mis sous presse, renfer¬ 
mera les signes des fonctions et des facultés: 
le troisième et dernier, qui suivra de près, se 
composera des signes fournis par les sécré¬ 
tions et les excrétions. 

Plusieurs raisons m’ont engagé à faire pa¬ 
raître mon ouvrage volume par volume. J’ai 
pensé que les médecins ne seraient pas fâchés 
de les recevoir ainsi successivement. Par ce 
moyen, ils auront lu le premier volume quand 
le second leur parviendra ; et il en sera de 
même du second par rapport au troisième : et, 
comme ces divers volumes forment en quelque 
sorte chacun un Traité distinct, on peut, sans 



IxiŸ DISCOURS PRÉLIMINAIRE, 
inconvénient, les lire l’un après l’antre, et pro¬ 
fiter à mesure de toute l’instruction qu’ils doi- 
vent offrir. Enfin, en publiant ainsi de suite 
le premier volume, j’ai l’avantage de répondre 
à l’empressement trop bonorablo sans doute, 
aux désirs flatteurs de quelques confrères, et 
de pouvoir utiliser leurs bons conseils et leurs 
sages avis pour les volumes suivans ; car per¬ 
sonne ne sait mieux que moi combien une cri¬ 
tique éclairée et juste devient utile dans les 
sciences, comme dans les lettres et les arts* 



SÉMÉIOLOGIE GÉNÉRALE, 

O U 



TRAITE DES SIGNES 


DE LEUR VALE 1 


îADIES. 


DE L’OBSERVATION EN MEDECINE. 


Quelle que soit l’opinion de certains philo¬ 
sophes sur lés avantages ou les inconvéniens do 
l’étude des sciences et de l’avancement des con¬ 
naissances humaines, il n’en est pas moins vrai 
que dans l ? état actuel de la civilisation elles •sé 
trouvent intimement liées au bonheur social-; 
et si leur utilité absolue a pu paraître pr'oblér- 
matique , lèur nécessite relative ne saurait du 
moins être contestée. 

Parmi ces connaissances, il en est sans doute 
de-plus ou moins nécessaires ; il y en a qui sont 



2 DE L'OBSERVATION". 

plus ou moins utiles. Sous quelque rapport que 
l’on veuille les envisager pour de'cider de leur 
plus grande importance, de quelque manière 
que l’on s’y prenne pour prononcer sur leur 
prééminence respective, il n’est pas douteux que 
l’étude de l’homme n obtienne la préférence. 
Peut-il exister de science qui intéresse plus di¬ 
rectement l’homme que celle de l’homme même? 
En est-il qui puisse contribuer davantage à sa fé¬ 
licité? Connais-toi toi-même, c’est là le précepte 
des Sages. Or la médecine esj par excellence la 
science de l’homme j elle le considère non-seu- 
lemènt en lui-mênfe^ mais encore dans ses divers 
rapports avec les objets qui l’environnent, en 
tant que ces objets peuvent exercer quelque in¬ 
fluence sur l’état de santé ou de maladie. 

Mais telle est la nature ou plutôt la faiblesse 
de l’esprit humain, que pour embrasser l’en¬ 
semble de ces connaissances, il a dû se créer 
une marche générale qui coordonnât dans l’ordre 
le plus favorable les divers moyens capables d’en 
faciliter l’étude. Ces moyens dont là réunion et 
le choix constituent la méthode sont ou sen¬ 
sibles ou rationnels ; ils appartiennent à l’étude 
expérimentale pu historique, ou bien à l’étude 
'philosophique ou, rationnelle de la science, 

La médecine étant incontestablement une 
science de faits, il est clair que c ? est aux moyens 
propres à recueillir et à constater ces faits quelle 



DE ï/ O B S Ë R VA T I O NV 3 

a dû son origine : sans la considération immé¬ 
diate et la connaissance préliminaire des faits 
qui composent les èlémens de la science médi¬ 
cale, la médecine aurait-elle pu naître et par¬ 
venir à quelque degré de certitude ? 

Mais il ne suffit pas de considérer l’observa¬ 
tion comme le berceau de la médecine, l’histoire 
de la science nous apprend encore qu’elle a été 
la principale cause, l’agent le plus: puissant de 
ses progrès et de son perfectionnement. En effet, 
la méthode la plus sûre et la plus facile d’étu¬ 
dier les sciences expérimentales, celle que l’on 
doit raisonnablement préférer, consiste à suivre 
l’ordre de leur propre marche dans leur déve¬ 
loppement; voilà pourquoi, ceci soit dit en pas¬ 
sant, l’histoire de chaque science, quand elle 
est bien faite, devient aussi utile et aussi profi¬ 
table à la science elle-même. Or si, comme on 
n’en peut douter, les moyens dans lesquels: une 
science a pris son origine doivent également ser¬ 
vir à ses progrès, la médécine a sur-tout le droit 
d’attendre cet avantage de l’observation , dont 
l’utilité a été sentie de tous les temps par les 
bons praticiens. 

Enfin, et c’est ici le dernier point de vue gé¬ 
néral sous lequel je présenterai les avantages de 
l’observation en médecine, non-seulement elle 
fut dès le principe la source de nos connais¬ 
sances-et le premier pas fait dans l’étude des 


4r DE LOBSEKVATIOlïf. 

maladies, non-seulement elle constitua de tous les 
temps l’instrument principal, le moyen unique 
en quelque sorte d’étendre et de perfectionner 
les idées medicales, mais elle est encore, et elle 
sera toujours dans la pratique la route princi¬ 
pale, et sur-tout la plus sûre à suivre , lors 
même que la science serait parvenue au plus 
haut degré de perfection imaginable ou possible. 

Ce n’est en effet que par une observation sou¬ 
tenue que l’on peut apercevoir, saisir et appré¬ 
cier les symptômes sous lesquels les maladies se 
manifestent à nos sens ; ce n’est que par l’obser¬ 
vation qu’on en suit la marphe varie’e , les com¬ 
plications diverses, les périodes successives ; ce 
n’est que par l’observation qu’on découvre les 
mouvemens spontanés de la nature, l’action des 
médicamens, et la terminaison favorable ou fu¬ 
neste qui sera la suite et du travail de la nature 
et de l’effet des moyens thérapeutiques employés; 
ce n’est enfin que par l’observation fréquemment 
répétée que l’on parvient à la solution des pro¬ 
blèmes difficiles de la séméiotique, c’est-à-dire 
à déterminer quelle est , dans l’ensemble des 
symptômes qui se présentent, la masse des signes 
heureux ou malheureux siir lesquels le médecin 
peut asseoir son pronostic. Toute la. vie du mé¬ 
decin n’est donc qu’une suite non interrompue 
d’observations; de là le caractère grave et quel¬ 
quefois austère qu’on a si injustement reproché 



de inobservation. 5 

aux praticiens : l’aptitude à l’observation Sup¬ 
pose une réflexion continue, une méditation de 
tous les instans ; et l’habitude de l’observation 
rend nécessairement l’homme sérieux et réflé¬ 
chi : l’habitude d’observer est l’une des princi¬ 
pales sources de l’esprit d’observation, et à son 
tour l’esprit d’observation se perfectionne par 
l’habitude même d’observer. La nécessité, l’im¬ 
portance et les avantages de l’observation en 
général découlent naturellement des considé¬ 
rations auxquelles je viens de me livrer sur 
'l’observation , que j’ai dû successivement pré-? 
senter sous ces trois grands points de vue : 

i° Gomme ayant servi de. base fondamentale, 
d’élémens primitifs et de source première à la 
médecine,}. • 

2° Comme constituant l’agent principal ou 
même l’unique moyen de son perfectionne¬ 
ment} 

3 ° Comme étant la seule route que le méde¬ 
cin puisse suivre dans la pratique-, et l’instru¬ 
ment universel de ses succès au lit des malades. 

C’est sur-tout en séméiotique que l’observa¬ 
tion est indispensable } et c’est pour cela que 
nous ne saurions trop insister ici sur ses avan¬ 
tages et sur les moyens d’en tirer le plus d’ins¬ 
truction possible. Disons-le avec Baglivi : Nos- 
ter in hoc opère scopus pertinet ut dïlucidè 



6 * de l’observation» 
cognoscatar quantum momenti in medicinâ 
afferat observatio (i). 

Apres ces considérations générales sur l'ob¬ 
servation prise abstractivement, portons nos 
regards sur ce moyen d’investigation examiné 
-tant dans son exécution que dans ses résultats» 
L’observation réduite en acte se compose et de 
-celui qui observe et de la chose observée : ces 
deux points de vue sous lesquels il convient de 
considérer l’observation sont également utiles à 
connaître ; .je vais les approfondir dans tous leurs 
-détails» Je traiterai d’abord de l’observation con¬ 
sidérée dans-celui qui observe ou de l’observa¬ 
teur : je parlerai ensuite de l’observation consi¬ 
dérée dans ses résultats ou des observations pro¬ 
prement dites» 

: o : L - « b . 

D E 1/ O B S E R V A T E TJ R» 

L’observation, considérée dans la confiance 
quelle mérite autant que dans les avantages 
-quelle promet, emprunte beaucoup des qualités 
connues de celui qui observe; et sous ce point 
-de vue il est indispensable de s’occuper des 


(i) Prax. med*, lïb.z, pag. 164. 



D E ti OBSEE-YATIONf 7 

qualités de l’observateur. Dans cette première 
partie j’aurai à traiter, i° des connaissances 
nécessaires à l’observateur ; oP de ses qualités 
diverses et de celles.qui constituent l’esprit d’ob¬ 
servation; 5° du degré de confiance que com¬ 
mande l’observateur par les circonstances favo¬ 
rables ou contraires dans lesquelles il s’est trouvé, 
par sa bonne foi. reconnue, et sur-tout par la 
nature des intentions qu’il aura manifestées en 
publiant ses observations. 

i° Le médecin observateur doit se présenter à 
l’étude pratique des maladies, doué de l’ensem¬ 
ble des connaissances qui constituent une bonne 
éducation première. Il aura puisé dans les col¬ 
lèges, avec des notions approfondies de sà lan¬ 
gue, c’est-à-dire de celle de la nation qu’il ha¬ 
bite , des notions également profondes dans les 
langues mortes, le latin et le grec sur-tout. C’est 
dans ces deux langues que se trouvent écrits les 
originaux des meilleurs auteurs en médecine : 
les traductions qu’on en a -essayées ont plus ou 
moins affaibli le mérite des idées mères de ces 
auteurs ; il suffit de les avoir abordés avec quel¬ 
que attention pour sentir jusqu’à quel point il 
est ridicule de chercher à les traduire ; en vou¬ 
lant les faire passer d’une langue dans une autre, 
on n’est guère parvenu qu’à les défigurer ; et puis 
on n’a qu’à comparer l’impression que laisse sur 
l’esprit la lecture d’un ouvrage ancien, grec ou 


8 de l’observatiou. 

latin, à l’impression que donne la lecture de la 
traduction de ce même ouvrage, et l’on verra 
combien est differente l’instruction que l’on re¬ 
tire de l’une et de l’autre de ces lectures. 

À l'époque,où. parurent les principaux écrits 
dont les auteurs sont encore regarde's comme les 
princes de la médecine, les langues grecque et 
latine étaient presque les seules existantes ; les 
langues vivantes n’ont été que depuis peu por- 
te'es à un certain degrë de perfection. L’italien 
ne fut formé que dans les treizième et quator¬ 
zième siècles par le Dante et Pétrarque. L’anglais 
ne constitua guère une langue proprement dite, 
que du temps de la reine Elizabeth, dans les écrits 
et par les travaux de Spencer et de Shakespear. 
L’allemand demeura long-temps une espèce de 
jargon tudesque dont les nationaux dédaignaient 
même de se servir en écrivant.. Le français-, me%( 
lange informe de divers idiomes, resta sauvage 
et dur jusqu’à François I er : peu à pem ses sons 
se polirent, il est vrai; mais la langue française 
dont Bossuet, Racine et Boileau fixèrent ensuite 
le génie, ne commença à devenir .une langue 
harmonieuse, précise et forte, que sous le règne 
de Louis XIII. 

Jusqu’à ces diverses époques, les langues grec¬ 
que et latine furent donc les seules usitées, et 
elles le furent encore long-temps après; les sa- 
vans semblaient avoir travaillé d’un commun 



de inobservation. 9 

accord à se créer une langue comme universelle, 
une langue dans laquelle ils pussent se transmet¬ 
tre mutuellement leurs idées , leurs découver¬ 
tes, et cette langue était le latin. 

Ce n’est que vers le commencement du dix- 
huitième siècle qu’un orgueil mal entendu fit 
naître dans l’esprit de chaque nation le coupa¬ 
ble désir de voir sa langue devenir universelle, 
et les Français en donnèrent peut-être les pre¬ 
miers le pernicieux exemple. Dès-lors les savans 
de tous les pays écrivirent chacun dans leur lan¬ 
gue nationale. L’usage de la langue latine se 
trouva bientôt moins répandu; cétte langue fut 
par cela même beaucoup moins cultivée; et au¬ 
jourd’hui, soit par la difficulté que bien des gens 
auraient à écrire le latin, soit par la crainte de 
m’être lus que par peu de personnes, les savans 
n’écrivent guère que dans leur langue natio¬ 
nale. De là la nécessité d’ajouter, dans l’ins¬ 
truction première, à letude des langues mortes, 
l’étude des principales langues vivantes ; sa¬ 
voir, l’allemand, l’anglais, l’italien, l’espa¬ 
gnol, etc.; il faut ainsi consacrer à l’étude des 
mots un temps qui serait si utilement employé 
à apprendre des choses : encore sous ce rapport 
les Français conservent-ils un grand avantage sur 
les autres peuples; parce qu’au milieu des efforts 
qu’a faits chaque nation pour rendre sa langue 
générale, ce sont eux qui ont le mieux et le plus 



}0 D- E l’observation. 

généralement atteint leur but. L’empire presque 
universel de la langue française avait depuis lon¬ 
gues années préparé les vastes conquêtes que 
nous devons d’ailleurs à notre gloire militaire. 

Le médecin observateur , après avoir puisé 
dans les collèges cette instruction première que 
je viens d’indiquer, aura acquis ensuite, dans 
les facultés des sciences et dans les écoles spé¬ 
ciales, les connaissances préliminaires connues 
sous le nom de Sciences accessoires à la médecine, 
qui sont les mathématiques, la physique, la chi¬ 
mie, l’histoire naturelle en général, et particuliè¬ 
rement l’anatomie comparée, la botanique, l’his¬ 
toire naturelle des substances médicamenteuses 
et la pharmacie. Son temps d’étude sera réparti 
de manière qu’il puisse posséder à fond les élé- 
mens de chacune de ces branches des connais¬ 
sances humaines ; et. cela ne sera pas difficile, 
pourvu que les jeunes gens se guérissent de la 
maladie de vouloir se faire recevoir docteurs à 
un âge prématuré, et avant qu’ils aient pu raison¬ 
nablement acquérir le savoir nécessaire pour se 
livrer utilement à la pratique de leur art. 

Muni d’une bonne instruction première, doué 
des connaissances accessoires que ; j’ai signalées,, 
le médecin qui se présente à l’étude pratique 
des maladies, à l’observation médicale , doit 
enfin avoir acquis., tant dans les facultés de 
médecine que dans les ouvrages des auteurs les 



de l'observation. II 

plus estimes, des notions solides, i° en anatomie 
et en physiologie; 2 ° en hygiène et en physique 
medicale; 5° en nosologie et en pathologie; 4® 
en matière me'dicale et en thérapeutique ; 5°- en 
séméiotique et en clinique externe et interne. 

Je dis en clinique externe et interne ; car quelle 
que soit la partie à laquelle on se destine, la mé¬ 
decine ou la chirurgie, et il est indispensable 
d’adopter l’une ou l’autre, quant à l’exercice ; 
quelle quelle soit, dis-je, il faut, dans le cours 
des études médicales, les embrasser toutes deux, 
en donnant cependant une grande prééminence 
à celle à laquelle on veut se vouer exclusivement. 

Qu’il ne nous suffise pas sur-tout d’avoir 
abordé avec plus ou moins d’indifférence ces di¬ 
verses franches des connaissances médicales ; il 
faut les avoir sérieusement approfondies et lon¬ 
guement méditées pour se les approprier ; il faut 
en avoir fortement pénétré sa mémoire et la tein¬ 
dre en laine , comme le disait Montaigne ; enfin 
avoir su bien distinguer dans l’ensemble de ces 
notions ce qu’il y .a ;de connu et ce qui reste à 
apprendre, ce qu’il y a de certain et ce qui est 
douteux, ce qui est constant et ce qui parait va¬ 
riable, ce qui est vrai et ce qui est faux ou seu¬ 
lement vraisemblable, doublions point qu’il ne 
s’agit pas seulement ici, comme dans les autres 
sciences, de succès plus ou moins brillans obte¬ 
nus; la responsabilité n’est pas individuelle, élis- 


12 DE L’OBSERVATION, 

porte sur tous les malades qui remettent entre 
nos mains leur vie et leur santé : or les principes 
les moins sévères de l’honneur et de la probité 
exigent, qu’en nous présentant à l’exercice cli¬ 
nique de notre art, chacun de nous puisse dire 
avec fondement : « J’ai constamment fait tout ce 
que j’ai pu pour me présenter au lit des malades 
muni de toutes les connaissances qui doivent 
leur rendre < mes conseils salutaires. » 

Un dernier exercice, et que je regarde comme 
le complément de l’instruction clinique , pré¬ 
parera heureusement le médecin à l’observation. 
Cet exercice consiste, d’un côté, à suivre isolé¬ 
ment les grands hôpitaux, à visiter seul les ma¬ 
lades, à les interroger, à noter la marche de la 
maladie, à s’exercer ainsi au diagnostic et au 
pronostic, à tracer en soi-même les diverses 
méthodes de traitement que l’on jugerait à pro¬ 
pos d’opposer à la maladie , à comparer ces 
essais avec ce que fait le médecin de l’hôpital 
chargé de la visite, et avec la terminaison de la 
maladie, quelle qu’elle soit d’ailleurs ; enfin à 
s’éclairer ultérieurement sur la nature de la 
maladie par Fouverture des cadavres. 

D’un autre côté, cet exercice consiste encore à 
choisir les meilleures collections d’observations, 
à lire attentivement les cas particuliers de mala¬ 
dies qui j sont consignés, après avoir soigneu¬ 
sement caehé le titre quelles portent,à en suivre 



\£) ï: l’ o b s E RV AT I O N. i 5 

la marche jour par jour, à en déterminer a mesure 
les caractères,1a nature, les dangers et le traite¬ 
ment, et à vérifier ensuite son jugement, par le 
jugement de l’auteur et par l’issue de la maladie. 

Quand on aura ainsi médite' pendant long¬ 
temps les observations des auteurs qui les ont 
de'nommées, ou caractérisées, on arrivera aux 
ouvrages plus difficiles, et par cela même plus 
instructifs, dans lesquels on n’a fait que suivre 
et copier la nature, où Ton s’est borné à recueillir 
les cas de maladies, tels qu’ils se sont offerts if 
l’observation, et sans leur assigner aucune déno¬ 
mination : c’est ainsi qu’en botanique, par exem¬ 
ple, après avoir pendant long-temps étudié les 
plantes étiquetées dans les jardins d’instruction 
publique, on les étudie ensuite après en avoir re¬ 
tourné l’étiquette, et qu’on va enfin les observer 
àlacampagne, où elles ne se font reconnaître que 
par leurs propres caractères. J’ai suivi avec beau¬ 
coup de soin cette méthode d’instruction, dans le 
cours et à la fin de mon éducation médicale ; et je 
déclare que j’en ai retiré les plus grands avantages. 

Dans la première classe des collections d’obser¬ 
vations, celles qui portent les noms des maladies 
qui s’j trouvent décrites, je range Forestus (i). 


(i) P. Foresti cibservationum et curationum niedi- 
cinalium ac chirurgicâmm opéra omnia quatuor tomis 
digèsta, etc. Rhotomagi, i653. 



4 de l’obseuvation. 

Schenck (i) , Baillou (p.)', Sydenham (3), Hoff¬ 
mann ( 4 ), Stahl (5), la collection des médecins 
de Breslaw ( 6 ), Stoll ( 7 ), Piiiel ( 8 ), quelques 
journaux de me'decine j etc. 

(1) /. Schenckii observationum médical', rariorum 
libri VII j etc. Françofurti, i 66 ' 5 . 

(2) Gulieltni Ballonii opéra omnia. Genevæ, 1762: 
consulter spécialement Epidemiorum et ephemeridum 
libri duo , Consiliorum medicinalium libri très. 

( 3 ) Thomas Sjdenham opéra medica in tomos duos 
divisa. Genevæ, 1749 •' consulter sur-tout le premier 
volume, le second étant composé de Traités étran¬ 
gers a Sydenham, mais du reste fort bons à lire, du 
moins pour la plupart. 

(4) Frid. Hoff’manni opéra omnia in SeX tomos 
distributa : s’attacher principalement aux Morborum 
enarrationes que l’auteur a placées à la fin de la plu¬ 
part des maladies.dont il a traité, tom. 1,2 et 3 ; et ses 
Consultationwn et responsorummed. centur. 3 , tom. 4. 

( 5 ) Stahlii collegium practicum. Lipsiæ, 1728. Et le 
collegium ççtsuale. Dresdæ, 1741. 

(6) Hisioria morborum qui ahnis i6pg, 1700, 1701 
et 1 r ]o‘2. J r ratislaviœ grassati sunt; a coïleg.-acad. Léo¬ 
pold. nat. cur. Vratislavien. in lucem édita : prcefatus 
est Albert. Haller. Lausanæ et Genevæ, 1746. 

(7) Maxim. Stoll ratio medendi, part. 7, mais par¬ 
ticulièrement les trois premières parties données par 
Stoll lui-même. Viennæ-Austriæ, 1777 et seq, 

(8) La Médecine clinique rendue plus exacte et plus 
précise par l’application de l’analyse , par Ph. Pinel ; 
seconde édition. Paris, an xii — 1804. 



de 1 / O B S E II V AT I O N. 1 5 

Dans la deuxième classe, celle des observa¬ 
teurs qui ont recueilli les faits de maladies, sans 
leur donner aucun nom, je place, au premier 
rang, Hippocrate, dont les livres I er et III e des 
épidémies peuvent être considérés sous ce rap¬ 
port, comme la meilleure école clinique. Après 
Hippocrate, j’indiquerai quelques endroits de 
l’ouvrage de Morgagni : Epist. de sed. et caus. 
morb. Du reste , cette classe d’observateurs est 
très-rare; on en voit peu qui aient recueilli des 
cas de maladies sans les avoir dénommées; et 
l’on rendrait un grand service à l’instruction 
médicale, en publiant une collection de faits 
isolés et nus, empruntés de nos plus grands 
maîtres, et rapportés sans aucune dénomination, 
sans aucune détermination fixe de la maladie. 

A l’aide de ce grand moyen d’instruction, dont 
je ne saurais trop recommander l’usage, et van¬ 
ter le succès, on s’approprie de la manière la 
plus utile et la plus profitable à la science, Inex¬ 
périence d’Hippocrate, de Baillou, de Syden¬ 
ham, de Stabl, etc.; et certes cette expérience 
vaut bien mieux que celle qu’on acquerrait 
lentement, au milieu des fautes sans nombre 
que l’on ne pourrait s’empêcher de commettre, 
dans le début d’une pratique qui ne serait 
point conduite et dirigée par ce genre d’instruc¬ 
tion et d’expérience. C’est par cette sorte d’étude 
qu’un jeune médecin peut être déjà un praticien 



ï6 de l ; observatioiy. 

très-expérimenté \ et c’est à l’aide d’un semblable 
travail qu’on ne craint pas de dire que la lecture 
est une conversation médiate avec la nature, 
tandis que l’observation est une conversation 
immédiate avec elle. En etudiant ainsi les ob¬ 
servations déjà recueillies par les bons obser¬ 
vateurs , on se familiarise avec l’esprit et' la mé¬ 
thode : d’observation j on s’approprie la logique 
et la méthode des meilleurs observateurs ; on 
acquiert enfin leur tact et leur jugement: c’est 
ainsi qu’en chimie on répète fréquemment des 
expériences déjà faites pour apprendre à en faire 
soi-même de nouvelles. Le génie de l’observa¬ 
tion ne se développe jamais mieux que par l’é¬ 
tude des grands maîtres qui nous ont précédés. 

Cette sorte d’expérience que l’on acquiert en 
se rendant propre l’expérience des autres, a 
été connue et appréciée par plusieurs hommes 
fort estimables : Zimmermann en a sur-tout 
bien saisi l’utilité. Voici comment il s’exprime 
à ce sujet: 

«L’expérience des autres est quelquefois plus 
avantageuse que la nôtre, même dans les cas 
que nous avons eu lieu d’observer souvent. 
Avoir dans la tête la description d’une maladie 
d’après les grands maîtres , c’est être en état de 
la reconnaître dans tous les cas possibles avec 
plus de discernement que d’après sa propre 
expérience, à moins que l’on ne soit un de ces 



DE l’oBSERVAT ION* ' à-f 

observateurs du premier ordre à gui un symp¬ 
tôme essentiel, et souvent le moins sensible, ne 
peut échapper. Il n’arrive que trop souvent qu’on 
ne voit pas si bien avec ses propres jeux que 
par les yeux d’aütrui ; il est d’ailleurs plus aisé 
de constater une vérité, une découverte, que de 
la trouver* L’expérience, dit Bacon, deviendrait 
én qüelqüe manière inutile, si nous avions des 
traités sur les plus petites choses. » 

« Ce que je viens de dire, parait un paradoxe , 
ajoute Zimmermann ; cependant après avoir 
observé des maladies avec le plus grand soin, 
j’ai souvent trouvé que nos grands auteurs en 
médecine avaient tout dit, ou du moins qu’ils 
avaient dit beaucoup plus que je n’avais vu : il 
est vrai qu’il n’y a que très-peii d’auteurs qui 
soutiennent cette comparaison5 mais ceux qui 
la soutiennent rendent en effet notre expérience 
moins nécessaire (i). » 

J’aimerais mieux, dit Rhazès, en parlant sur 
le même sujet, qu’un médecin n’eût point vu 


(i) Traité dé l'Expérience en général et èn parti¬ 
culier dans l’art de guérir, par G* Zimmermann , 
trad. de l’allemand par M. Lefebvre de Villebruiie , 
in-ia. Paris , 1774 , tom. I , pag. 142* 

On ne saurait trop recommander la lecture de cet 
Ouvrage , non-seulement aux médecins , mais encore 
aux gens du monde. 



i8 de l’observation. 

de malades, que d’ignorer ce qu’ont dit et e'crit 

les Anciens. 

Hippocrate avait déjà manifeste’ la même opi¬ 
nion dans le passage suivant du troisième livre 
des Epidémies : 

Magnant vero artis partent esse arbitror 
etiam de his quœ scripta sunt recte posse 
considerationem facere ac judicare. Qui enim 
hoc novit et his nititur non videtur mihi in arte 
multum falli posse. 

C’est certainement un grand avantage que 
l’observateur ait une connaissance anticipée de 
l’objet qui doit passer sous ses yeux, c’est-à-dire, 
qu’il ait puisé, dans les histoires générales des 
maladies des notions sur les phénomènes que 
doivent lui présenter les observations particu¬ 
lières qui lui sont soumises : le meilleur pilote 
est celui qui connaît le mieux la mer sur la¬ 
quelle il navigue. 

2 0 La réunion des connaissances que je viens 
d’indiquer ne constitue pas les seules qualités 
de l’observateur, il en est d’autres qui tiennent 
à l’individu, à son.caractère; d’autres qui dé¬ 
pendent de l’exercice de ses fonctions, et qui lui 
sont indispensables pour garantir la solidité de 
ses observations : je vais m’occuper de ces di¬ 
verses considérations. 

Une des premières qualités de l’observateur 



DE l’ô-éSërV'àtion. tg 

est d’être tout entier au fait qu’il observe ; il doit 
lui prêter la plus grande attention, afin de pou¬ 
voir en embrasser, dans le plus court espace pos-^ 
sible, toutes les parties, et de le saisir à la fois 
sous le plus grand nombre de faces. Lorsque le 
sujet de l’observation est trop complique pour 
se prêter à cette sorte d’examen, c’est encore par 
les efforts redoubles d’une attention soutenue 
que nous parvenons à le décomposer dans ses 
parties vraiment êle'mentaires, à isoler ces par¬ 
ties sans les détruire, et à les éclairer ainsi du 
flambeau de l’analyse. L’attention de l’obser¬ 
vateur soutenue, éclairée, dirigée de la sorte, 
lui présente les objets sans confusion, débar¬ 
rassés de toute apparence trompeuse; elle les 
lui montre sous leur véritable jour, et le met 
dans le cas de les voir tels qu’ils sont réellement 
dans la nature. 

À toute cette attention, l’observateur joindra 
une pénétration suffisante, afin d’apercevoir les 
phénomènes à mesure qu’ils se présentent ; sou¬ 
vent ils se succèdent si rapidement dans la na¬ 
ture, qu’ils pourraient aisément nous échapper ; 
c’est là un des sens de Yoccasio prœceps d’Hip¬ 
pocrate. La pénétration sert encore à séparer 
exactement les phénomènes accidentels de ceux 
qui tiennent essentiellement à la maladie, à 
juger les vrais rapports que les objets conser¬ 
vent entr’eux, à connaître leurs relations, leur 



20 DE L’OBSERVATION. 

importance, leur influence réciproque; et cette 
pénétration qui suppose, il est vrai, des dispo¬ 
sitions naturelles d’un genre particulier, est ce¬ 
pendant en très-grande partie l’heureux fruit de 
l’observation. J’ai déjà dit que l’habitude d’ob¬ 
server est l’une des principales sources de l’esprit 
d’observation. 

Si l’attention donne de la pe'ne'tration à l’ob¬ 
servateur, elle garantit aussi l’exactitude et la vé¬ 
rité dans les résultats de ses travaux ; autre qua¬ 
lité bien précieuse sans doute, puisque l’entière 
vérité des observations promet les plus heureu¬ 
ses conséquences pour dévoiler les secrets de la 
nature, tandis que les observations inexactes ou 
fausses sont infailliblement la source des erreurs 
les plus graves. On. ne saurait trop inspirer au 
médecin observateur le goût du vrai, et lui don¬ 
ner assez de mépris pour tout ce qui s’en écarte. 
Ayons sans cesse sous les yeux les torts infinis 
que peut faire à l’humanité entière une obser¬ 
vation inexacte ou fausse, sur-tout en méde¬ 
cine pratique; n’oublions pas quelle peut de¬ 
venir la cause de la mort d’un ou de plusieurs 
individus,et nous rendre coupables d’assassinat; 
àlors nous serons pénétrés, autant que l’exige 
l’importance du sujet, de la nécessité d’observer 
soigneusement les faits que la nature nous pré¬ 
sente, et d’environner nos observations de toute 
l’exactitude dont nous sommes capables. 



DE LOBSERVÀTIOIV. 21 

Mais il ne suffît pas de ce zèle ardent, de ce 
violent amour du vrai pour assurer l’exactitude 
des observations médicales ; je pense qu’il n’y 
a qu’une bonne métbode d’observer, une mé¬ 
thode rigoureusement tracée et suivie qui puisse 
devenir à cet égard un garant certain ; et cette 
métbode, j’en assignerai les règles dans le cha¬ 
pitre qui aura pour objet l’art d’examiner et 
d’interroger les malades, 

La sévère exactitude, si nécessaire dans tous 
» les faits de médecine pratique, commande à 
l'observateur une singulière méfiance, autant 
dé lui-même que des objets qui l'environnent: 
le chemin de l’erreur nous est ouvert de tous 
les côtés et sous tous les rapports; au contraire, 
tout nous cache le sentier tortueux et difficile 
-de la vérité. Trop souvent nous sommes portés 
à voir les faits moins tels qu’ils sont dans la 
nature, que comme nous nous les sommes figu¬ 
rés devance ; et c’est là une des principales sour¬ 
ces de nos erreurs, contre laquelle en ne saurait 
trop se tenir en garde. Sans doute, il convient, 
pour bien voir,, de se présenter à l’observation 
de telle ou telle maladie, avec des notions géné¬ 
rales approfondies sur cette maladie ; on voit 
bien mieux.les. choses dont on: est averti d’avance, 
que celles qui nous surprennent à chaque ins¬ 
tant par leurs phénomènes insolites. Voilà pour-/ 
quoi les histoires générales dés maladies, quand 



22 DE INOBSERVATION. 

elles sont bien faites, ont d’aussi grands avan¬ 
tages pour l’instruction. Mais après avoir étudié 
d’avance ce que l’on va voir, après s’j être ainsi 
préparé par cette sorte de connaissance antici¬ 
pée des objets, il faut cependant apporter à l’ob¬ 
servation un esprit dégagé de tout préjugé, dis¬ 
posé à ne voir que ce que la nature va présenter 
à nos sens, et prêt à le voir juste, de la même 
manière qu’elle nous le présente. On doit encore 
être prévenu des modifications principales que 
les circonstances accessoires et étrangères à la t 
maladie peuvent apporter à quélques-uns des 
mouvemens sous lesquels elle se manifeste à 
nos yeux; il faut savoir, par exemple, que des 
évacuations alvines considérables et fréquem¬ 
ment répétées donnent quelquefois aux diffé- 
rens traits de la figure l’ensemble des caractères 
de la face hippocratique, sans que pour cela 
le malade se trouve dans le danger imminent 
qu’indiqué en général ce caractère fâcheux de 
la physiognomonie pathologique ; il ne faut 
point ignorer que plusieurs alimens, le lièvre 
par exemple, mangés en assez grande quantité , 
plusieurs médicamens, le tamarin, communi¬ 
quent aux évacuations alvines la couleur noire 
quelles manifestent dans le melœna , que la 
crème de tartre imprime à la langue la séche¬ 
resse et les rugosités quelle offre dans les ma¬ 
ladies putrides, etc. J 



Ï>E LOB SERVAL ION, 23 

Enfin l’observateur ne saurait trop se méfier 
des nombreuses illusions des sens ; ainsi, à 
l’exemple de Bianchi (i) et de Piquer (2);, je 
chercherai à prémunir les médecins inexpéri¬ 
mentés contre une erreur que la précipitation 
pourrait aisément leur faire commettre , et qui 
consiste à prendre pour une tumeur squirreuse 
ou autre les vertèbres de l’épine du dos, les¬ 
quelles se présentent assez facilement an tact 
dans l’exploration de la région abdominale chez 
les sujets maigres : cette erreur a été commise 
par un médecin dont parle Bianchi, et j’ai été 
mot-même témoin d’une méprise semblable. Re¬ 
marquons toutefois que, même dans ces sortes 
d’erreurs, ce sont bien moins nos sensations qui 
nous trompent que les jugemens que nous en 
portons. 

La patience et la prudence, deux qualités qui 
s’allient si heureusement l’une à l’autre., font 
essentiellement partie du caractère de l’obser¬ 
vateur : sachons attendre, épier et suivre avec 
calme les divers mouvemens de la nature qu’une 
trop grande précipitation irrite et contrarie 


(1) Ristoria hepat., pars 3 , de obstruct. hcpat^ 
pag. 325 . 

(2) Traité des Fièvres, pag. 377, traduit de l’es¬ 
pagnol sur la troisème et dernière édition. Amsterdam, 

1776* 



DE INOBSERVATION. 


H 

presque toujours dans sa marche ; n attachons pas 
une sorte de gloire à brusquer ses mouvemensj 
mettons, au contraire, tous nos moyens en 
usage pour en tirer à temps et à propos un 
avantage convenable. Gardons-nous de ces en¬ 
treprises hasardeuses, de ces essais téméraires* 
de ces expériences folles et de cette médecine 
turbulente que la nature surmonte quelquefois, 
et dont l’art tire alors beaucoup trop d’hon¬ 
neur, mais qui la font succomber le plus sou¬ 
vent, ou qui du moins lui deviennent toujours 
nuisibles. 

Il faut enfin que le médecin observateur sache 
joindre aux diverses qualités que je viens de 
signaler cette grande et noble sincérité qui donne 
le louable courage d’avouer ses fautes ou même 
de proclamer ses revers : les fautes et les revers 
, sont en général plus instructifs que les succès 
même. 

3° En considérant encore les observations, 
-dans les hommes qui lés ont recueillies, il reste 
a rechercher le degré de confiance que méritent 
fés observateurs, d’après les circonstances favo-r 
râbles ou contraires, dans lesquelles ils se sont 
trouvés,*d’après leur bonne foi reconnue, et sur- 
tout'd’après la nature des intentions qu’ils auront 
manifestées en publiant leurs observations. 

On né saurait prendre trop de précautions, 
pour garantir* à l’égard de soi-même et des. 



de l’obseuvatioxi. 25 

autres, la véracité' des observations que l’on 
prend et. que l’on cite comme des modèles, que 
l’on choisit et que l’on emploie comme des ma¬ 
tériaux dans l’édifice général de la médecine 
pratique. 

L’homme qui rapporte un très-grand nombre 
d’observations, doit faire connaître, tant à ses 
contefnporains qu a la postérité, les circonstances 
dans lesquelles il s’est trouvé pour les recueillir, 
les; causes qui ont concouru à faire passer sous 
ses jeux un nombre suffisant de malades pour 
choisir un nombre considérable de cas curieux 
ou instructifs; les loisirs qu’il a eus pour se livrer 
à ce genre de travaux; enfin la durée du temps 
qu’il a consacré à cette noble et louable entre¬ 
prise. Autant la tromperie en ce genre est pré¬ 
judiciable aux intérêts de la science, autant il 
est permis de prendre de sages.précautions pour 
se mettre à l’abri de cette piperie> comme disait 
Montaigne. : 

Pour montrer dans toute leur évidence les 
avantages de cette méthode de vérification, fài- 
sons^en une application particulière, et choisis- 
lj|ps parmi les nombreux exemples que nous 
pourrions en donner, celui qui sera le moins 
susceptible de contestation. 

Qui est-ce qui n’a pas été étonné de la quantité 
d’observations consignées dans l’anatomie patho¬ 
logique de Lieutaud, même abstraction faite des 



36 »E LOBSERVATIOIV. 

cas empruntes, soit de la propre pratique de 
1 VÎ. Portai, soit des divers auteurs qui ont été 
mis à contribution. Où donc Lieutaud aura-t-il 
pu recueillir ce grand nombre d’observations ? 
Est-ce lorsqu’il était médecin de l’hôpital d’Aix, 
assez petite ville dans laquelle les hôpitaux sont 
trop peu fréquentés et les ouvertures de cada¬ 
vres trop rares et trop difficiles pour avoir fourni 
, 1 a matière d’une aussi ample collection ? Est-ce 
pendant qu’il était médecin de la cour, soit à 
Versailles, soit à Paris, où il exerçait fort peu 
la médecine? On sait d’ailleurs assez générale¬ 
ment qu’en venant à Paris, Lieutaud porta cet 
ouvrage à-peu-près tout fait, et alors quel degré 
de confiance peut-il inspirer ? Au surplus, la 
postérité l’a jugé sous ce rapport à-peu-près 
comme il le mérite ; et cet ouvrage n’est plus 
guère pour les médecins, et ne se trouve au¬ 
jourd'hui dans, les bibliothèques que comme un 
monument historique dans la partie bibliogra¬ 
phique et littéraire de la science. 

La bonne foi reconnue des auteurs est encore 
aux yeux des gens éclairés une garantie suffi¬ 
sante de la véracité des faits rapportés : il existe 
en général pour chaque auteur une moralité 
comme avouée, une réputation établie que les 
annales de la science conservent toujours in¬ 
tacte , et d’après laquelle on est convenu d’ac¬ 
corder plus ou moins de confiance à l’autorité 



DE LOBSERVATION. 


2 7 

des faits cités par ces auteurs. On se trompe ra¬ 
rement lorsqu’on consulte soigneusement cette 
sorte de réputation transmise ou conservée par 
tradition, à laquelle on peut ajouter encore un 
certain nombre d’épreuves qui réussissent assez 
ordinairement. 

Ainsi, par exemple, il faudra toujours comp¬ 
ter assez peu sur les auteurs empressés à re¬ 
cueillir, à attester et à défendre des faits qui 
s’éloignent entièrement de l’ordre des choses 
possibles , ou même qui contrarient jusqu’à un 
certain point la marche de la nature; et cepen¬ 
dant combien on trouve de faits semblables dans 
les ouvrages de médecine : à plus forte raison 
combien faudra-t-il être en garde contre les as¬ 
sertions des hommes qui avancent des choses 
évidemment fausses? Quelle confiance pour¬ 
rait-on avoir., par exemple, et quel fondement 
pourrait-on faire sur les 'observations en géné¬ 
ral d’un médecin qui assurerait avoir opéré par 
voie d’expérience la section de l’appendice du 
cæcum sur le chien, qui n’a point d’appendice 
cœcale; ou qui prétendrait avoir pratiqué l’ex¬ 
tirpation de la vésicule du fiel sur le rat {mus 
*ulgaris ) , chez lequel ce viscère n’existe pas? 

On jugera encore avec assez de certitude de 
la véracité d’un observateur, si l’on recherche 
scrupuleusement les intentions cachées ou ma¬ 
nifestes qu’il aura eues en publiant ses observa- 



DE L OBSERVATION. 


& 

tions. Méfions-nous de ces esprits systématiques, 
de ces hommes dont l’imagination se perd sans 
cesse dans la région des hypothèses, et qui ont 
constamment et à propos un certain nombre de 
faits que personne n’avait vus jusque-là, et qui 
ne se présentent jamais qu’à eux, pour appuyer 
le système qu’ils cherchent à propager. Mé¬ 
fions-nous de ces amateurs passionnés du mer ■ 
veilleux, dont l’extrême crédulité est le moindre 
défaut, et sous les yeux desquels il passe tous 
les jours des. choses plus,ou moins extraordi¬ 
naires. Méfions-nous de ces flatteurs adroits 
dont le principal mérite consiste à inventer 
des observations pour accréditer la doctrine de 
l’homme qu’ils encensent, ou pour défendre 
l’opinion à laquelle ils sacrifient. Méfions-nous 
aussi de cette ardeur inexpérimentée qui, brû¬ 
lant de la coupable ambition de se faire con¬ 
naître avant le temps, va sans cesse publiant des 
faits plus ou moins extraordinaires. Méfions- 
nous du zèle peu éclairé empressé à répandre 
avec autant d’emphase que .de prétentions des 
làits communs, qui n’ont de nouveau que le 
nom sous lequel ils paraissent, et qui réappren¬ 
nent rien à ceux qui savent déjà quelque chose. 

- Méfions-nous enfin de ces hommes qui ont; sans 
çesse l’oreille au guet pour écouter ce qu’on dit 
de nouveau, et qui se.hâtent d’imaginer quel¬ 
que chose de plus extraordinaire encore pour. 



DE LOBS ERVATIO TT ; 2Q 

avoir une occasion de faire parler d’eux. Les 
bonnes observations , celles qui sont le fruit 
exclusif de l’amour de la science et de la vérité, 
d’un zèle sagement éclairé, excluent d’une ma¬ 
nière absolue toutes ces considérations, toutes 
ces circonstances; elles se trouvent empreintes 
du cachet de la sincérité, et se laissent aisément 
reconnaître par cette apparence de simplicité, 
de candeur et de naïveté qui échappe rarement 
à l’esprit exercé, à l’homme habitué à méditer 
ces sortes de faits. 

SIÎ. 

DES OBSERVATIONS EN ELLES-MÊMES. 

Pour apprécier d’une manière conforme à la 
vérité les avantages des bonnes observations, il 
ne suffit pas de les considérer par rapport aux 
observateurs, et de s’être assuré du degré de 
confiance que ceux-ci méritent par leurs lu¬ 
mières, leur véracité, leur zèle, leur applica¬ 
tion , etc., il faut encore étudier les observations 
en elles-mêmes, c’est-à-dire , dans les circons¬ 
tances qui leur appartiennent. 

La bonté d’une observation, quand il s’agit 
de l’histoire particulière d’un fait, consiste dans 
les rapports intimes que l’observateur a su con¬ 
server entre la manière dont il a rapporté ou 



3o ue l’observation. 

retracé ce fait, et le fait lui-même tel qu’il existe 
dans la nature. On ne saurait trop insister sur 
cette condition des bonnes observations ; elle 
assure et garantit à elle seule la véracité des faits 
particuliers, qualité si précieuse pour les pro¬ 
grès de la science , et si importante pour la 
certitude de l’art. 

Il faut que l’observateur se borne a copier la 
nature, mais il faut qu’il la copie en entier et 
d’une manière très-exacte. Il comprendra dans 
son tableau tous les objets accessoires qui peu¬ 
vent en faire ressortir les détails et développer 
la nature des causes qui ont donné lieu aux phé¬ 
nomènes qui se présentent. Il les retracera, 
autant que possible, précisément dans l’ordre 
suivant lequel ils se sont manifestés; c’est sou¬ 
vent dans la marche même de la ^nature que 
nous découvrons la cause ou l’explication de 
ses phénomènes. Il chargera son tableau, sans 
cependant le rendre confus, de tous les acci- 
dens qui peuvent aggraver ou diminuer les dan¬ 
gers attachés à la maladie qu’il décrit, afin de 
mettre le lecteur et de se mettre lui-même dans 
le cas d’en prévoir les suites et d’en apprécier 
les conséquences. Il distribuera ses matériaux 
suivant le plan le plus conforme à la nature 
des objets qu’il aura à décrire; c’est par une or¬ 
donnance bien entendue des objets, c’est par 
leur arrangement méthodique que l’observateur 



DE LOBSERYATION. 5 I 

parvient à réunir, dans le cadre approprié à son 
objet, tout ce qui doit nécessairement y entrer, 
sans cependant y répandre l’obscurité, qui naît 
presque toujours de la confusion et élu désordre. 
L’intérêt des observations, et même jusqu’à un 
certain point leur crédibilité, naissent de cette 
sage disposition des matériaux, qui fait que les 
objets se placent chacun à leur rang, qu’ils se 
joignent entr’eux, qu’ils se fondent les uns dans 
les autres, qu’ils s’éclairent mutuellement, et 
que la lumière qu’ils répandent ainsi les uns 
sur les autres rend facilement appréciable la 
valeur des observations, en même temps quelle 
laisse apercevoir au premier coup d’œil la na¬ 
ture entière de l’objet représenté. 

On peut, en général, présumer qu’un fait 
est vrai, lorsqu’indépendamment des garanties 
fournies par le caractère et les lumières de Fôb- 
servateur, ce fait se trouve rapporté avec ce ton 
de candeur que l’habitude de lire des observa¬ 
tions laisse si aisément reconnaître ; lorsque l’ob¬ 
servation est présentée nue, c’est-à-dire, sans 
etrè liée à telle ou telle hypothèse, à tel ou tel 
système quelle doit appuyer ou-détruire; lors¬ 
que l’observation rapportée ne contrarie en rien 
les lois ordinaires de la nature, quelle ne s’é¬ 
carte point-dès choses connues en ce genre, 
et qu’au contraire elle trouve, dans les faits 



02 DE LOBSEKYAtlÔÿTi 

analogues ou semblables déjà publies , une nou¬ 
velle confirmation et un plus solide appui. 

.Ce n’est pas qu’on doive toujours regarder 
comme faux les faits extraordinaires, les cas 
rares qui nous sont communiqués ; la nature 
n’a pas pris, avec nous, l’engagement de; ne 
produire que des choses que nous eussions 
déjà vues ; elle n’a sur-tout pas voulu s’astrein¬ 
dre à mesurer l’immensité de ses mouvemeiis 
aux bornes étroites de notre conception. L’ob¬ 
servateur ne doit pas détourner ses regards de ' 
dessus les faits de cette espèce ; ce-sont toujours 
des faits qui appartiennent à la nature , et qui sont 
dans l’ordre de ses conceptions; seulement les 
causes de ces phénomènes sont moins connues 
et leurs retours moins fréquens. Il faut donc 
accueillir ces observations extraordinaires, sur¬ 
tout quand elles sont présentées par des obser¬ 
vateurs connus et dignes de foi ; mais il faut les 
accueillir avec réserve, les consigner dans les 
fastes de la science, et les déposer, en quelque 
sorte, dans les archives. de la médecine, jusqu a 
ce que, confirmées et développées par des faits 
analogues ou identiques assez nombreux , on 
puisse les introduire dans le domaine des con¬ 
naissances positives, et les lier sans effort à des 
principes déjà généralement reçus. Jusque-là 
il faut les mettre de côté, sans cependant les 



DE i/o-EXEEVATIOX. 55 

rejeter d’une manière • absolue : les faits de ce 
genre appartiennent, comme les autres, à la 
science, mais sans en faire partie essentielle: 
rara non sunt artis. 

C’est dans l’étude-des phénomènes les plus 
fréquens, dans la méditation de l’ordre de leurs 
rapports et de leur succession régulière, que l’on 
trouve les bases des lois générales de la nature. 
Les cas rares, les observations singulières ne doi- 
vent sans doute pas être négligés ; mais- il s’en 
faut que ce soient là les faits après lesquels l’ob¬ 
servateur doit le plus courir : ceux qu’il nous 
importe davantage de connaître sont ceux qui 
servent de base ou de règle aux lois générales de 
la nature. L’étude des monstres ou des mons¬ 
truosités de l’espèce humaine nous donne une 
idée des ressources fécondes de la nature et des 
écarts auxquels elle-peut se livrer;; mais elle ne 
saurait nous rien apprendre sur les secrets mer¬ 
veilleux de la génération. C’est dans la considé¬ 
ration des phénomènes les plus fréquens que 
nous trouvons les lois des rapports que ces phé¬ 
nomènes conservent entr’eux, et l’ordre même 
de ces rapports sur lequels reposent tous les 
mouvemens de la nature. 

La multiplicité et la variété des observations 
analogues ou identiques sont aussi de grands 
moyens d’en garantir l’authenticité. Mais ce n’est 
pas seulement de la multiplicité elle-même que 
3 



5/f DE LOBSERVATION. 

naît la certitude des observations, elle naît bien 
mieux encore de la re'pëtition des faits sous les 
yeux. de divers observateurs, dans des circons¬ 
tances variées et à des époques différentes. Un 
seul observateur, par cela même qu’il a vu un 
fait sous tel ou tel point de vue, est plus ou 
moins disposé à le voir encore de la même 
manière; tandis que plusieurs observateurs ne 
voient jamais le même fait d’une manière iden¬ 
tique, à moins que la nature ne le leur ait réel¬ 
lement offert de la même manière : de là les 
avantages incalculables de rapprocher d’une ob¬ 
servation rare ou curieuse les divers faits analo¬ 
gues déjà recueillis et consignés dans les fastes 
de la médecine. Une observation isolée n’ins¬ 
pire qu’un intérêt médiocre , ne commande 
qu’une attention légère, et ne produit qu’une 
instruction superficielle. Au contraire, lorsque 
ce fait est environné des cas analogues antérieu¬ 
rement connus ; lorsqu’il est: lié à la doctrine 
générale déduite de ces diverses observations; 
lorsqu’on peut rapprocher l’analogie ou l'iden¬ 
tité des méthodes thérapeutiques employées dans 
ces divers cas ; quand on a saisi la conformité de 
la marche de la nature et la similitude de ses 
mouvemens et de leur terminaison dans ces dif¬ 
férentes circonstances, on a vraiment éclairé un 
point de la médecine pratique, ou du moins 
on en a confirmé quelque précepte, on a réel- 



DE LOBSEIIYATIOIT. -55 

lement ajouté quelque chose à la science, et sur¬ 
tout on a fixé l’attention du lecteur, on a pro¬ 
duit sur son esprit une impression durable. 1 

Pour donner aux observations toute l’authen¬ 
ticité nécessaire, il est bon que le même fait ait 
été vu simultanément par plusieurs observateurs : 
on est bien -plus propre à ne voir que la vérité 
lorsqu’on se trouve plusieurs réunis que lors¬ 
qu’on est seul, tes erreurs des sens qu’on ris¬ 
querait de commettre étant isolé, se trouvent 
rectifiées ou même prévenues par les sensations 
des autres ; notre attention se fortifie chez cha¬ 
cun de nous, par cela même que nous sommes 
plusieurs à la fixer sur un objet ; les vues des 
autres éclairent celles qui nous sont propres; 
l’imagination et le jugement font de plus grands 
efforts et deviennent capables de plus grandes 
choses. Les soins que l’on met à rendre ses idées 
plus claires pour les communiquer aux autres, 
le rapprochement de ces idées différentes, les 
conseils mutuels, les avis réciproques, tout cela 
double les ressources de l’esprit ; et la vérité 
émise dans tout son jour est presque toujours lo 
résultat de ce concours de lumières. 

Ici se présentent naturellement les avantages 
des consultations, pratique très-utile dans fexer¬ 
cice de la medecine clinique, que l’on ne saurait 
trop recommander à tous les médecins, parti¬ 
culièrement à ceux qui débutent dans la carrière. 



36 DE L OBSERVATION. 

et dont je ne me dispenserai pas de dire deux 
mots. 

L’usage des consultations médicales remonte 
très-haut; et quand on nç pourrait pas en indi¬ 
quer l’origine dans les annales les plus reculées de 
la science, il serait naturel d'en supposer l’exis¬ 
tence dès les premières époques de la médecine, 
il est, en effet, raisonnable de penser que dès 
qu’il, y a eu plusieurs médecins, on a cherché à 
réunir leurs avis, leurs conseils et leurs lumières 
sur les maladies graves qui se présentaient. Ge 
concours de lumières, ce nouveau moyen d’é¬ 
claircissement et d’instruction ont dû être à la 
fois sollicités et par les médecins et par les 
malades. Hippocrate (lib. de prœcepd) veut que, 

* dans les circonstances difficiles, on ait recours 
aux sages conseils de confrères éclairés, et il a 
rédigé le précepte de cette conduite dans des 
termes qui ne laissent point douter qu’il n’eût 
connu tous les avantages attachés à cette mé¬ 
thode , qu’il n’eût senti tous les inconvénient 
auxquels s’exposent les médecins qui refusent d’y 
avoir recours, et qu’il n’eût aperçu ou prévu les 
inconvenances auxquelles se livrent certains mé¬ 
decins ainsi réunis en consultation. Citons le pas¬ 
sage en entier du père de la médecine : Nea 
vero indecorè se ille geret medicus si, in rei 
prœsentis angustiâ> circà œgrum versatur, im- 
peritiæ etiam tenebris circumfusus 3 alios quo- 



nE l’observation. 07 

que accersiri jubeat, quo commuai consilio 
quœ in rem œgri sunt disquirantur , et illi ad 
prœsidiorum facilitâtes opéras suas conférant. 
Ubi enim assidue urget affectio 3 morbusque 
increscit j plurima in animi arigustid ad rem 
prœsentem opportuna elabuntur. Tune igitur 
conftdenti anima esse oportet 3 neque enim taie 
quid unquam définie cum id ad artem perti- 
nere censeatur de eo minime ambitiosè con¬ 
fondere 3 se ipso s ludibrio exponere ; hoc riam- 
que jurejurando affiimare audeam medicum 
ratione utentem alterum nwnqüam invidiosè 
calumniaturum (1). 

Je ne considérerai ici les consultations que 
comme faisant partie de la médecine d’observa¬ 
tion, et je ferai sentir leurs avantages sous ce 
rapport qu’elles fixent simultanément sur un 
seul et même fait l’attention de plusieurs obser¬ 
vateurs. Je- distinguerai les consultations verba¬ 
les, celles qui se donnent auprès du malade, 
sous les yeux du médecin ordinaire ferles con¬ 
sultations écrites ou celles qui sé font à des dis¬ 
tancés plus ou moins éloignées ér du médecin 
et du malade. Les premières, les consultations 
verbales, quand elles sont assêzrfréquemment 
répétées pour le même cas, offrent tous ies^avan- 


(0 Hippocrat. opéra-: Focs, sect; 1 , p* - 




58 ' de l’observation. 

tages des observations ordinaires, et elles ont de 
plus, ainsi que je l’ai déjà dit, le mérite de fixer, 
sur un seul et même fait l’attention de plusieurs 
observateurs, et presque toujours d’observateurs 
distingués par leurs lumières et leur expérience. 
Il n’en est pas tout-à-fait de même des consulta¬ 
tions écrites; celles-ci ont des avantages et des 
inconvéniens particuliers. Ces consultations se 
font loin du malade,.d’après un mémoire à con¬ 
sulter re'digé ou. par le malade lui-même ou par 
le me'decin ordinaire. Dans l’un et l’autre cas le 
rapport est rarement fidèle. : le malade est trop 
près de lui pour saisir avec justesse et pour ap¬ 
précier comme il faut ses sensations et ses dou¬ 
leurs ; il manque d’ailleurs des connaissances 
nécessaires pour les rendre et les rapporter dans 
un ordre convenable. C’est tout au . plus si le 
malade fournit au médecin des renseignemens 
satisfaisans, lorsqu’il est dirigé par les questions 
méthodiques et claires qu’on lui fait : à plus forte 
raison doit-il laisser du vague dans son rapport, 
lorsqu’ü se trouve livré à lui-même et à toutes 
les illusions de sa douleur et de son imagination;; 
outre qu’il juge mal ses sensations, il les confond 
presque toujours avec ses jugemens-, et il rap¬ 
porte bien plus ce qu’il pense, qu’il ne nous ac¬ 
cuse ce qu’il sent. 

Lorsque le rapport est'rédigé par le médecin 
ordinaire, celui-ci,a, trop souvent une opinion 



DE l/oBSERVATIOU. 3g 

conçue d’avance sur la nature de la maladie, et 
c’est toujours cette opinion qu’il nous représente; 
il exagère les symptômes ou bien il les atténué; 
il les déguise ou les peint avec peu d’exactitude; 
il offre, maigre' lui, un mélange de vrai et de 
faux, qu’on distingue avec peine : alors la vérité 
qu’on croit apercevoir masque l’erreur qui se 
trouve à côté, et nous avons bien plus, dans ces 
rapports , la traduction des idées du médecin 
ordinaire, que le tableau fidèle de la maladie. 

Les consultations écrites, parla manière dont 
on les fait, ne peuvent être que des observations 
tronquées : elles ne présentent, en effet, qu’une 
époque plus ou moins prolongée de la maladie 
qui est offerte à notre observation; elles man¬ 
quent des détails relatifs aux dernières périodes 
de cette même maladie, périodes les plus im¬ 
portantes et dont l’histoire est toujours indis¬ 
pensable au complément de l’observation. Telle 
maladie se présente sous tel caractère dans les 
deux premières périodes de son existence, et ce 
caractère donné change entièrement dans la. pé¬ 
riode suivante. Ensuite, quoi qu’il en soit de la 
fidélité, de la précision et de l’exactitude du 
mémoire à consulter, en supposant même qu’il 
ne nous laisse rien à désirer, et que le médecin 
consulté ait pu saisir, et ait en effet saisi le vrai 
caractère de la maladie, en supposant qu’il en 
ait indiqué l’issue avec toute la pénétration que 



DE L OBSERVATION. 


4° 

donne une expérience éclairée , en supposant 
enfin qu’il en ait tracé les méthodes thérapeuti¬ 
ques de la manière la plus convenable à la na¬ 
ture des faits, qu est-ce qui nous garantira la jus¬ 
tesse de ses opinions,, de ses jügemens et de ses 
conseils ? Nous manquerons toujours de Tuni¬ 
que preuve qu’on puisse admettre, du seul té¬ 
moignage vraiment authentique, de l’histoire des 
résultats obtenus. En effet, ces consultations, 
telles qu’on nous les transmet en général dans les 
annales de la science, n’offrent que bien rarement 
Je récit des événemens consécutifs, l’histoire de 
l’issue définitive de la maladie j et cependant c’est 
là le cachet d’une bonne; observation ; sans cela, 
elle est incomplète et presque nulle pour Tins- 
truc lion. On pourrait sans doute parer aisément 
à cës- inconvéniens. Pourquoi, par exemple, le 
médecin consulté ne demânderait-il pas, à la fin 
de toutes ses consultations, des détails sur la suite 
de la maladie, sur son issue et ses terminaisons? 
Pourquoi les médecins consul tans ne se feraient- 
ils pas une loi, un devoir de transmettre fidèle¬ 
ment les récits de ces détails aux médecins qui 
auraient été consultés? Par ce moyen on ajoute¬ 
rait singulièrement aux avantages que présentent 
les consultations écrites, et dont voici les prin- 
cipaux. : - 

Ce n’est pas sans en retirer une plus ou moins 
grande.;instruction qu’on lit avec une attention 



DE i/o B S E BV AT IQ V. 4"l 

suffisante les consultations écrites. Bien rédigées. 
On y voit ayec intérêt les efforts que fait le mé¬ 
decin consultant, pour saisir au travers des mou- 
vemens de la maladie, et pour démêler au milieu 
des symptômes énumérés, la lésion qu’il a à com¬ 
battre ; pour en découvrir les causes, en fixer les 
méthodes curatives, en apprécier les dangers et 
en prévoir la terminaison. En suivant ainsi le 
médecin, consultant dans ce genre de travail, on 
répète ses recherches, on découvre la route qu’il 
a tenue, on devine les motifs qui l’ont décidé, 
on pèse ses raisons; et l’on voit dans les divers 
problèmes qu’il a eu à résoudre, la sagacité qu’il 
y a apportée , les soins qu’il y a donnés et les succès 
qu’il a obtenus. Malheureusement ces succès ne 
sont que présumés, parce qu’on ne connaît pres¬ 
que jamais, ainsi que je l’ai déjà dit, les résultats 
définitifs de la consultation ; et malgré qu’il sem¬ 
ble au premier abord que l’on puisse assez pro¬ 
bablement calculer les. succès des. moyens em¬ 
ployés d’après la nature et les caractères de la 
maladie connue, on est cependant bien loin de 
pouvoir fixer ces résultats, même d’une manière 
approximative., et cela à cause des considéra¬ 
tions suivantes : 

i° Par l’effet des changemens, souvent assez 
brusques, qui surviennent dans les diverses cir¬ 
constances dune maladie. 

2° Par l’influence de l’état des forces vitales du 



42 DE INOBSERVATION. 

malade, qu’on n’apprécie bien qu’en suivant soi- 
même la maladie dans toutes ses périodes et dans 
tous les instans de chacune de ces périodes. 

5° Par les circonstances favorables ou contrai¬ 
res de l’état de l ame, des divers agens environ- 
nans, dont l’influence peut quelquefois déter¬ 
miner une guérison spontanée ou amener une 
terminaison funeste. 

Les consultations considérées comme faisant 
partie de la médecine d’observation ont donc 
des avantages et des inconvéniens. J ai signalé 
les uns et les autres d’une manière rapide, et 
peut-être aurai-je indiqué les moyens d’ajouter 
à tout ce que les premiers offrent d’intéressant, 
et de remédier à ce que les seconds ont de pré¬ 
judiciable , sur-tout si l’on veut appliquer à l’art 
des consultations en particulier, ce que je dis de 
l’observation en général. 

Hippocrate a fait sentir par l’exemple, encore 
plus que parle précepte, toute l’importance de 
l’observation en médecine j et il a poussé la pré¬ 
voyance jusqu’à indiquer lès conditions et les cir¬ 
constances que doivent réunir les observations 
pour être complètes et pour offrir tout le degré 
d’instruction dont elles sont susceptibles. 

11 l’a fait dans le passage suivant du premier 
livre des Epidémies > quœnam in his quœ ad 
rnorbos spectant dignotiofacienda sitfacile dis¬ 
cernas ex commuai omnium et ex urtius cujus- 



de l’observation. /f 5 

que propriâ naturâ, exmorbo et œgroto , ex 
his quœ offeruntur et eo qui offert, etc. (i). 

b art de présenter aux autres les observations 
quon a recueillies n’est pas indifférent, afin 
d’en rendre l’instruetion plus ou moins solide. 
Pour qu’une observation soit profitable, il faut 
qu’elle ait été rédigée de la manière la plus con¬ 
venable; et pour cela elle doit réunir, dans le 
moins de termes possibles,tout ce quelle a d’im¬ 
portant, tout ce qu’elle a d’utile. Il faut glisser 
rapidement sur les détails accessoires pour s’ap¬ 
pesantir davantage sur ceux qui tiennent à la 
nature même de l’objet observé, sur ceux qui 
doivent nous retracer cet objet tel qu’il est dans 
la nature, et qui peuvent le faire reconnaître 
partout où il existe. Celui qui rédige une ob¬ 
servation doit sur-tout s’attacher à faire passer 
sous les jeux du lecteur, dans le même ordre 
que la nature les a produits, les phénomènes 
qui se sont offerts : il doit employer à décrire 
avec exactitude la même méthode qu’il a suivie 
pour observer avec soin. Par ce moyen le lec¬ 
teur sel mettra tellement a la place de l’observa¬ 
teur, qu’il croira lire lui-même dans la nature. 

Mais 1 observateur ne doit pas raconter et dire 
absolument tout ce qu’il a vu les phénomènes 


(0 Hipp. Foes. p. 938 et suiv., lib. 1, Epid. 



44 de l’o B S E RYAT10 N. 

caractéristiques des objets décrits se perdraient 
parmi une foule de phénomènes généraux, qui 
ne feraient qu’embarrasser le récit de l’observa¬ 
tion et empêcher qu’on ne pût en ‘découvrir la 
véritable nature. Les fastes de la médecine ne 
contiennent que trop de faits dans lesquels les 
observateurs se sont imposés le rigoureux devoir 
de noter tout ce qu’ils ont vu, et dans lesquels le 
caractère de la maladie se perd au milieu des 
symptômes généraux ou accidentels qui en sur¬ 
chargent le tableau. En lisant avec attention les 
belles observations particulières du premier et du 
troisième livre des Epidémies d’Hippocrate , on 
sent bien que le père de la médecine ne nous a 
transmis que les symptômes caractéristiques de la 
maladie,l’on voit qu’il a laissé de côté ceux qui, 
se présentant dans presque toutes lès maladies , 
n’appartiennent par cela même à aucune. 

Le choix des termes employés dans la rédac¬ 
tion des observations n’est, pas non plus indiffé¬ 
rent ; ce n’est qu’avec beaucoup de peine qu’on 
parvient à exprimer, avec quelqu’exactitude et 
par des mots propres, les modifications infinies 
de nos sensationsdont la valeur est encore si 
différemment appréciée par chaque individu ; les 
langues sont toutes, pour leur étendue et leur pré¬ 
cision, bien au-dessous des modifications variables 
doïiriaT nàtüfè’ nous offre tant d’exemples, et 
que nos sens saisissent facilement sans trouver 



DE l’o B SERT ATI OIT. 4^ 

des mots pour les exprimer. Ces réflexions sont 
sur-tout vraies pour les modifications infinies re¬ 
latives aux quantités, aux qualités, à l’intensité, 
à la fréquence, à la gravité des symptômes. Une 
des principales causes des erreurs attachées aux 
observations, aussi bien que de l’imperfection 
des descriptions nosologiques, naît sans doute 
de l’impossibilité ou nous sommes de rendre 
d’une manière précise ces sensations variables, 
et de la différence du ; sens qu’on attache aux 
mots employés pour les^ëXprimer. Je n’ai jamais 
mieux senti toute l’étendue de ces inconvénient 
qu’en étudiant les pronostics d’Hippocrate ; à. 
chaque instant on se trouve embarrassé par la 
signification diverse attachée à ces épithètes : 
malum 3 pessimum, sinistrum, letale, mors in 
propinquo j difficilisjudicatio, etc. ; et ce n’est 
qu’après avoir longuement médite et après avoir 
rapproché, comparé ces divers passages, qu’on 
parvient à en préciser la valeur. 

Les observations doivent présenter, autant que 
possible, le tableau des symptômes dont l’ensem¬ 
ble peut nous conduire à la connaissance de la 
cause essentielle de la lésion qui nous occupe, 
seule et unique base d’après laquelle nous 
puissions établir une méthode thérapeutique rai¬ 
sonnée , une méthode vraiment curative. II. ne 
suffit pas, en effet, de connaître dans une pleu¬ 
résie, par exemple, l’existence de la douleur 



46 DE LO BSE EVATÏOtf. 

pleurétique, de la toux, de l’oppression et de 
la difficulté de respirer, de l’expiration et de 
l’inspiration courtes et inégales, etc., qui consti¬ 
tuent la pleurésie; mais il faut encore savoir si la 
pleurésie est inflammatoire, bilieuse -, rhumatis¬ 
male, etc. , ce qui change entièrement les mé¬ 
thodes thérapeutiques à employer : ce que je dis 
ici de la pleurésie , est également vrai de la dys- 
senterie, des fièvres intermittentes et du plus 
grand nombre des maladies. Cette dernière con¬ 
sidération est beaucoup trop négligée de nos 
jours ; on ne s’attache qu a trouver le nom d’une 
maladie d’après les symptômes principaux quelle 
manifeste, et l’on s’occupe peu des causes essen¬ 
tielles de la maladie, c’est-à-dire, de sa Vraie 
nature; aussi la thérapeutique, tant générale que 
spéciale, est - elle loin du degré de perfection 
dont elle serait susceptible. 

Une des grandes qualités des observations, eest 
d’avoir été suffisamment mûries par la réflexion 
avant que d’être mises en circulation. Mille cir- 
çonstances peuvent en imposer au premier coup 
d’œil, et nous porter à déduire précipitamment 
des conclusions dont nous apercevons ensuite 
trop tard les erreurs ou la fausseté. Tel phéno¬ 
mène qui semble d’abord extraordinaire et nou¬ 
veau, s’encadre cependant très-bien dans la mar¬ 
che régulière et dans les lois ordinaires de la 
nature, lorsque nous cherchons à le rapprocher 



DE INOBSERVATION. 4j 

<îes faits analogues connus. Ce genre d’erreurs 
est sur-tout fréquent dans l’appréciation des effets 
des médicamens. Une et même plusieurs gué¬ 
risons survenues pendant ou après l’administra¬ 
tion de tel ou tel remède semblent, au premier 
aspect, constater T efficacité du médicament; mais 
on s’y trompe trop souvent : aussi voyons-nous 
tous les jours des observateurs du premier mé¬ 
rite vanter, comme jouissant de grandes proprié¬ 
tés, des substances que les observations réitérées 
démontrent entièrement inefficaces, parce que les 
circonstances que la nature avait fait naître pour 
amener la guérison ne se sont pas représentées. 
Nous attribuons souvent aux remèdes des effets 
qui appartiennent exclusivement au travail de 
la nature, et nous ne saurions trop nous pénétrer 
de cette idée que la nature a sans cesse à ses or¬ 
dres, et sous sa main une foule de mouvemens 
automatiques quelle emploie à notre insu a sa 
propre conservation. Concluons de ces derniè¬ 
res considérations qu’il faut retarder la publica¬ 
tion des observations tant qu’on peut espérer d’y 
ajouter quelque chose pour les compléter ou les 
confirmer. 

Pour qu’une observation offre un véritable 
intérêt, il faut qu’elle soit complète, et qu’elle 
embrasse avec les détails des circonstances ac¬ 
cessoires qui s’y lient naturellement, l’histoire 
entière de son invasion, de sa marche et de.sa 



48 DE L OBSERVAT 10.N - . 

-terminaison, quelle qu’en ait été d’ailleurs l’issue. 
On ne retire jamais qu’une instruction médiocre 
et vague d’une observation à laquelle il manque 
l’histoire d’une de ses périodes, les' détails rela¬ 
tifs aux phénomènes qui l’ont devancée et ac¬ 
compagnée ou suivie, la connaissance de sa 
terminaison, ou les renseignemens fournis par 

. l’ouverture du cadavre lorsque la maladie s’est 
terminée par la mort. 

On ne saurait trop insister sur la nécessité' , 
sur les avantages des ouvertures des cadavres, si 
utiles aux observations particulières des maladies 
qui se sont terminées par la mort. Et comme ce 
genre d’éclaircissement, trop négligé par les uns, 
trop vanté par d’autres, et dont certains auteurs 
ont voulu faire à la médecine pratique de vicieu¬ 
ses applications, ne paraît pas avoir été apprécié 
à sa juste valeur, ni dirigé d’une manière conve¬ 
nable vers les progrès de la médecine clinique, 
sur-tout dans ces derniers temps, je crois devoir 
m’étendre un peu sur cette partie de l’obser¬ 
vation médicale. 

Rien n’est sans doute moins connu que le 
mode de formation des maladies, leur origine, 
leur source et les causes qui leur donnent im¬ 
médiatement naissance : Origines morborum et 
causœ longé abstrusiores sunt quàm ut huma- 
nœ mentis actes eo usque penetrare possit (a )> 


(i)Baglivi Praxeos medicœ , lib. ii. 




»ê l’observât ioï*. 4g 

Cette partie, la génération des maladies , est 
environnée des plus épaisses ténèbres, et les 
causés de cette obscurité sont telles, qu’il est à 
peine permis d’espérer que l’on puisse^jamais 
soulever un coin du voile qui dérobe ce genre 
. de phénomènes à nos recherches et à notre ob¬ 
servation. Les mouvemens qui opèrent les pre¬ 
miers degrés des altérations organiques ou vitales 
du corps humain s’exécutent dans le silence et 
se préparent à nôtre insu dans l’économie ani¬ 
male. Presque toujours ce travail existe depuis 
long-temps lorsque nous en sommés prévenus ; 
il a déjà fait dé grands progrès lorsque nous en 
sommés avertis; aussi je suis persuadé que, pour 
répandre quelque clarté sur ce travail de l’éco¬ 
nomie animale, il faudrait s’attacher, plus qu’on 
ne l’a fait jusqu’à présent, à étudier les premières 
périodes dés maladies ; il faudrait chercher à 
mieux connaître leur état d’imminence , et à dé¬ 
terminer d’une manière plus précise leurs pro¬ 
dromes, c’est-à-dire la série des symptômes , qui 
doivent nous en laisser craindre l’invasion (r). 

Dans le nombre des moyens que l’esprit hu¬ 
main a imaginés pour arriver à la connaissance 
de la génération des maladies^ l’anatomie patho¬ 
logique occupe sans doute une place distinguée ; 

(i) Voy. Gonsidér. sur l’imminence des maladies, 
par J. F. Double. Montpellier, an vu, in-4. 

4 



5o DE LOBSEnYlTïGIN'. 

c’est par elle que nous parvenons a compléter 
le diagnostic des maladies et à confirmer, après 
la mort, l’opinion que nous avions sur l’ëxistence 
ou la non existence de telle ou telle lésion 
organique pendant la vie. 

L’anatomie pathologique n’est donc pas seule¬ 
ment applicable aux maladies dont la cause ou 
les effets peuvent avoir donné lieu à une altéra¬ 
tion organique quelconque, ainsi que l’ont avancé 
quelques auteurs ; elle est également utile dans 
les maladies uniquement dépendantes d’une lé¬ 
sion vitale des organes, et cela d’abord pour dé* 
montrer que réellement la maladie était exempté 
de toute lésion organique ; mais ensuite pour 
découvrir les effets que produisent quelquefois, 
sur'les organes, des maladies essentiellement 
vitales. L’observation apprend en effet que; cer¬ 
taines fièvres, par exemple, donnent lieu à des, 
dégénéràtions qui nous sont manifestées par 
l’anatomie pathologique : ainsi , dans la consti¬ 
tution épidémique décrite par Wagler et Pon¬ 
dérer , et qui régnait à Gœttingue en 1762 , non- 
seulement on trouvait, dans la plus grande par¬ 
tie des cadavres , une mucosité abondante* 
épaisse et fort tenace , qui était appliquée sur 
les parois intérieures de restomac, des intestins, 
de l’œsophage et sur la surface de la langue ; 
mais on trouvait encore, au-dessous dé cette 
sorte de croûte muqueuse, et dans la substance 



DÉ 1*0 B S É tlVAT IO X. 5l 

même de l’estomac et des intestins, une très- 
grande quantité' de follicules excessivement dé¬ 
veloppés et remplis de mucosités ; ces follicules 
existaient aussi en grand nombre dans toute l’é¬ 
tendue du foie, ce qui rendait comme granulée 
la propre substance de ce viscère. 

Dans la maladie de Naples, décrite par Sar- 
cone, il n’était pas rare de trouver, à l’ouver¬ 
ture des cadavres, une dégénération Semblable 
dans les premières voies. Cotunni, d’après la 
remarque de Sarcone, a observé en outre que 
les glandes du mésentère étaient singulièrement 
développées. ■ - • 

Toutefois, il ne faut point le dissimuler, dans 
les maladies aiguës les plus graves , et plus gé¬ 
néralement dans la classe nombreuse des fièvres y 
on ne trouve souvent rien, après la mort, qui 
puisse rendre raison ni de la terminaison 
funeste elle-même, ni de sa promptitude. Cela 
est particulièrement vrai du plus grand nombre 
des maladies épidémiques, ainsi que l’ont re¬ 
marqué Sydenham, Sarcone et la plupart des 
auteurs qui nous en ont transmis des descrip¬ 
tions ; cela est également certain pour la classe 
nombreuse des fièvres essentielles, comme l’a 
observé Morgagni (i) : Mihi vero, dit-il , sta- 


(i) De Sed. et causis morbor, Epist. 49, art. 5 . 



Ü3 DS L OBSERVATION. 

tutum est aliquot obseiyationes quœ ex J^aU, 
salvœ prœsertim schediis supersunt , hic des - 
cribere > in quarum plerisque illud potiùs mi- 
rabëris , quod post graves , qut citiùs opinione 
interimentes febres 3 vix quidquam 3 interdiun 
ne vix quidem compertum sit quod earum 
gravitait aut impetui responderet ; usque adeo 
id sœpè latet per quod febres interficiunt / 

Quoi qu’il en soit, les avantages, que-la méde¬ 
cine clinique peut retirer de l’anatomie patho¬ 
logique ne se bornent point au diagnostic des 
maladies ; la lumière qu’elle répand s’étend à la 
science du pronostic, à celle de l’étiologie, à 
celle des indications des maladies. En effet , la 
connaissance de l’existence des diverses lésions 
organiques que laisse présumer pendant la vie 
un ensemble de symptômes donnés , confirmer 
par l’habitude des autopsies cadavériques , jette 
le plus grand jour sur l’appréciation de la du¬ 
rée probable de la maladie , sur les dangers ou 
les espérances qu’elle laisse craindre , sur la na¬ 
ture des causes qui- peuvent lui avoir donné 
naissance et l’entretenir, et sur le degré d’effi¬ 
cacité de telles ou telles méthodes thérapeutiques. 

L’utilité de l’anatomie pathologique se porte 
enfin sur toutes les parties de la médecine : on 
sait qu’elle constitue les principales bases de la 
médecine légale ; elle n’est même pas étrangère 
à l’anatomie proprement dite et à la physiologie; 



DS LOBSERVATIOX. 53 

car l’inflammation , le gonflement , le déve¬ 
loppement insolite -, l’altération de certaines 
parties nous dévoilent souvent, mieux que 
toutes sortes de recherches, leur structure et 
leur composition, leur sensibilité et le mode 
de vitalité qui leur est propre. 

Mais c’est sur-tout à la connaissance des ma¬ 
ladies dépendantes d’une lésion organique, que 
se rapporté, d’une manière plus positive et plus 
spéciale-, l’utilité des autopsies cadavériques ; et 
c’est aussi de cette seule classe de maladies et 
de cette seule application de l’anatomie patho¬ 
logique que je vais m’occuper. Les avantages 
de celte source d’instruction sont incontes¬ 
tables, et son utilité ne saurait être révoquée 
en doute; elle seule a pu nous fournir les pre¬ 
miers documens relatifs à la connaissance des 
maladies organiques ; ce n’est que dans les re¬ 
cherches qui sont de son ressort, que ces mêmes 
connaissances ont aCquis quelque degré de cer¬ 
titude; enfin c’est sur-tout dans les investiga¬ 
tions relatives à l’anatomie pathologique que la 
science puisera des notions plus étendues, des 
découvertes plus précises sur les caractères et 
la nature de cette classe importante de maladies. 

Les hommes qui ont l’habitude du travail , 
qui se délassent, par de bonnes lectures et de 
solides méditations, des fatigues de l’exercice de 
la médecine, qui éclairent leur pratique par la 



5'4 DE LOBSEE.YATION. 

lecture des -meilleurs observateurs, et récipro¬ 
quement leurs lectures par la pratique, ceux-là 
auront senti tous les avantages de l’anatomie 
pathologique. Ils auront vu que les faits les plus 
concluons, les observations les plus instructives, 
les cas les plus interessans pour la science, sont 
ceux qui, ayant résisté aux secours de l’art et 
aux efforts de la nature, ont pu être complétés 
par les autopsies cadavériques y soit que l’on 
puise ces faits dans sa propre pratique, soit 
qu’on aille les prendre dans les collections clés 
grands praticiens. L’anatomiè pathologique est 
un des moyens d’instruction dont les médecins 
ont enrichi î art depuis Hippocrate ; cette source 
d’éclaircissemens a manqué au père de la mé¬ 
decine; et l’on s’aperçoit souvent, en lisant les 
observations particulières de maladies qu’il nous 
a transmises, des lacunes qu’elle laisse dans quel¬ 
ques-unes de ses observations. On voit au con¬ 
traire tout ce que l’anatomie pathologique ajoute 
d’intérêt et d’instruction aux observations par¬ 
ticulières des auteurs qui ont pu compléter, par 
ce moyen, les faits qu’ils ont recueillis. Indé¬ 
pendamment des traités ex professa de Bonnet 
et de Morgagni sur cette matière , traite'? qui 
doivent être recommandés comme des ouvrages 
élémentaires, on peut assurer que c’est.sur-tout 
aux ouvertures de cadavres dont.elles ont été 
suivies, que les . observations de Wepfer, par 



DE LOESERVATIOH. 55 

exemple, sur l’apoplexie, doivent la réputation 
dont elles jouissent. Il faut en dire autant des 
meilleures observations dé Bàillou, de Rivière, 
de Forestus, de Schenck,de Stolly deCorvisart, 
de Pinel, etc. 

Mais au milieu des nombreux avantages 
qu’offre aux praticiens l’anatomie pathologique 9 
au milieu des sources fécondés d’instruction 
qu’elle leur présente, et de la route, facile en 
apparence, qu’elle offre à de nouvelles décou¬ 
vertes, elle est aussi environnée de beaucoup 
d’écueils et d’un grand nombre de sentiers qui 
conduisent aisément à l’erreur; et il est d’au¬ 
tant plus important de signaler en ce moment 
ces écueils, que l’esprit du siècle semble peut- 
être trop naturellement porté à adopter sans 
réserve les faits fournis par l’anatomie patholo¬ 
gique, et lés conclusions, quelquefois un peu 
précipitées, qu’on s’efforce d’en déduire. Quo 
ma gis via in concludendo lubrica, quo error 
Jacilior, eo majori opus est circumspectione , 
ebque magîs ed, quœ nunquam justôfrequen- 
tiùs accidere potest , opportunitate quâvis 
utendum , quâ attenta parlium perlustratio , 
vel quœ pluriès docti suinus , doceat, atqùc 
confirmet ; vel alia exhïbendo alia doceat * 
aliaque sic concludendo jubeat elîcere (i). 

(i) Isenflamm : de diffîcili in observ . iinatom 
epicrisi : dissertatio inauguralis. Erlangæ, iq 71. 



56 de l’observation. 

Que nos lecteurs reportent pour un instant 
leur pensëe sur l’ensemble des ouvertures de 
cadavres qu’ils ont eu occasion de faire, qu’ils 
remettent sous leurs yeux les principaux faits 
qu’ils auront été à. même d’observer, et qu’ils 
rappellent dans leur mémoire les conclusions 
qu’ils auront été* dans le cas d’en tirer : c’est le 
moyen le plus sûr d’apprécier le degré de jus¬ 
tesse de nos réflexions. Elles ont pour but de 
prouver que les recherches, dépendantes des 
ouvertures de cadavres sont environnées d’un 
grand nombre de difficultés, et de difficultés 
telles que l’on doit toujours être en garde contre 
les conclusions qui semblent en être la consé¬ 
quence naturelle. 

El d’abord la première et la plus grande de 
ces difficultés consiste à distinguer, dans les 
dérangemens que l’on observe à l’ouverture des 
cadavres, ceux de ces dérangemens qui consti¬ 
tuaient la cause essentielle de la maladie , de 
. ceux qui ont été la conséquence ou l’effet de la 
maladie elle-même , et de ceux, plus iniportans 
encore à distinguer, qui sont l’effet immédiat 
de la mort ou des circonstances physiques qui 
en ont été la suite. 

Ainsi, par exemple , dans les ouvertures de 
cadavres faites à la suite des pleurésies et des 
péripneumonies, on trouve presque toujours 
des adhérences plus ou moins fortes du pou- 



de l’observatioiv. 07 

mon aux parties contiguës ; et ces adhérences , 
qui ne sont jamais que l’effet, le résultat de 
l’inflammation plus ou moins forte du poumon 
ou de la plèvre, et d’une inflammation soit 
aiguë, soit chronique, sont tellement fréquentes, 
qu’il est bien rare de rencontrer des cadavres 
qui n’en offrent pas des traces * quel que soit 
d’ailleurs l’âge auquel les individus sont morts, 
et quelle que soit la nature de la maladie à la¬ 
quelle ils ont succombé , lors même que tout 
semble indiquer qu’il n’a jamais existé aucune 
des inflammations qui produisent ordinaire¬ 
ment ces sortes d’adhérences. Ainsi, on trouve 
de ces adhérences , même assez nombreuses et 
assez fortes, chez des individus morts à la suite 
de l’apoplexie ou de mort subite, sans qu’il eût 
existé d’autre maladie antécédente : tous les 
praticiens pourraient en citer des exemples, et 
sur-tout ils peuvent tous en voir -dans Bonnet 
et dans Morgagni (i). 

Il faut en dire autant des altérations que pré¬ 
sente le poumon à la suite des inflammations de 
cet organe. Outre que ces altérations ne consti¬ 
tuent jamais la cause de la maladie , et qu’elles 
n’en sont que le résultat, elles peuvent encore 
exister sans qu’il y ait eu aucun symptôme de 



<i) Yoy. entr’autres Morgagni, lieu cité, epist. 3 , 
art. z 6 . 



58 de l’observation 

pneumonie (i) : Thorace aperto puhmmesin T 
venti sunt à pleura quidem omnino soluti sed 
duri ut, si propria peripneumoniœ signa prœ~ 
cessissent , inJLammafione laborasse videripos - 
sent ; il cite plusieurs faits analogues. D’un 
autre côte' le malade peut avoir présenté tous 
les caractères de la pneumonie , et l’ouverture 
du cadavre n’en laisser apercevoir aucune trace : 
tout le monde a vu des faits semblables, et 
la raison en est facile à concevoir j ce genre 
d’altération des poumons n’est que la consé¬ 
quence, la suite de l'inflammation de cet or¬ 
gane j cette altération ne doit par conséquent 
avoir lieu qu’à une époque plus ou moins avan¬ 
cée de la maladie ; et lorsque le malade, par 
des circonstances diverses, succombe avant cette 
époque, la lésion, qui n’existait pas encore, ne 
peut point être visible. Souvent aussi les ca¬ 
ractères de l’inflammation elle-même disparais¬ 
sent, et cela par le seul effet de la mort, parce 
que l’inflammation étant un acte de la vitalité, 
l’effet cesse lorsque la cause n’a plus d’action ; 
suhiatâ causa tollitur effectus . 

Ce que nous venons de dire du poumon, on 
peut l’avancer également de tous les autres or¬ 
ganes y ainsi par rapport au cerveau, par. exem¬ 
ple , tous les ouvrages d’anatomie pathologique. 


.i) Voyez Morgagni,!. c,, epist, 16 , art. 2. 



DE L OBSERVATION. 5g 

sont remplis de faits dans lesquels l’apoplexie a 
eu lieu d’une manière incontestable, et a été sui¬ 
vie de mort, sans qu’on ait rien trouvé dans au¬ 
cune des parties du cerveau qui puisse rendre 
raison de cet accident funeste. Au contraire, chez 
des individus morts par suite de maladies entiè¬ 
rement étrangères à l’apoplexie, et qui n’avaient 
jamais eu le moindre symptôme apoplectique, on 
a trouvé, dans diverses parties du cerveau, des 
épanchemens soit séreux soit sanguinolens, dont 
la quantité était bien supérieure à de semblables 
épanchemens observés sur des individus morts 
par suite d’apoplexie, et dont on ne balançait 
pas d’attribuer la cause de la mort à ces mêmes 
épanchemens. Dans la plupart des malades que 
j’ai disséqués, et dans le plus grand nombre de 
ceux que j’ai ouverts ou fait ouvrir pour y re¬ 
chercher les effets ou les causes des différentes 
maladies, j’ai vu que le sinus situé entre la base 
de la faux du cerveau et la partie moyenne de 
la tente du cervelet, sinus droit ou torcular 
herophili, se trouve rempli de gros caillots de 
sang ; ce qui dépend uniquement de la position 
que l’on donne à la tête de presque tous les 
cadavres, position qui tend à porter le sang vers 
cette région. 

Il en est de même des épanchemens séreux 
ou sanguinolens qui ont. lieu dans diverses ca-* 
viles : le plus souvent ces accumulations de 



<5o de l’observation. 

fluides se font après la mort, et par l’effet de 
leur seule pesanteur spécifique qui tend tou¬ 
jours à les porter vers le lieu le plus bas ; aussi 
ces épanchemens, à moins qu’ils ne se trouvent 
dans des quantités considérables, à moins que 
leur existence ne coïncide avec les symptômes 
de la maladie antécédente, ne méritent qu’une 
considération secondaire, et ne sont que d’une 
médiocre importance. 

Très-souvent encore après la mort, et par la 
seule pesanteur des liquides, on voit se former 
à l’extérieur et sur diverses parties du corps', 
principalement dans les parties déclives, des 
suffusions, des sugillations, des échymoses, des 
taches noires plus ou moins foncées, plus ou 
moins étendues ; c’est particulièrement dans les 
points qui servent d’appui au corps pendant les 
derniers mornens de la vie , et dans les régions 
sur lesquelles le cadavre a été porté, soutenu 
après la mort, que ces accidens ont lieu plus 
fréquemment, et qu’ils sont plus sensibles. Ce 
que l’on voit se former sous ses yeux à* l’exté¬ 
rieur par le propre poids des fluides, ne peut-il 
pas avoir également lieu à l’intérieur de la même 
manière et par les mêmes causes? Et n’est-ce 
pas ainsi qu’il faut rendre raison, dans beau¬ 
coup de circonstances, des échymoses, des ta¬ 
ches noires, de la mortification apparente et de 
la couleur noire que prennent accidentellement 



DE INOBSERVATION. 6ï 

certains organes, les membranes sur-tout, soit 
du cerveau, soit de la poitrine , soit des intes¬ 
tins , et même le tissu propre des viscères, du 
foie et du poumon, par exemple ? 

Il ne convient pas d’attacher plus d’impor¬ 
tance dans les autopsies cadavériques aux con¬ 
crétions sanguines que l’on trouve dans les 
vaisseaux , particulièrement dans les cavités du 
cœur, et dans lesi grosses veines et artères qui 
partent de sa ba!se. Ces concrétions, qui sont le 
plus ordinairement de consistance molle, et 
que l’on trouve rarement très-voluminêuses , 
très-étendues et très-dures, sont aussi le plus 
souvent le résultat de la stagnation du sang après 
la mort : on doit être plus étonné lorsqu’on ne 
trouve point de concrétions semblables , ainsi 
que cela arrive dans les cadavres morts à la 
suite du scorbut, à la suite. de fièvres adyna- 
miques longues, à la suite de cachexies diverses. 

Ces considérations suffisent pour prouver que, 
dans les altérations que l’on remarque à Tou- 
verturê des cadavres, ces mêmes altérations peu¬ 
vent avoir constitué la cause essentielle de la 
maladie, ou bien avoir été l’effet, le résultat 
de la maladie elle-même, ou bien enfin n’être 
produites qu’après la mort* par la décomposi¬ 
tion spontanée à laquelle chaque partie se 
trouve livrée ? par le seul effet de la cessation 
de la vie. 



62 DE LOSSEflVATIOiSf. 

Donnons-en une preuve non équivoque : les 
épanchemens séreux ou sanguinolens dans la 
tête ont très-probablement lieu dans quelques 
circonstances d’une manière subite , et alors ils 
constituent la cause essentielle de l’apoplexie. 
Mais tout prouve aussi que ces épanchemens, 
par suite des phlegmasies chroniques des mé¬ 
ninges ou du cerveau lui-même, peuvent avoir 
lieu lentement et arriver à un très-haut degré 
sans produire aucun accident funeste. Enfin 
nous avons prouvé que cés e'panchemens se 
formaient aussi dans quelques circonstances 
après la mort, et par la seule loi de la gravi¬ 
tation à laquelle tous les fluides obéissent. v 
Une autre considération vient encore di¬ 
minuer la confiance excessive qu’on serait d’a¬ 
bord tenté d’attacher aux conclusions déduites 
des autopsies cadavériques , c’est la difficulté 
d’être d’accord sur la nature et les degrés de 
telle ou telle altération examinée par plusieurs 
médecins, aussi bien que la difficulté d’expri¬ 
mer ces mêmes altérations d’une manière con¬ 
venable : on conçoit à peine que l’on puisse 
n’être point d’accord sur deâ objets qui sont 
exclusivement du ressort des jeux , que l’on 
voit en même temps et dans les mêmes posi¬ 
tions ; et cependant rien n’est plus ordinaire. 
Quel est le médecin qui n’a point fait ces ré¬ 
flexions relativement au sujet qui nous occupe? 



eê jl’obseryatio V. 63 

Quel est le médecin qui n’a pas été témoin dé 
cette variété' d’opinions sur l’existence de telles 
ou telles lésions à l’ouverture des cadavres ? 
Et ne s’élève-t-il pas même tous les jours des 
discussions très-fortes sur la nature, sur la com¬ 
position , sur l’organisation enfin de telle «ou 
telle partie anatomique ? Il est aisé de voir que 
ces inconvéniens seront inévitables , tant que 
l’on n’aura point des idées plus claires, plus 
fixes et mieux arretées sur les caractères de 
telle ou telle désorganisation : et si l’on y ré¬ 
fléchit , l’on verra qu’il est très-difficile de les 
distinguer Tune de l’autre. Quels sont les ca¬ 
ractères , par exemple, qui feront distinguer 
les tumeurs cancéreuses des tumeurs d’autre 
nature qui leur sont si analogues ? Quels sont 
les signes qui traceront la ligne de démarcation 
entre le cancer et certains ulcères? Peut-être 
n’y en a-t-il qu’un seul, la renaissance des ac- 
cidens sur plusieurs points, et leur apparition 
sur de nouvelles parties , lorsqu’on les a dé¬ 
truites sur les premières. Il serait facile démul¬ 
tiplier les exemples qui prouvent combien les 
opinions doivent varier sur la fixation des altéra¬ 
tions observées dans les ouvertures des cadavres, 
et combien il faut se tenir en garde contre les 
conclusions pratiques qui n’auraient pas d’autre 
base - mais qu’il nous {suffise d’avoir réveillé 
I attention des praticiens sur ce point, d’avoir 



64- UE i/o B S E RVA'f IO fî* 

appelé le douté philosophique sur ce sujet. Afin de 
compléter les preuves de la nécessité de ce doute, 
remarquons l’influence de l’ascendant pour ame¬ 
ner' les autres à voir* dans les ouvertures des ca¬ 
davres, les dérangemens . que l’on veut y décou¬ 
vrir soi-même : j’ai été. plusieurs fois témoin de 
ces sortes d’influences, je l’ai vu sur-tout dans 
un professeur doué de beaucoup d’esprit, et qui 
avait un art inconcevable pour persuader ses 
élèves de l’existence de lésions qui n’existaient 
réellement que dans leur imagination et dans la 
sienne. , - 

Une troisième considération, tendant â affai¬ 
blir singulièrement les conclusions tirées des re¬ 
cherches d’anatomie pathologique, dérive de la 
sympathie qui existe entre les diverses parties 
du corps humain, sympathie qui rend com¬ 
munes à plusieurs organes les diverses lésions 
qui attaquent l’économie. Cela est sur-tout vrai 
pour les maladies organiques dont l’action sur 
l’économie, étant plus longue et plus durable, 
est aussi plus meurtrière et.plus profonde; ainsi 
par exemple, dans les squirres invétérés du py¬ 
lore on trouve presque toujours des portions 
squirreuses plus ou moins étendues, plus ou 
moins fortes, sur l’épiploon, sur le mésentère ; 
j’en ai plusieurs exemples, un entre autres 
que j’ai publié, tome n3, pag. 3y3 du Journal 
général de Médecine. Dans les ouvertures qui 



BÊ t^ÔBSËfi.VÀ'ï'LOîf» 65 

ont lieu chez les femmes mortes d’ulcéra¬ 
tions à la matrice, il est bien rare de ne pas 
trouver des dégénérations plus ou moins fortes 
dans la vessie ou dans le rectum. Dans les in¬ 
flammations , soit aiguës , soit chroniques du 
bas-ventre, de même que les signes de ces in¬ 
flammations sont souvent communs à tous les 
intestins , ainsi qu’aux intestins et au foie ; 
de même, à l’ouverture des cadavres, on trouve 
simultanément des traces de la maladie sur tous 
ou sur plusieurs intestins , sur les intestins et 
sur le foie, etc. Enfin dans les lésions organi¬ 
ques de l’estomac et du foie, il n’est point rare 
de trouver, après la mort, des traces de ces lé¬ 
sions sur l’un et l’autre de ces organes. 

Il s’en faut que le poumon soit exempt de 
ces sortes de lésions sympathiques : presque 
toujours dans les maladies chroniques quel¬ 
conques^ il devient le siège d’altérations diverses, 
par l’effet seul de la sympathie. Bonnet (i) en 
a expressément fait la remarque : chronicis 

enim , dit-il, ob variurri consensum (pulmo ) 
vix làbem déclinâte potest. Aussi qu’on y fasse 
attention, la substance du poumon së trouve 
presque toujours diversement altérée à la suite 
des maladies chroniques. . 


(i) Sepulchret. anat. in prœfat. 


5 



66 DE i.' observation. 

Il est impossible, eif quatrième lieu, que la 
cessation delà vie, dans les divers mouvemens 
intestins qu’elle entraine , n’occasionne point 
dans l’e'conomie des changemens tels que des 
lésions existantes pendant la maladie ne puissent 
et ne doivent disparaître, et qu’au contraire il 
ne survienne, à cette époque, des dërangemens 
qui n’avaient point lieu auparavant. Il est vrai 
que nous ne pouvons avoir, sur ce sujet, que des 
précomptions et des probabilités; mais tout se 
réunit pour justifier ces précomptions. Il s’opère, 
en effet , après la mort, et probablement aussi 
quelque temps avant, dans certains cas, un com¬ 
mencement de décomposition, dont le travail 
ayant lieu sur le tissu même de l’organisation, 
doit nécessairement imprimer à ce tissu des 
modifications, qui, plus ou moins visibles à l’ou¬ 
verture des cadavres, sont facilement prises pour 
les causes de la maladie, sur-tout si ces modifi¬ 
cations semblent présenter quelque analogie, 
quelques rapports avec l’ensemble des symptô¬ 
mes que l’on a notés, avant la mort. Ges mêmes 
modifications, causées par le relâchement qui 
suit de très-près, ou même qui précède la mort, 
ne peuvent manquer de détruire des lésions or¬ 
ganiques existantes pendant la vie. Que d’engor- 
gemens, que d’infiltrations, que d’obstructions 
qui cessent à cette époque par la cessation de l’ir¬ 
ritation et des spasmes qui leur avaient donné 



DE LOBàEPuVATIÔm 


67 


naissance! Flamma enirn vitalis , dit Bônnet(ï), 
quamdiù micat , omnia expans a sustinet, in or- 
dinem cogit 3 ac putredine et corruptione vindi- 
cat ; eâdem exlinctâautadinterituin vergente , 
concidimt 3 subsident, dislocantur. C est en par¬ 
tie cette considération qui fait que l’on trouve, 
après la mort, des lésions très-intenses, et dont 
il n’avait existé aucun indice, aucun symptôme 
pendant la vie, et qui fait aussi qu’on ne trouve 
après la mort aucune trace de lésion dans des 
organes que l’on devait naturellement soupçon¬ 
ner atteints d’une désorganisation plus ou moins 
forte, d’après les symptômes de la maladie* 

Mais il est encore une autre source de ce genre 
d’erreurs, c’est que des altérations organiques 
très-fortes n’amènent que de légers dérangemeiis 
dans l’économie, quand elles sont formées lente¬ 
ment et d’une manière insensible; tandis que 
des altérations dé la même nature, quoique bien 
moins fortes et ayant eu lieu subitement, sont 
suivies d’accidens graves ou même de la mort. 
On trouve souvent, dans les ouvertures des ca¬ 
davres , des tumeurs, des épanchemens considé¬ 
rables, qui ont exercé sur le cerveau une com¬ 
pression très-forte, sans qu’elle ait été nuisible, 
par cela seulement quelle s’est formée lente¬ 
ment. Wepfer en a fait la remarque dans son 


(0 Sepukhret. anat. in prcèfat. 



68 Î>Ë t’oBSÈRVÀTÏO^. 

intéressant traité sur l’apoplexie (i). Pliirtmfè 
enim morborum causas, quœ continentes vo~ 
cantur ac immédiate morbum producunt etfo* 
peut, plerumque sensim coacerpantur, scepè 
diù in corpore delitescunt 3 nullasque molestias 
exhibent et non raro pauca sui indicia prce- 
bent..... Scepè subito in acturii deducuntur mor- % 
bosque gignunt. 

On pourrait rapporter ici un grand nombre 
d’exemples empruntés de 1 anatomie pathologi¬ 
que, et qui donneraient à l'opinion que je tiens 
d’émettre tout le développement dont elle est 
susceptible ; mais les bornes de cet article ne 
comportent point des détails de cette nature. 

Les complications des maladies entre elles, 
si fréquentes et si trompeuses dans les cas de 
lésions vitales, le sont presque autant dans les 
lésions organiques ; et ces complications,souvent 
aussi visibles à l’ouverture des cadavres, quelles- 
ont été peu sensibles pendant la vie, diminuent 
singulièrement la certitude des données que l’on 
attend de l’anatomie pathologique,: et rendent 
ses conclusions peu claires et peu solides. Rien 
n’est si commun qde de trouver, simultanément 
après la mort, des épanchemens de sang, de sé¬ 
rosité ou de pus dans une des cavités du corps, 

(i ) J* Jacob . Wepferi histor. apoplecticor. Amst» 
1710,p. 28$. 




DE i/o BSE RV AT ï O N". 6g 

et des dégénérations inflammatoires, squirrheu¬ 
ses ou autres dans les viscères de ces mêmes 
cavités; des lésions organiques simultanées , 
quoique diverses, dans l’estomac et dans le foie, 
dans le poumon et dans le cœur, dans le cerveau 
et dans ses enveloppes, etc* : et il faut bien pren¬ 
dre garde de rapporter à chacune de ees affec¬ 
tions ce qui lui appartient en propre, et de ne 
pas confondre les effets , les résultats de ces di¬ 
verses lésions entré elles : Morbos ferè omnes , 
dit Glisson, (lib, de rachitide)traciu temporis 
alios diversi generis sibi adsciscëre ideoque 
çhronicos plerumque ante obitum esse complî- 
catos : ne ergo putet medicus in defunctîs cor — 
poribus quicquid prœterndturale repentur ad 
hune affectum periinere necessarip :fortè etîam 
magis ad alïum morbum 3 huic ante mortem 
supervenientem ...... 

Le même auteur dit encore dans le même sens, 
au chapitre de la gibbosité : Anatomici , fré¬ 
quenter ad hanc cautionem non satis attend , 
graviter in suis observationibus lapsi sunty dum 
quœ ad alium morbum spe étant', alteri cum 
quo ante obitum complicaius erat adscripse- 
runt :■ hune ergo errorem quo prœcaveamus 
non temerè ex urtius aut alterius corporis ins- 
peetione pronuntiandum est, at multipliai se - 
dulbquefacta expérimenta distinguendum prius 



'JO DE l’observation. 

est quæ perpetuo } quœ plerùmque , quœ fré¬ 
quenter } quæ raro in dissectis ab eodem morba 
occumbentibus occurant : enim vero sciendum, 
est quicquid non perpetuo adest in corporibus 
apertis, eodem morbo extinctis , ad primam id 
intimamque ejus essentiam spectare non posse x 
utique. etiam neque illud quod invariis corpo¬ 
ribus reperitur quïbus morbus abest. Neque 
enim morbus ipse existere potest separatus à 
sud essentiâ , neque essentia à morbo. 

Enfin, une dernière considération qui tend à 
infirmer singulièrement les conclusions trop ri¬ 
goureuses déduites de l’anatomie pathologique, 
est celle-ci, savoir : que des maladies essentiellè- 
ment vitales se terminent souvent par des lésions 
organiques, lésions qui, loin de constituer l’es¬ 
sence de la maladie, n’en sont au contraire que 
la terminaison. Ainsi , par exemple, les inflam¬ 
mations, soit aiguës, soit chroniques de tous les 
viscères, de toutes les membranes muqueuses ou 
séreuses, se terminent par des indurations, par 
des squirrhes, par la suppuration, par des épan- 
chemens , etc. ; et la mort peut arriver à diverses 
époques de l’acte de cette transformation. Elle a 
souvent lieu lorsque cette transformation est à 
peine commencée, ce qui indique bien que ce 
n’est pas toujours la transformation elle-même 
qui constitue les principaux dangers de la 



os inobservation. 71 

maladie, et que sur-lout. ce n’est point cette 
transformation que l’on doit considérer comme 
la cause immédiate de la mort.. 

En voilà assez sans doute pour donner une 
idée delà juste mesure qu’il convient,de garder 
dans les jugemens que l’on porte sur la nature 
des maladies d’après les ouvertures des cada¬ 
vres , pour prouver sur-tout la grande réserve 
que nous devons apporter à ce genre de juge¬ 
mens, et le degré de confiance qu’il faut leur 
accorder dans l’établissement des principes gé¬ 
néraux de la science. Il faut se méfier de la 
facilité avec laquelle on peut, par ce moyen , 
du moins en apparence, étendre les bornes du 
domaine de la médecine, et ne point oublier 
qu’en toutes choses la précipitation des juge¬ 
mens , l’impatience que nous cause le doute 
méthodique , sont les sources les plus fécondes 
de l’erreur : Error est impatientia dubitandi, 
et cœca festinatio decernendi absque débita 
et adultâ suspensione judicii ( 1 ). N ... 

Pour arriver à imprimer aux recherches d’a¬ 
natomie pathologique tout l’intérêt dont elles 
sont susceptibles , la première condition est 
sans doute de n’en déduire d’autres conclusions 
que celles qui naissent naturellement des faits 


(1) Franc. Bacon de Yerulam .* de augm. scient ., 
lUh 1 ,p. 22. 



j 2 T>E INOBSERVATION. 

eux-mèmés, et de se tenir à cet égard dans la 
sage réserve indiquée par la nature. 

Il faut en outre que les résultats de l’autopsie 
câdàverique, pour avoir quelque but solide, 
pour présenter quelque considération impor¬ 
tante, soient précédés de l’histoire complète 
des maladies antécédentes, ou du moins des 
détails qui appartiènnent à la maladie qui a été 
suivie de la mort ; car quelle instruction, quels 
éclaireissemens peut-on attendre d’un plus ou 
moins grand nombre d’ouvertures de cadavres 
faites dans les amphithéâtres et sur des individus 
dont on n’a connu ni l’état de santé ni l’état de 
maladie ? Ici l’esprit erre au hasard sur des alté¬ 
rations dont il ignore à la fois l’origine et les 
causes.' L’imagination est livrée à toute l’étendue 
de ses écarts ; et la science ne gagne, à ces 
sortes de recherches, que de vaines spéculations, 
que dés principes erronés. 

Il faut en général se méfier beaucoup de toutes 
les altérations que l’on trouve à l’ouverture des 
cadavres, et qui ne conservent, avec l’état de 
la santé pendant la vie, ni avec les symptômes 
de la maladie qui a précédé la mort, aucun 
rapport, aucune analogie ; et l’anatomie patho¬ 
logique offre une foule de cas semblables. 

Dans les observations d’anatomie patholo¬ 
gique, comme dans toutes sortes d’observations, 
on doit s’attacher à varier et à multiplier les 



de l’observation. 7 5 

faits autant que possible; on doit sur-tout con¬ 
firmer ses propres observations par les observa¬ 
tions analogues d’autres observateurs dignes de 
foi ; car, l’expe'rience ne le prouve que trop , 
on se trompe souvent dans ses propres obser¬ 
vations, de la même manière qu’on est trompé 
par les observations d’autrui ; et le moyen le 
plus sûr d’éviter l’erreur ou de la rectifier, con¬ 
siste sans doute à éclairer les observations les 
unes par les autres. 

L’anatomie pathologique manque de ces faits 
simples mais complets dans lesquels il faudrait 
peindre , pour ainsi dire, dans un petit nombre 
de traits, toute la vie de l’individu dans l’état de 
santé et de maladie ; donner l’histoire complète 
de la maladie qui a précédé la mort, et le tableau 
de la mort elle-même; enfin, faire connaître, 
dans les plus grands détails, l’autopsie cadavéri¬ 
que. Des observations semblables sur chaque ma¬ 
ladie, et particulièrement sur les maladies que 
nous connaissons le moins, des observations qui 
s’élèveraient à un nombre supérieur à tout ce 
que nous avons jusqu’à présent, et qui porte¬ 
raient sur les diverses périodes, sur .les divers 
temps de la maladie, en partant des premiers 
momens de sa formation, et remontant graduel¬ 
lement jusqu’à sa plus longue durée, comme 
jusqu’à sa fin présumable, jusqu’à son dernier, 
terme, ne pourraient que répandre une grande 



y4 de l’observation. 

lumière sur la pathologie et la thérapeutique; 
peut-être même cette marche est-elle la seule 
qui puisse ajouter quelque chose aux notions 
acquises sur le plus grand nombre des maladies 
de l’espèce humaine. 

La manière dont on envisage en général l’a¬ 
natomie pathologique de nos jours, la manière 
dont elle a été traitée dans quelques livres mo¬ 
dernes , l’influence excessive qu’on semble vou¬ 
loir lui accorder dans ce siècle, m’ont engagé à 
entrer dans les détails auxquels je viens de me 
livrer : je les ai crus sur-tout nécessaires pour 
bien juger cette partie de l’observation médicale, 
et pour la flaire apprécier à sa juste valeur. 

§ III. 

DE L’UTILITÉ DES OBSERVATIONS ET DE 
L^USAGE QU’ON DOIT EN FAIRE. 

Après avoir multiplié de la manière la plus 
avantageuse les collections de faits, après avoir 
rassemblé à grands frais un nombre suffisant 
de cas particuliers, sur telle ou telle maladie, 
il reste encore un travail bien plus important 
sans douté : jusqu es-] on n’a que ramassé 
des matériaux; il faut ensuite mettre ces maté¬ 
riaux en œuvre, et employer les observations 
que l’on possède à élever l’édifice général de 
la médecine. 



DE l’ôBSERUTIOS. 75 

Il ne suffit pas en effet de recueillir des obser¬ 
vations, d’accumuler des faits isolés (i)j ce n’est 
point là ce qui constitue réellement la science ; 
il faut que le raisonnement, en s’appliquant sur 
ces mêmes faits, vienne les étudier, les méditer 
sous toutes les faces, et en déduire les principes 
généraux qui en résultent. Les faits ne sont que 
les matériaux dont le génie doit faire jaillir la 
science, et c’est - là précisément ce qui constitue 
la partie philosophique ou rationnelle de l-’étude. 

Les causes des phénomènes, la série de leurs 
liaisons, la nature de leurs rapports, qui n’échap¬ 
pent que trop à l’action souvent insuffisante de 
nos sens, peuvent être découvertes par les sages 
efforts d’une imagination modérée ; c’est au rai¬ 
sonnement à nous conduire, toutes les fois que 
nous nous écartons des objets sensibles. Cette 
manière de philosopher, qui, pour être quelque¬ 
fois susceptible d’erreurs , n’est pas toujours récu- 
sable, a été conseillée et recommàndée par Hip¬ 
pocrate ; quœ oculorum aciem ejfugiunt 3 hœc 
intelligentiœ visu comprehenduntur (2). 

Il faut toujours dans les sciences commencer 
par l’observation des faits ; mais il faut soumettre 


(r) Observationes particidares in lucem dare non 
ita magnam, mefudice, adfert utilitatem. Sydenham 
Opéra, in prœf 
fa) Lib. de A rie. 



7<3 DE L OBSERVATION, 

ensuite ces faits au raisonnement, pour en dé¬ 
duire les principes généraux qui constituent la 
science (i). Sans cela la médecine ne serait 
qu’un) aveugle empirisme : car n’est-ce pas une 
science purement empirique, que celle où l’on 
exclut toute métaphysique, tout raisonnement 
sur les faits? C’est pour avoir ainsi borné notre 
art à la connaissance de quelques observations 
éparses, de quelques - faits isolés, que l’on a 
rendu problématique la place qu’il doit occuper 
parmi les sciences physiques, et qu’il n’a guère 
été pendant long-temps qu’un tâtonnement con¬ 
tinuel, plus ou moins exercé, mais toujours 
conjectural, et qui se communiquait des maîtres 
aux élèves , comme par une sorte d’instinct. 

En y réfléchissant, on conçoit à peine com¬ 
ment a pu exister pendant si long-temps k 
secte des empiriques j et comment des hommes, 
ayant quelque instruction, sont tombés dans 
les bévues choquantes de cette secte. Ils n’ont 
donc jamais su que la médecine était une 
science qu’il fallait étudier comme une autre, 


(i) Nec ènim solâ experîentîâ , sed etiam ratione. 
nititur, duohus veluti cmribus medicina. 

Barthol. Kruger, meth. analyt. , p. 3. 
Arnica quidem nobis sit ratio, arnica tarnen et eX- 
perienlia. 

Hebenstreiiv, pcdœologia 398 . Halæ,-i79Êh 



DE LOBSEÏIVÀTION. 7 J 

et que ce ne pouvait pas être une science innée 
ou infuse. Ils se sont tous bornés à en voir et 
à en suivre les procédés, sous des maîtres souvent 
aussi aveugles qu’eux, et ils ont cherché à les 
imiter à tort et à travers, sans jamais essayer de se 
rendre aucun compte de leurs opérations. C’est 
ainsi que s’est perpétué l’aveugle empirisme , 
et avec lui toutes lés erreurs et toutes les fautes 
qui en sont la suite inévitable. Dé tels hommes 
sont bien loin de se douter que l’art de la 
médecine est très-étendu , ars longa; que l’exer¬ 
cice en est très-difficile , judicium difficile ,* et 
que la vie de l’homme est insuffisante pour en 
embrasser et en approfondir toutes les parties, 
vita brevis. 

Sans doute dans l’enfance de Fart on a dû 
s’occuper exclusivement à ramasser un très- 
grand nombre de faits, dont on a été obligé 
de se surcharger la mémoire. Mais lorsque 
la comparaison dé ces faits a pu conduire à des 
résultats généraux, on a dû élaguer tout ce 
qui était inutile,pour parvenir, à l’aide du rai¬ 
sonnement , à quelques-uns de ces principes 
constatés par les faits, et qui en sont une con¬ 
séquence naturelle. Alors seulement, la méde¬ 
cine a commencé à être vraiment une science j 
et ce n’est que de ce moment que datent ses 
■progrès. ■ 

La vraie destination, Futilité essentielle des 



78 DÉ L OBSERVAT ION. 

sciences, consiste dans l’abréviation des voies 
longues et compliquées de leur étude historique. 
C’est en généralisant ces faits et en en déduisant 
des vérités fondamentales , que l’on parvient 
à cette abréviation. Les formules générales sont 
le fonds de la véritable science, tout comme 
l’art de fixer ces formules est le talent qui ca¬ 
ractérise les grands hommes. Il n’y a que 
ce moyen pour donner une heureuse impul¬ 
sion à l’art de guérir; sans cela la médecine 
pourra vieillir, mais la science restera toujours 
dans l’enfance. 

La méthode que je conseille ici, la marche 
que je recommandé , et que je cherche à faire 
prévaloir, constitue la base générale de la 
séméiotique , dont les axiomes ne sont en effet 
que le résultat, ou le résumé d’un grand 
nombre d’observations particulières. Cette mar¬ 
che , cette méthode fut celle d’Hippocrate, 
ainsi que l’attestent entre autres ses aphorismes, 
cet-ouvrage étonnant, et qui est encore si fort 
au-dessus des conceptions supérieures de l’es¬ 
prit humain, même dans les siècles modernes : 
c’est aussi celle que le chancelier Bacon a indi¬ 
quée pour le progrès des connaissances en géné¬ 
ral. Via nostra et ratio ea est, dit-il, ut non 
opéra ex operibus , sive expérimenta ex . ex- 
perimentis , uti empirici ; sed ex operibus 
et experimentis causas et axiomata , atque 



DE i/o BSE RVAT IO îf» 


79 

ex causis et axiomatibus tursùs nova opéra 
extrahamus ac expérimenta , ut legitimi na¬ 
tures interprètes. « Nous ne procédons pas, 
« comme les empiriques, en accumulant les 
« faits et les expériences ; mais, fidèles in- 
« terprêtes de la nature , nous déduisons des 
« faits et des expériences la connaissance des 
« causes et des axiomes qui nous conduisent 
« encore à de nouveaux faits, à de nouvelles 
« expériences (i). » 

Les observations particulières, isolées, sont 
à la science ce que les lettres et les mots sont 
au discours; celui-ci ne se forme jamais que 
du concours et de la réunion des lettres et des 
mots, dont il faut avoir bien étudié et médité le 
mécanisme et la valeur, avant que d’en faire un 
bon et utile emploi : il en est de même des obser¬ 
vations : après en avoir recueilli un nombre suffi¬ 
sant, il faut chercher, en les comparant les unes 
aux autres, à en faire jaillir quelque vérité nou¬ 
velle. Postquam debitum tempus, dit Baglivi, in 
peragendis observationïbus insumpserit histo- 
riographus etperannos quam plures morbi trac- 
tandi naturam diligenter examinaient , et hœc 
omnia scriptis exacte mandatent; tune disposi- 
tionem aliquam tentare debet et empiricam 
merè stupidam ad gradum litteratum sensim 


CO Bacon de Verulam. nov. org. aphor. 117. 



8o DE l’oBSERVÀTIONs 

promovere. Taies enim observationes veluti 
litteræ alphabeti } licet per se inutiles sint } 
varie tamen collectæ et inter se collatœ ac 
dispositœ verumnaturæ idioma constituant (i). 

Les résultats generaux des observations ainsi 
multipliées, les notions universelles que nous ac¬ 
quérons par la voie de l’observation, constituent 
précisément ce qu’on appelle l’expérience, bien 
différente , comme on le voit , de l’observation 
qui en est la base et le principe. Ainsi l’expé¬ 
rience est l’effet naturel d’une longue habitude 
de l’observation , de là même manière que l’es¬ 
prit d’observation est l’effet de l’habitude d’ob¬ 
server. 

Il ■ ne faut donc pas confondre l’observation 
avec l’expérience y celle-ci est le résultat ou l’ef¬ 
fet, celle-là le moyen ou la cause : l’observa¬ 
tion Conduit naturellement à l’expérience. , 

Il y à entre l’observation et l’expérience, qu’on 
n’a pas assez cherché à distinguer, autant de dif¬ 
férence qu’il y en a entre les observations et les 
expériences, dont Zimmermann a si bien tracé 
la ligne de démarcation , et,qui sont si bien ca¬ 
ractérisées, chacune en ce qui les concerné dans 
cette phrase, on ne peut pas plus juste : « celui 
qui observe; écoute la nature, celui qui expéri¬ 
mente, l’interroge. » 


(i) Baglivi prajc,, lih, n , cap. 3,§ III. 



DE LO BSE îlVATtOïf. 8 II 

L’observation, prise abstractivement, et ce mot 
dans ce sens n’a point de pluriel, s’entend de la 
science qui consiste a faire une judicieuse appli¬ 
cation des sens à l’étude des maladies considérées 
sous le rapport de leurs causes et de leurs effets, 
de leur nature et de leur traitement, ' 

L’expérience, prise dans le même sens (i), 
exprime la somme des connaissances qu’on a 
acquises et qu’on acquiert tous les jours par une 
longue suite d’observations et d’expériences. 

L’observation, dans sa signification propre,et 
alors ce mot a un pluriel, désigne l’histoire parti¬ 
culière d’un fait, d’un cas de maladie. L’expé¬ 
rience, prise dans cette même signification pro¬ 
pre, et alors elle a aussi un pluriel, désigne un 
essai, une tentative qu’on fait pour éclaircir le 
doute ou dissiper l’ignorance. 

C’est donc à fixer notre expérience sur quelque 


(i) Si, comme on n’en saurait douter, l’expérience 
n’est que le résultat d’une longue observation, et si 
l’observation suppose tant et de si grandes qualités, 
tant de génie et une instruction si profonde , que 
faudra-t-il penser de tous ces hommes ordinaires qui 
ne parlent dans le monde que de leur expérience , 
qui vous assomment sans cessé de ce gr and mot y 
avec lequel ils croient justifier leurs rêveries, repousser 
des vues sages, cacher leur ignorance et confondre 
le vrai savoir ! 




DE I/O BSE RVATIO N. 


82 

point en particulier, ou sur toute la médecine 
en général, que doivent se réduire les collec¬ 
tions de faits ; les observations ne sont réel¬ 
lement utiles à la médecine, que lorsque le rai¬ 
sonnement en a tiré un plus ou moins grand 
nombre de ces conclusions générales dont la 
science se compose. 

Il faut cependant être très-réservé dans celte 
dernière opération de rentendement : on sait que 
les idées complexes sont les plus susceptibles d’er¬ 
reur. N’étant que des combinaisons comme arbi¬ 
traires que les hommes font d’un amas déterminé 
d’idées simples, on ne saurait en trouver de modèle 
sensible dans la nature,pour en vérifier ou la vé¬ 
rité ou la fausseté. Nous ne pouvons donc, pour 
en constater la justesse, que les comparer aux 
idées analogues de ceux qui ont la réputation 
d’en avoir fait la plus exacte application, ou bien 
les juger par l’événement. Soyons fort circons¬ 
pects toutes les fois qu’il s’agira de ces résultats 
importans, de ces vérités fondamentales qui 
nous sont présentées par le raisonnement. Sans 
cette heureuse prudence, le flambeau de la rai¬ 
son, destiné à éclairer la science, ne pourrait 
que la faire rentrer dans le chaos. 

L’étude expérimentale et historique des faits, 
la stérile collection d’histoires particulières de 
maladies, ne sauraient constituer la science, cela 
est prouvé jusqu’à levidence. Il ne suffit pas* 



Dï L’oBSERVATrOX. 85 

en. effet, pour la médecine, de recueillir des ob¬ 
servations, d’accumuler des cas de maladies. Il 
y a long-temps que l’on réunit ainsi des faits de 
tous les genres, et nous ne sommes pas éloignés 
peut-être de l’heureuse époque où l’on pourra 
dire, en toute sûreté, que ces faits appellent le 
génie qui doit les coordonner entre eux, saisir 
leurs rapports, tracer leurs différences, en faire 
jaillir des vérités générales, en déduire des théo¬ 
ries lumineuses, enfin créer une doctrine mé¬ 
dicale complète. 

Peut-être le siècle où nous vivons est-il trop 
porté à l’étude exclusive des faits, et peut-être 
négligeons-nous trop la recherche des. vérités gé¬ 
nérales qui doivent en être les conséquences. Il 
semble que les hommes , avertis par les écarts 
des philosophes rationnels, et intimidés par la 
chute précipitée de leurs systèmes, aient conçu 
une prévention trop forte contre la méthode sys¬ 
tématique. Par une méprise qui n’est que trop 
commune, on a confondu les abus de la raison 
avec la raison elle-même. L’esprit humain , qui 
semble ne pouvoir se reposer que dans les ex¬ 
trêmes, a passé tout d’un coup de la présomption 
à la défiance , de la témérité au découragement. 
Peu s’en faut aujourd’hui que la médecine , ré¬ 
duite à la seule inspection des phénomènes, au 
seul instinct des observations, ne rejette comme 
suspecte toute vérité générale ; peu s’en faut 



84 D E l’oBSERVATIOÎV*. 

que pour être mis au nombre des grands méde¬ 
cins, la première condition ne soit de renoncer 
à la plus belle prérogative de l’être pensant, à la 
faculté de généraliser les faits et les idées. 

Mais së pourrait-il que cette faculté, par la¬ 
quelle l’entendement humain.combine ses no¬ 
tions particulières, et en forme des idées abs¬ 
traites qui embrassent les propriétés générales des 
corps; que ce rayon de lumière, qui assure la 
supériorité de notre être sur tous lés autres, et 
même la supériorité d’un homme sur ses sembla¬ 
bles , ne fut en effet qu’une lueur trompeuse 
et qu’un guide infidèle? Serait-il vrai que toute 
abstraction fut une erreur, et tout terme général. 
une illusion de l’esprit humain ? Ce préjugé est 
d’autant plus spécieux, qu’en écartant tout ce 
que la raison de l’homme ajoute aux vérités de 
la nature, on semblerait donner plus de solidité 
à nos connaissances physiques. Non, il n’est point 
d’erreur plus nuisible aux progrès de la science/ 
il n’en est pas de plus contraire à son véritable 
esprit. La science ne mérite point ce nom, tant 
quelle se réduit à l’observation particulière des 
faits; l’observation, ainsi bornée, est la base et 
non le terme de la médecine; et les connaissances 
qui en résultent n’appartiennent vraiment à l’art 
qu’autant qu’elles mènent à la découverte dê 
vérités communes à un grand nombre d’objets- 
S’il en était autrement, toute la médecine consis* 



DE LOB S E RV-A.TI O JM; _ 85 

teraiten un amas confus de notions isolées., obs¬ 
cures, accumulées;sans choix, entassées sans dis¬ 
cernement, recueillies sans ordre, publiées sans 
utilité, et dont les bornes seraient les bornes des 
facultés de chaque individu : il ne pourrait en 
résulter aucune connaissance positive ÿ car toute 
connaissance positive suppose nécessairement la 
comparaison raisonnée de plusieurs objets. 

Si INewton s’était contenté, comme tant de 
grands hommes l’avaient fait avant lui, de voir 
tous les mois les flots de la mer suivre inva¬ 
riablement, les mouvemens de la lune ; s’il 
n’eût fait qu’observer la chute des corps cédant 
à leur pesanteur spécifique, nous ne connaî¬ 
trions pas encore le beau système de la gravi¬ 
tation ; nous ignorerions les' lois générales qui 
en ont été les vastes conséquences dans l’en¬ 
semble des connaissances humaines. Si le vé¬ 
nérable vieillard de Cos avait réduit son génie 
à la stérile contemplation des faits de méde¬ 
cine réunis dans les temples par ses prédéces¬ 
seurs ; s’il s’était borné à nous transmettre les 
observations isolées qui formaient jusqu’à lui le 
domaine médical de la famille des Asclépiades ; 
s’il n’avait fait qu’y ajouter les cas particuliers 
qui s’offrirent ensuite à sa brillante pratique, le 
nom du père de la médecine aurait à peine sur¬ 
vécu à la destruction générale des siècles qui se 
sont écoulés, et nous n’aurions pas l’un des plus. 



86 DE INOBSERVATION. 

beaux monumens du ge'nie de l’homme, les 
aphorismes d’Hippocrate, non plus que la masse 
des connaissances séméoïtiques qui nous ont été 
transmises dans ses divers écrits. 

§ IV. 

APERÇU HISTORIQUE SUR L’ÉTAT DE LA MÉ¬ 
DECINE D’OBSERVATION, DANS LES DIVERSES 
ÉPOQUES DE LA SCIENCE. 

Afin de prouver d’une manière incontestable 
les avantages de la bonne observation, jetons 
un coup d’œil rapide sur les diverses époques 
des annales de la médecine. Nous verrons 
que dans les siècles les plus brillans de cette.his- 
toire, dans les temps les plus fortunés de , la 
science, c’était l’esprit d’observation qui domi¬ 
nait : et non-seulement l’esprit d’observation 
fournit le principal caractère des plus belles 
époques de la médecine, mais c’est encore cet 
esprit et les sages principes qui en sont la juste 
conséquence, qui, après avoir été plusieurs fois 
étouffés par l’anarchie des systèmes et des hypo¬ 
thèses, se sont toujours relevés avec un nouvel 
éclat pour ramener la médecine à ses belles des¬ 
tinées, à son véritable but. 

Dans les premiers temps de la médecine, dans 
l’enfance de l’art, et jusqu’à Hippocrate, toute la 
science se bornait à quelques notions empiriques 



DE L’OBSERVAT ION - . 87 

d’hygiène, de pathologie ou de thérapeutique ; 
et ces connaissances, conservées par tradition , 
ou consignées dans les temples, sur des tables 
votives, offrent naturellement à l’esprit de l’his¬ 
torien les premières traces de l’observation. 

Bientôt ces notions, ces connaissances, ces ob¬ 
servations se trouvèrent mêlées aux subtiles ex¬ 
plications de la philosophie dominante, aux idées 
extravagantes dont le fanatisme religieux avait 
environné la médecine, aux opinions erronées 
du plus aveugle empirisme. 

Hippocrate secoua le triple joug de ces préju¬ 
gés ; il écarta de la médecine tout ce qui notait 
que routine ; il en éloigna tout ce qu’on y avait 
mêlé de surnaturel ; enfin il sépara la philoso¬ 
phie de la médecine, et la médecine de la philo¬ 
sophie. Il s’empara des bonnes observations qui 
avaient été recueillies par ses prédécesseurs; il 
s’attacha à vérifier , à confirmer ces observations 
par les faits qu’il observait lui-même : et, de cette 
double source de faits et d ! observations, il dé¬ 
duisit les belles sentences, les savantes maximes 
et les conclusions judicieuses que tous les siècles 
éclairés ont constamment admirées dans le livre 
incomparable de l’air, des eaux et des lieux, 
dans les épidémies, dans les aphorismes, dans les 
coaques, travaux qui lui ont valu le titre de père de 
la médecine, qu’on ne lui a pas encore contesté. 

Ce premier jet de la véritable lumière, ce rayon 



88 de l’observation. 

éclatant de la vraie science ne tarda pas à être 
obscurci, d’un côte'., par les longs et fastidieux 
commentaires dont on surchargea le texte d'Hip¬ 
pocrate, et de l’autre, par les raisonneraens scho¬ 
lastiques., les disputes philosophiques, les subti¬ 
lités. académiques, et les divisions minutieuses 
dont on embarrassa la doctrine du médecin de 
Cos, eu cherchant à l’éclaircir. C’est sur-tout à 
la science assommante, au zèle infatigable^ aux 
travaux sans bornes de Galien, que la médecine 
est redevable de cette pernicieuse, influence; et 
la. doctrine toute humoriste du médecin de Per- 
garne fit de tels progrès , elle s’empara si forte¬ 
ment de tous les esprits, quelle dominait encore 
dans les écoles vers la fin du dix - huitième 
.siècle. 

Abstraction faite de ces grandes considérations, 
qui sont sans doute les principaux traits de la 
vie médicale de Galien, le médecin de Pergame 
mérite d’occuper une place distinguée parmi les 
médecins observateurs. Ses travaux sur les crises, 
et particulièrement sur le pouls, dont il a ce¬ 
pendant outré les détails ; ses essais sur la théra¬ 
peutique, dont il a malheureusement exagéré les 
moyens ; ses recherches sur les pronostics, dans 
lesquels il s’est plusieurs fois livré aux écarts de 
son imagination fertile, sont autant de parties, 
dans ses volumineux écrits, que l’on consulte tou¬ 
jours avec fruit. Tout ce que Galien a de bon » 



DE LOESEEVATION. 


8 9 

il le doit à la méditation des écrits d’Hippocrate ; 
tout ce qu’il a de vicieux, il l’a emprunté à la 
philosophie d’Aristote , qu’il embrassa et qu’il 
suivit avec trop d’ardeur. 

Par une suite de l’influence dominante de la 
médecine de Galien,cette époque est une de celles 
où Hippocrate eut un plus grand nombre de pa- 
raphrastes, de commentateurs ou de copistes. Ni 
les uns ni les autres n’ajoutèrent rien à la méde¬ 
cine d’observation ; plusieurs altérèrent le texte 
et la doctrine du père de la médecine ; les moins 
coupables furent ceux qui se bornèrent en quel¬ 
que sorte à copier les livres du vieillard de Cos. 
Parmi ces derniers, il faut ranger Celse, dont on 
a sans doute exagéré le mérite comme médecin, 
mais qu’on ne saurait assez vanter comme écri¬ 
vain, comme littérateur. 

Au milieu de ce désordre extrême, dans le 
cours de cette étonnante dépravation du goût et 
des lumières, je distinguerai cependant les utiles 
travaux d’Arétée. Sans doute, il sacrifia beaucoup 
trop à la secte pneumatique, au sein de laquelle 
il fut élevé, et parmi laquelle il vécut; mais il 
fut un des meilleurs observateurs de l’antiquité : 
ses descriptions de maladies sont sur-tout remar¬ 
quables par leur exactitude et leur précision ; on 
voit, en les lisant, que l’auteur peint d’après na¬ 
ture, et non pas d’après des copies plus ou 
moins infidèles, comme l’ont fait presque tous- 



go or . l’observatio,bt* 

ses prédécesseurs, la plupart de ses contempo¬ 
rains et un trop grand nombre de ceux qui Font 
suivi. Son traitement offre toute la simplicité de 
la médecine hippocratique : à l’exemple du père 
de la médecine, il ne se décide à agir que d’a¬ 
près des indications positives, quelquefois même 
plus précisément déterminées qu’elles ne l’ont été 
par Hippocrate. 

Je ne passerai pas entièrement sous silence 
les essais de Ccelius Àurelianus sur les maladies 
chroniques sur-tout : il est le premier qui les ait 
distinguées bien réellement des maladies aiguës, 
le premier qui ait décrit plusieurs de ces mala¬ 
dies dé long cours. Mais il faudrait bien se garder 
de le prendre pour modèle : outre qu’on assure 
qu’il a le plus souvent copié les écrits de Sora- 
nus, l’obscurité de son style ,1e vague de ses 
descriptions, l’incertitude de son diagnostic, et 
la presque nullité de son pronostic et de sa thé¬ 
rapeutique, ôtent à ses ouvrages toute sorte de 
mérité, sous le rapport de l’instruction clinique. 

Depuis cette époque, jusqu’à la renaissance 
des lettres, la médecine fut presque toujours li¬ 
vrée à la manie des systèmes, et Fesprit d’obser¬ 
vation resta enfoui dans les bibliothèques, ou de¬ 
vint l’apanage exclusif d’un petit nombre de 
médecins assez sages pour en tirer dans leur pra¬ 
tique les avantages dont ils avaient besoin ; ftiais 
trop peu courageux, trop peu entreprenans, ou 



DE L OBSERVATION. 


9 1 

trop peu zélés pour en proclamer les triomphes, 
et en publier les succcès. 

On ne peut cependant pas se dispenser de citer 
ici avec distinction les travaux de quelques 
médecins arabes, relativement à l’observation 
des maladies éruptives, et notamment ceux de 
Rhazez, dont la description de la petite vérole, 
entre autres, laisse peu à désirer, même dans 
ce moment, où ce genre de maladie a été si bien 
étudié, et si complètement connu» 

Lors de la renaissance des lettres, sur laquelle 
les médecins exercèrent l’influence la plus heu¬ 
reuse et la plus active (i), la médecine ne fut pas 
encore ramenée tout d’un coup à sa véritable des¬ 
tination, à l’esprit d’observation. Il faut convenir 
qu’on en approcha cependant beaucoup, et sur¬ 
tout que l’on s’y prépara d’une manière très-effi¬ 
cace par les recherches d’anatomie, par les ex¬ 
périences de chimie, par les essais de physique 
et d’hygiène, par les travaux en botanique, et 
en histoire naturelle générale, auxquelles on 
se livra avec une ardeur qui tenait de l’enthou¬ 
siasme. La découverte de quelques maladies nou¬ 
velles, ou du moins inconnues jusqu’alors, est 


(0 Voyez, de l’Influence exercée par la médecine 
sur la renaissance des lettres, par M. Prunelle, pro¬ 
fesseur à la faculté de médecine 3 m-4 0 . Montpellier, 
1810. 



02 DE LOBSIRVATI 0 N. 

la preuve la plus concluante que l’on puisse 
fournir du goût et du penchant que les médecins 
avaient alors pour l’observation. C’est à l’époque 
de la renaissance des lettres, au commencement 
du seizième siècle, que Nicolas Massa observa et 
décrivit le premier les maladies vénériennes, si 
profondément étudiées, et si heureusement con¬ 
nues aujourd’hui. • - 

Ce ne fut que sur la fin du seizième siècle que 
parut le bel ouvrage d’Ambroise Paré, véritable 
chef-d’œuvre de l’observation la plus sévère, 
quoique l’on y trouve quelques faits peu dignes 
du génie du premier des chirurgiens français, 
des faits qui sont comme le tribut que tous les 
grands hommes paient aux préjugés et à la cré¬ 
dulité des temps où ils ont vécu. 

Ce ne fut aussi que vers la fin du seizième 
siècle que parurent leb belles collections d’obser¬ 
vations publiées à-peu-près en même temps par 
Schenck, par Forestus, par Plater et par Pizon. 
Quoique ces . auteurs aient entaché leurs obser¬ 
vations des subtilités hypothétiques et des idées 
systématiques du galénisme, on peut cependant, 
indépendamment du mérite particulier des col¬ 
lections de faits qu’ils nous ont transmises, les 
regarder comme ayant puissamment contribué à 
ramener le bon goût dans la médecine, au milieu 
d’une période assez longueTide dépravation. 

Quant au mérite relatif de ces collections, celle 



DE L03SE RVATIO K. 

de Fores tus l’emporte de beaucoup sur les autres ; 
c’est une mine très-riche à exploiter : exactitude 
et précision dansde pronostic, sagesse et profon¬ 
deur dans la thérapeutique, tout se réunit pour 
justifier la confiance qu’on a accordée jusqu a 
présent à ces observations. 

L’époque qui fixe nos regards fut sur-tout ren¬ 
due célèbre par les travaux de Baillou, dont la 
vie médicale appartient à la fin du seizième siè¬ 
cle, quoique ses ouvrages n’aient été publiés 
qu’au commencement du dix-septième. C’est 
dans la pratique éclairée de ce médecin célèbre, 
c’est dans ses écrits, que l’on vit renaître la véri¬ 
table doctrine d’Hippocrate. Baillou est le pre¬ 
mier, après le père de la médecine, qui se soit 
livré avec soin à l’étude des constitutions médi¬ 
cales ; et les épidémies du médecin français, con¬ 
sidérées comme monumens d’observation clini¬ 
que , sont presque en tout dignes des 'épidémies 
du vénérable vieillard de Cos, qui lui avait, il 
est vrai, servi de modèle et d’exemple. Les des¬ 
criptions de maladies de Baillou , ses consulta¬ 
tions, sont de vrais chefs-d’œuvre d’observation, 
et ce n’est guère que dans l’administration des 
médicamens , que le médecin, de Paris s’est laissé 
quelquefois entraîner par le galénisme qui ré¬ 
gnait encore dans les écoles. 

Baillou était à peihë mort, que Montpellier 
donna, à- la bonne médecine pratique , à la me- 



g4 de LOBSERVATIOIV. 

decine d’observation , un homme qui devait 
remplacer Baillou dans l’histoire de la méde¬ 
cine hippocratique. Rivière a laisse', entre autres 
une collection précieuse d’observations particu¬ 
lières , des descriptions générales de maladies 
également recommandables par leur vérité et 
leur précision, et un système de conduite mé¬ 
dicale qu’on ne saurait trop proposer, comme un 
modèle à suivre, à tous ceux qui fournissent la 
même carrière. 

A l’époque où Rivière vivait, les idées domi¬ 
nantes dans les écoles étaient un composé de 
galénisme et de vicieuses applications de la chi¬ 
mie à la théorie de l’économie vivante, saine ou 
malade. Rivière sut rejeter également l’une et 
l’autre hypothèses dans tout ce qui avait rapport 
à l’histoire des maladies; mais il fit, sur-tout dé 
la chimie, une application peu raisonnée à la 
partie curative : aussi sa thérapeutique et sa ma¬ 
tière médicale sont-elles beaucoup trop enta¬ 
chées de tout ce que la médecine chimique de 
ce temps, la médecine des Arabes et la médecine 
galénique offrent de vicieux, d’obscur et de 
ridicule. 

C’est à peu près à la même époque qu’il faut 
rapporter les belles collections d’observations de 
Fabrice de Hilden et de Marc-Aurèle Sévérin, 
monumens précieux de l’heureuse direction que 
prenait alors la médecine. 



DE L0BSERVATI0 3V. C)5 

Un homme, dont le nom est egalement cher à 
toutes les-sciences, aux lettres et à la philoso¬ 
phie , non moins recommandable par son génie 
que par le bon esprit dont il était animé, le 
chancelier Bacon faisait alors des efforts aussi sur- 
prenans qu’ils étaient inutiles pour favoriser cette 
heureuse direction. Les ouvrages de Bacon, que 
les médecins doivent revendiquer à plus d’un 
titre, se rapprochent d’autant plus de la méde¬ 
cine d’observation, que le philosophe anglais a 
tout fait pour ramener les médecins dans cette sage 
et bonne route, tout comme il leur a indiqué la 
manière dont ils devaient la parcourir, afin d’en, 
tirer un plus grand profit et une instruction plus 
solide. Sa méthode est absolument celle d’Hippo¬ 
crate, dont il avait sûrement connu et médité les 
écrits. 

Ici la médecine d’observation offre encore à 
l’historien un très-long interrègne : à peine si, 
pendant près d’un siècle, on peut compter quel¬ 
ques médecins qui , s’écartant de la fausse route 
trop généralement suivie, donnèrent alors le 
précepte et l’exemple du goût de l’observation ; 
car on ne saurait mettre de ce nombre ces hom¬ 
mes érudits qui, ayant passé plus ou moins de 
temps dans leur cabinet ou dans les bibliothè¬ 
ques, à traduire, à commenter et à expliquer les 
différens traités d’Hippocrate, ont par-là même 
Tante, soutenu et défendu la doctrine du père 



g6 Î3E LOBSERVA'ÎUOîr* 

de la médecine. Encore qu’ils aient produit des 
ouvrages, pour la plupart fort estimables; encore 
qu’ils aient contribue' avec 1 plus ou moins de 
succès à propager la médecine hippocratique f 
on ne saurait les compter parmi les véritables 
observateurs de la nature* 

Dans ce nombre, et à la tête des médecins 
qui, pendant le commencement du dix-septième 
siècle, donnèrent cette mauvaise impulsion à 
la science, et qui détournèrent les médecins de 
la bonne route, je placerai Vanhelmont, dont le 
génie surpassait le jugement, et qui avait bien 
plus la folle prétention de devenir chef de secte, 
que la louable ambition d’ajouter quelque chose 
aux progrès de la science. L’inutile recherché des 
spécifiques, la manie des formules et des arca¬ 
nes, et la polypharmacie, introduite par la chi¬ 
mie, étaient encore les seuls objets qui occu¬ 
paient réellement les soins et les loisirs des mé¬ 
decins ; et ce sont là précisément les caractères do* 
minans delà médecine pratique de Vanhelmont. 
£fous lui devons cependant d’avoir fortement 
ébranlé l’empire du galénisme, et peut-être aussi 
d’avoir donné naissance aux différentes théories 
du vitalisme, enfantées et modifiées successive¬ 
ment par Stahl, par Delacaze, par Bordeu, par 
Barthez, tous médecins distingués, et dont les 
principaux travaux, quoique n’appartenant pas 
précisément à la médecine d’observation, ont 


DE LO BSE R.V AT IO N. QJ 

cependant contribué pour beaucoup aux progrès 
de la science. 

Sylvius Deleboë eut aussi une grande part à 
cette funeste influence sur la médecine ; et quoi¬ 
qu'il ait combattu, avec une sorte d avantage, 
l’archée de Vanhelmont, sa doctrine s’écarte ce¬ 
pendant entièrement de la vraie route médicale. 
Renouvelant, jusqu’à un certain point, la secte 
des chimistes, dont Paracelse fut le premier 
chef, il regarde , comme causes générales des 
maladies, de prétendues altérations,dans les hu¬ 
meurs, des fermens acides, alkalins, volatils, des 
âcres de toutes les espèces, etc.; et il leur a 
opposé des préparations de médicamens qu’il dit 
être contraires à ces causes imaginaires de mala¬ 
dies, à ce fatras de vains mots, à ces rêveries 
ridicules que l’on ne retrouve plus depuis long¬ 
temps que dans la bouche ou dans les livres du 
charlatanisme et de l’ignorance. 

Ge n’est que vers la fin du dix-septième siècle, 
que les ouvrages de Sydenham, si justement ap¬ 
pelé l’Hippocrate anglais, ressuscitèrent de nou¬ 
veau dans toute l’Europe le goût de l'observa¬ 
tion. L’illustre médecin de Londres sentit de 
bonne heure que la médecine étant une science 
de faits , ce n’était que dans les faits eux-mêmes 
quon pouvait l’étudier et la connaître. Mais il 
poussa peut-être trop loin l’application de cette 
idée : laissant entièrement de côté toutes les 



C)8 DE L’oBSERVATIOtf. 

bonnes sources connues de la médecine d’obser* 
vation, dans lesquelles il aurait pu puiser des 
renseignemens utiles, il ne voulut consulter que 
ses propres observations, comme s’il eut pré¬ 
tendu faire à lui seul la découverte de toute la 
médecine j aussi Sydenham, dans le commen¬ 
cement de sa pratique, a-t-il commis des erreurs 
graves, qu’il nous a révélées en partie, et qu’il a 
corrigées ensuite à mesure qu’il avançait davan¬ 
tage dansja route qu’il s’était tracée. 

Ses constitutions épidémiques, les descriptions 
de maladies qu’il nous a transmises, aussi bien 
que les données pratiques qu’il leur a jointes, 
seront à jamais des modèles à suivre. De tous 
les ouvrages de médecine, après le premier et le 
troisième livres des épidémies d’Hippocrate, ce 
sont ceux de Sydenham qui supportent le mieux 
. cette sorte de vérification clinique qui consiste 
à découvrir et à confirmer auprès du lit des 
malades les vérités énoncées, à retrouver et à 
reconnaître dans la nature même les descriptions 
consignées dans les livres (i). 

Cette grande époque, dans laquelle la méde¬ 
cine secoua assez généralement le joug des sec¬ 
tes, des systèmes et des hypothèses, mais qui s’est 
souillée cependant par les idées extravagantes et 


(i) Le Ratio medendi de Stoll, part, i, 2, a, 
jouit aussi à un très-haut point de ce rare mérite. 




DE INOBSERVATION. 


99 

les prétentions ridicules de la transfusion, est 
une des plus belles dans l’histoire de la me'decine 
d’observation; elle appartient toute au médecin 
anglais, à Sydenham, l’un de ces hommes rares 
que la science a réunis dans le vaste domaine de 
sa gloire, et quelle a choisis pour marquer les 
triomphes d’un de ses plus beaux règnes. 

C’est certainement à l’influence des écrits de 
Sydenham, aussi bien qu’à sa méthode de philo¬ 
sopher, qu ? il faut rapporter les travaux d’anatomie 
pathologique de Bonnet, de Valsai va, de Mor- 
gagni ; les constitutions épidémiques et les ob¬ 
servations précieuses de Ramazzini ; les travaux 
analogues de Lancisi ; les belles observations de 
Musgrave sur la goutte, observations que l’on a 
jointes aux œuvres de Sydenham, ce qui est sans 
doute le plus bel éloge qu’on en puisse faire ; la 
nombreuse et précieuse collection de faits de 
Riedlin ; les recherches de médecine pratique de 
Morton, de Cocchi, de Solano, de Hérédia, etc. 

Cette influence du médecin anglais sur la 
science hippocratique est telle, que dans les épo¬ 
ques qui vont suivre nous verrons toujours le 
goût de l’observation placé à côte de l’esprit de 
système; et ce qui doit rehausser d’une manière 
bien marquée le mérite de la bonne et solide 
observation, c’est que les systèmes même des 
plus grands génies se sont écroulés, et ont été 
successivement remplacés par dautres/tandis 



IOO DE l’oBSERVATÏON. 

que leurs observations nous restent, et sont en¬ 
core proposées comme des sources fécondes dans 
lesquelles on peut puiser des leçons utiles et des 
moyens de comparaison entre les faits observés 
autrefois , et les faits que nous observons au» 
jourd’hui. 

C’est ainsi, par exemple, que la postérité a 
fait justice des idées solido-mécaniques d’Hoff¬ 
mann, auquel je donnerais volontiers le titre de 
chef de la secte des mécaniciens et des solidistes, 
au commencement,du, dix-huitième siècle, tandis 
quelle a conser^^^G-ayaïita^e ses nombreuses 
obseryaüons.^estfegjaagfeacbi^ que l’on a ap¬ 
précié à sa ji^ v^ur^lifliiené.e de l’animisme 
de Stahl qul^t a^^é^^dès'Ritalistes ce que 
Hoffmann esti la^Jctp" d^es sofëqistes ; et que les 
archives médmâles s^p)fcapprppriées les vérités 
d’observation'^ti^^p.griç/et enfouies dans 
l’obscurité du ThsQjmniëdica vera , et qu’elles 
ont conservé, presque dans leur entier, les pré¬ 
cieux travaux de Stahl sur les mouvemens criti¬ 
ques et salutaires de la nature, sur les maladies 
chroniques , aussi bien que les faits d’observation 
consignés dans le Collegium casuale et le Colle- 
gium practicum , ou publiés par les nombreux 
disciples du médecin de Breslaw. Enfin, c’est 
ainsi que l’on a appris à juger Boerhaave, dont 
la réputation colossale en a long-temps imposé 
aux esprits superficiels, mais qui, mécanicien et 



101 


DE l’o BSEE.VAT X OK. 

chimiste à la fois, tant dans sa pratique que dans 
ses idées théoriques, n’a presque rien fait de du¬ 
rable pour la science , si,ce n’est de répandre, par 
ses leçons,le goût de la médecine, et delà faire 
aimer et respecter par l’influence de son grand 
nom. Il est vrai que Boerhaave employa tous ses 
efforts pour donner à son système medical l’ap¬ 
parence de l’éclectisme, et qu’il voulut avoir 
l’air d’appartenir à l’école d’Hippocrate, plutôt 
qua toute autre ; mais il ne sut pas secouer en¬ 
tièrement le, joug des systèmes qui dominaient 
alors, quoiqu’il en eût peut-être le désir et la vo¬ 
lonté : il fut, comme malgré lui;, mécanicien, 
galéniste et chimiste tout à la fois, par cela seul 
sans doute qu’il ne voulait appartenir à aucune 
de ces sectes , déjà fortement ébranlées à cette 
époque. 

Par suite de cette même influence , la méde¬ 
cine d’observation brille d’une manière éclatante 
dans les travaux de Torti, quoique fortement 
entachés de galénisme ; dans la partie légitime 
du Ratio medendi de Stoll, qui cependant 
s est laissé trop souvent emporter aux idées et 
aux opinions de la secte des humoristes ; dans 
les ouvrages de Barthez,essentiellement vitaliste; 
dans les travaux de Frank, qui a beaucoup trop 
sacrifié à la secte solidisté et mécanicienne fon¬ 
dée dans le premier âge par Themison , repré¬ 
sentée ensuite avec quelques modifications dans 



102 D E i/o B S E R VÀT10 W'. 

le commencement du dix-huitième siècle par 
Hoffmann , Pitcarn , Bellini, etc., et reproduite 
enfin de nos jours sous de nouvelles formes 
par Gulien et par Brown. 

La médecine d’observation se montre encore 
avec avantage dans un très-grand nombre de col¬ 
lections de faits particuliers, publiées, du moins 
pour la plus grande partie, vers la seconde moitié 
du dix-huitième siècle , dans les collections 
de dissertations, dans les archives de quelques 
académies ou sociétés savantes et principale¬ 
ment dans les précieux Mémoires de fi Académie- 
royale de chirurgie, dans certains journaux de 
médecine, etc. 

A mesure que nous approchons davantage de 
fiépoque actuelle, nous voyons la médecine hip¬ 
pocratique reculer de nouveau ses limites , for¬ 
tifier et agrandir son empire. Le goût de l’ob¬ 
servation et de la saine doctrine s’est telle¬ 
ment répandu; la bonne méthode d’étudier et 
de philosopher a acquis une si grande influence, 
que, chez toutes les nations, on retrouve entre 
les mains d’un assez grand nombre d’hommes la 
médecine hippocratique plus ou moins pure, 
plus ou moins débarrassée de la manie des 
hypothèses et de l’esprit de système. 

Les médecins français, qui eurent aussi leur 
Hippocrate long-temps avant Sydenham, et qui 
étaient cependant restés galénistes ou humoristes 



DE INOBSERVATION. IOD 

lorsque d’autres nations avaient déjà secoué le 
joug de ces systèmes , ont donné de grandes 
preuves de leur attachement à la médecin^ d’ob¬ 
servation. Peut-être, dans ces derniers temps, 
ont-ils, plus que les médecins des autres nations, 
résisté à l’irruption de la manie des systèmes : le 
Brownisme n’a presque pas été introduit en 
France; et les noms, aussi bien que les travaux 
des Leroy, Aubry, Astruc , Lorry, Sauvages 
Tissot, Desmars, B.ordeu, Barthez, Fouquet,. 
Voullonne, Louis, Dessault, etc. (i), attestent 
assez la portion de gloire que la médecine fran¬ 
çaise de ces derniers temps s’est acquise dans la 
, médecine d’observation* 

Les Allemands ne furent pas moins empressés 
à céder à cette noble impulsion , ainsi que l’at¬ 
testent les travaux de Heister, de Plattner, de 
Richter, de Dehaen, premier professeur de cli¬ 
nique en Europe dans l’hôpital de la Sainte- 
Trinité à Vienne, où il fut appelé par Van- 
swieten, fondateur de cet établissement ; les 


(i) Je passe sous silence un grand nombre de méde¬ 
cins français encore yuans, dont les noms se pressent 
sous ma plume, et qui seraient si bien placés ici. Mais 
il ne m’appartient pas de les juger, et. je m’impose à 
regret l’obligation de me taire sur leur mérite , aussi 
bien que sur les services signalés qu’ils Qnt rendus a la 
médecine d’observation. 



104 DE L OBSERVATION. 

ouvrages de Werlhoff, de Wagler et Rœderer, 
de Zimmermann, de Stork, de Stoll, de Selle, 
de Gruner j la belle collection des médecins 
de Breslaw; la collection plus ancienne, plus 
vaste et plus importante des actes des Curieux 
de la Nature, etc. Quelques hommes d’un 
grand mérité conservent encore aujourd’hui, 
chez les peuples du Nord, la bonne tradition- 
médicale. Malheureusement les sages efforts des 
Hufeland,Frank, Quarin, etc., résistent à peine 
aux spéculations hypothétiques du Brownisme, 
du Kantisme , du Naturisme , du Réalisme, etc. 

La doctrine d’Hippocrate a été aussi conservée 
toute entière , et presque sans taches, par quel¬ 
ques médecins distingués de la Grande-Bre¬ 
tagne, dans le nombre desquels il convient de 
citer Morton, Freind, Huxham, Mead , Nihel , 
Pringle, Fotherghill, Heberden, Hunter, Lind, 
Clark, Bell, etc. Mais, ou,tre que c’est en An¬ 
gleterre que le brownisme a pris naissance , on 
voit encore dans cette nation la polypharmacie 
et l’arabisme médical, si je peux m’exprimer 
ainsi, étouffer continuellement la médecine d’ob¬ 
servation, et cela par un abus de l’organisation 
même de la médecine qui rapproche beaucoup 
trop, et qui confond en quelque sorte les fonc¬ 
tions du médecin et celles du pharmacien. Nous 
trouvons aujourd’hui les journaux et les ou¬ 
vrages de médecine de ce pays remplis de nou- 



DE LOBSERTATION. Io5 

veaux médicamens, de prétendus spécifiques, 
de recettes empiriques, dont l’efficacité contre 
telle ou telle autre maladie est toujours préco¬ 
nisée outre mesure. On croirait être ramené à 
la médecine des Arabes, qui se distingue sur¬ 
tout par une confiance exclusive dans ces pré¬ 
tendus spécifiques dont l’expérience et la raison 
ont si heureusement fait justice. 

Les Italiens, considérés toujours dans les der¬ 
nières époques des annales de la médecine, après 
avoir été presque exclusivement Galénistes, re¬ 
devinrent assez généralement Browniens ; et 
cependant il a constamment existé et il existe 
encore, parmi les médecins de cette nation, des 
hommes dont les noms et les travaux se ratta¬ 
chent heureusement à la médecine d’observa¬ 
tion. Tels sont Biaïichi, Torti, Morgagni, Ra- 
mazzini, Lancisi, Alpin, Sarcone, Cottunni, 
Ghisi, Carminati, Scacpa, Brera, etc. 

Enfin, les Espagnols, cette nation qui, sous 
le rapport des sciences sur-tout, a si fort dégé¬ 
néré de son antique splendeur, compte encore 
plusieurs noms illustrés , pendant les mêmes 
époques, dans la médecine hippocratique ; tels 
sont Roderic. a Castro, de Heredia, Solano , 
Piquer, Salva , Arejula, etc. 

Mais en voilà assez sans doute pour prouver 
avec quelques détails la vérité de cette thèse ; 
savoir, que c’est à l’esprit d’observation que la 



IOÔ DE L’OBSERVATION, 

médecine doit ses plus belles époques, ses plus 
grands travaux et ses principaux ouvrages. L’es¬ 
prit de système est d’autant plus nuisible, qu’il 
est plus facile de s y livrer avec une apparence 
de succès. Non-seulement il éloigné ceux qui 
en sont imbus de la route sacrée de l’observa¬ 
tion, mais encore il lés égare lorsqu’ils veulent y 
rentrer. On conçoit à peine , à moins de s’être 
livré à ce genre de recherches, tout ce que les 
hypothèses physiologiques, par exemple, ont 
glissé d’erreurs dans les observations particu¬ 
lières de quelques médecins ; et, si l’on n’y a pas 
sérieusement réfléchi, on est tout étonné de la " 
grande supériorité que conservent sur les autres 
les collections de faits entièrement débarrassées 
de toute explication , de toute, considération 
hypothétique. Pour s’en convaincre, on n’a qu a 
comparer les observations d’Arétée, par exem¬ 
ple, à celles de Pison ; et sur-tout les faits par¬ 
ticuliers rapportés par Hippocrate, à ceux qu’ont 
publiés Hoffmann, Stahl, etc. Ce rapproche¬ 
ment , dont les conclusions sont toutes à l’avan¬ 
tage de ma proposition, aura encore, sous le 
rapport de l’instruction, des résultats extrême¬ 
ment heureux. J’en aurais donné ici moi-même 
et la preuve et l’exemple, si je n’avais craint 
d’alonger encore ce chapitre. Un semblable tra¬ 
vail offrirait sur-tout cet avantage, qu’il donne¬ 
rait. plus d’évidence au principe que j’ai établi, 


DE i/offSE RVATIO JT.' IO 7 

en le faisant sortir naturellement de l’analyse des 
grands modèles j ce qui en rendrait la vérité 
plus sensible, et répandrait en même temps sur 
l’instruction plus d’inte'rêt et plùs de variété'. 

Une autre conclusion qui se présente natu¬ 
rellement à la suite de cet aperçu historique, 
c’est que la médecine n’a pas emprunté ses plus 
brillans succès des simples observations, des col¬ 
lections isolées de faits, mais de ces mêmes ob¬ 
servations rapprochées, comparées et analysées 
de manière à donner naissance aux maximes , 
aux préceptes et aux principes généraux que 
nous avons déjà vu constituer réellement la 
science médicale. Ainsi il y a bien loin des ser¬ 
vices rendus à la médecine par Hippocrate, par 
Baillou, par Sydenham, = qui ont véritablement 
créé la science, aux travaux publiés par Fo- 
restus, par Schenck, par Pison, qui se sont bor¬ 
nés à recueillir et à ramasser les matériaux de ce 
vaste édifice. 0 





io8 sur l’art d’exami inter 



SUR L’ART D’EXAMINER ET D’INTERROGER 
LES MALADES. 


Ij’art d’examiner et d’interroger les malades 
est la base des bonnes observations. C’est par lui 
que nous rendons les faits entièrement complets, 
que nous les debarrassons de tous les de'tails inu¬ 
tiles ou superflus, et qu’au contraire nous par¬ 
venons à les environner de tout ce qui leur ap¬ 
partient essentiellement. Cet art'est aussi la source 
de la bonne médecine pratique : il nous conduit, 
le plus promptement et le plus sûrement pos¬ 
sible , à découvrir le vrai caractère des maladies, 
à déterminer le genre et le degré des dangers que 
l’on doit craindre, ou la somme des espérances 
auxquelles on peut se livrer, et par suite à éta¬ 
blir les indications curatives qui découlent na¬ 
turellement? de ces connaissanpes acquises. 

Ces considérations générales suffisent sans 
doute pour prouver que l’art d’examiner et d’in- 
terrroger les malades n’est pas a la portée de tout 
le monde ; ce n’est qu’après de longues recher¬ 
ches et de' profondes méditations qu’on peut 
parvenir à le créer : ni une grande érudition, ni 
une longue pratique ne sauraient le remplacer ; 
c’est de lui que naît cette finesse de l’art qui ca¬ 
ractérise le vrai médecin, et qui assure ses succès. 



ET d’iNTESR-OGER LES MALADES. IOg 
x L'art d’interroger n’est pas si facile qu’on pense ; 
cest bien plus l’art des maîtres que des disci¬ 
ples : il faut avoir de'jà beaucoup appris de choses 
pour savoir demander ce qu’on ne sait pas, a dit 
J. J. Rousseau (x). Le savant sait et s’enquiert,dît 
un proverbe indien ; mais l’ignorant ne sait pas 
même de quoi s’enquérir (2). » 

Le médecin instruit, le bon praticien se dis¬ 
tingue-des empiriques, des médicastres, et même 
des charlatans, par la connaissance approfondie 
de l’art d’examiner et d’interroger les malades, 
et par les soins et l’attention qu’il donne à cet 
examen: on peut même assurer qu’aux yeux 
des assistans et des malades, c’est un grand. titre 
à la confiance que l’aplomb qui résulte de l’exer¬ 
cice bien entendu de cet art. On voit, d’une 
manière sensible, à mesure que le médecin 
avance dans ses questions méthodiques, qu’il 
s’empare de l’esprit du malade et de sa confiance : 
celui-ci calcule, avec juste raison, le degré d’af¬ 
fection qu’on lui porte par les soins et l’impor¬ 
tance que l’on met à étudier sa maladie j car le 
premier sentiment que les malades exigent des 
médecins, c’est l’intérêt qu’inspire leur état. 

Hippocrate avait bien saisi tous les avantages 
attachés à l’art d’examiner et d’interroger les 


(1) Nouvelle Héloïse, 5 e part. 

(2) Chardin, tome 5 , p. 175, in-12. 



XiO StiR l’art. D EXAMINER 

malades ; il recommande de s’informer, en arri* 
Tant, du genre delà maladie, de la cause qui 
lui a donné lieu, de la période à laquelle elle est 
arrivée , de l’état des sécrétions, du régime que 
suit le malade : Cum ad œgrum deveneris inter- 
rogare oportet quœ pàtiatur et ex quâ causa et 
quoi jam diebus et an venter secedat et quo 
vietu utatur (i). On trouve, dans le passage 
suivant de Celse, l’expression de l’importance 
qu’il attachait à l’examen des malades. Plerique, 
dit-il, propriâ culpâ pereunt prœsertim mu « 
lieresydumpudore perfusœ secretiores corporis 
affèctiones revelare non audent 3 cum tamen 
necesse foret ut liberius de his conquererentur, 

Claudinus (2) s’exprime en ces termes : Quo - 
niam nec zs qui solus curât, nec qui cum aliis 
de curando œgro consultât , bene utiquam suo 
munere fungipoterit, nisi ab œgro etassiden- 
tibus rectè instructus prectè autem instrui ne - 
que ai, nisi rectè eosdem interroget , adeoque 
cègrorum interrogatio quasi carcer sit ac ini- 
tium à quo methodus hœc proficiscatur; quippè 
per quarn prinçipia ipsa quïbus innititur médir¬ 
ons patefiunt et perspicua rédduntur. 

(0 Hipp. lib. de affect . 

(a) De ingressu ad infirmos libri duo , in Prcefat, 
pag. 2. HanoYiæ, ia-8°, 1627. 



II t 


ET D’INTERROGER LES MALADES. 

Ranch in (i) a dit, dans le même sens : Ut enim 
in confessione peccatomm occultatio vitiorum 
animœmors est, sic in corporearum affectionum 
relatione suppressio malorum vitæ et salutis 
ruina. 

Vallesius a consigné son sentiment sur l’im¬ 
portance de l’art d’examiner et d’interroger les 
malades, dans le passage suivant : Si Jieri posset 
utmedicussingulorum hôminum naturasnosset 
exacte, id optimum esset atque utilissimum, sed 
non potest. Debet proinde conari ut quantum 
possit agnoscat ejus naturam cujus curatio - 
nem suscipit. Et multa quidem ex iis quœ de 
temperamentorum notis tradita sunt àmedicis 
cognoscet, non tantum omnia. Proindè interro- 
gare debet multa et ipse œgrotus debet dieere 
quœcumque per experientiam proprii corporis 
observaient ,* ut quibus soient juvari , quibus 
lœdi; qualïbus. affectionïbus, qualibus syrnp- 
tomatis corripi facile soleat. Nihil horum debet 
œgrotus omittere neque medicus négligere ; 
sed hic interroget multa, ille respondeat li- 
benter quœcumque circa seipsum observatione 
cognoverit (2). 

Plus loin,Vallesius ajoute qu’il faut dans ceü 


(i) De consultationum ratione , c. 4. 
<2) Lib. a Epidem. p. 12s. 



ÎI2 SUR LART D’EXAMINER 

examen se conduire de manière à ne rien omettre 
d’important, à ne pas trop insister cependant sur 
cet examen dans la crainte de fatiguer le malade, 
mais à entrer dans des détails suffisans pour 
prouver qu’on a bien saisi la maladie; on peut 
être sûr alors de la confiance et de la soumission 
du malade. Ægrum interrogare oportet ita ut 
nihil ofnittas eorum quœ ad cognitionem morbi 
et causœ conferre possunt. Neque tamen nimii 
simus quodvis ubique citra delectüm interro - 
gandi ,* sed ita ut œgrotus ipse> et qui adsunt 
intelligantjte non longé qbesse à notifia eorum 
quorum suscipiscurationem : hincjîet ut bonam 
de te concipiat opinionem etœger melius pareat 
et agat confidentiùs. 

Hamilton assure que le. diagnostic des mala¬ 
dies dépend entièrement de l’art de bien exa¬ 
miner les malades Morbi originalis obtinetur 
perfecta diagnosis examinatione integra. Un 
peu plus bas, il parle des différentes causes de 
la confusion qui règne dans le tableau des ma¬ 
ladies, et il dit : Id quod etiam ejficit , pel médi- 
corum indocta examinatio vel negligentia ( 2 ). 


(1) Lib. 3 Epidem. 

{2) Davidis Hamilton Tractatus duplex : prior de 
praxeos regulis, aller de febre miliari; Tractat. prior. 
cap. 2 , de artis regulis et imprimis de integra exami - 
natione, pag. 6 , 7. 



ET D’INTERROGER LES MALADES. IIO 
• Il suffira sans doute de ces citations , pour 
prouver que l’on a senti dans tous les temps la né¬ 
cessité d’interroger et d’examiner avec soin les 
malades. Mais combien il y a loin de ces idées 
générales, de ces avertissemens vagues à l’éta¬ 
blissement du précepte, à la détermination de la 
méthode convenable] Et comment se fait-ilque 
personne n’ait tracé , d’une manière ferme et 
assurée-, l’ordre à adopter pour cet examen, la 
marche à suivre dans ces interrogations ? Car on 
ne peut pas considérer comme remplissant cette 
lacune les passages que j’ai cités, pas plus que 
les conseils partiels et les avis incomplets donnés 
à ce sujet par Eyerel, par Stoll, pâr Vogel, par 
Roderic a Castro et par quelques autres méde¬ 
cins, non moins recommandables d’ailleurs. Ce 
n’est cependànt que dans une méthode appro¬ 
priée, dans une marche süré et dans un ordre 
convenable, que l’on trouvera réellement tous 
les avantages et tous les éclaircissemens que pro¬ 
met ce genre d’investigation; 

Je .ne séparerai point l’art d’interroger, de l’art 
d’examiner les malades. Quoique l’art d’examiner 
soit plus du ressort de la vue, du tact et de l’odorat, 
et que l’art d’interroger appartienne davantage au 
sens de l’ouïe ; quoique les éclaircissemens, ob¬ 
tenus par l’examen des malades, établissent plu¬ 
tôt la curabilité, ou l’incurabilité des maladies, 
et les dangers qu’elles offrent } ou les espérances 

S 



sur. l’art d’examiner 
qu’elles présentent, tandis que les renseignemens 
que fournissent les questions faites aux malades se 
rapportent plus spécialement au diagnostic, on 
peut assurer cependant que ces deux sources 
d’instruction pour le médecin doivent être con¬ 
fondues autant quant à leurs moyens et leur 
objet que quant à leur but et leurs résultats. 

L’art d’examiner et d’interroger les malades, 
considéré quant à ses premiers résultats, se di¬ 
vise naturellement en deux parties bien dis¬ 
tinctes : la première doit embrasser la connais¬ 
sance des choses qui ont précédé la maladie ; la 
seconde comprend la connaissance des circons¬ 
tances qui appartiennent à la maladie elle-même 
ou à son existence. 

Mais indépendamment de ces notions géné¬ 
rales qui tiennent au malade et à la maladie,de 
médecin doit s’être informé auparavant de quel¬ 
ques circonstances qui tiennent à l’influence des 
agens environnans. 

L’ensemble de ces connaissances à acquérir se 
présente naturellement suivant un ordre qu’il est 
important de suivre et d’observer : ainsi le mé¬ 
decin qui se livre à l’exercice de la médecine- 
pratique, doit s’appliquer d’abord à bien étudier 
la situation,l’exposition, l’élévation du pays qu’il 
habite j il doit connaître la nature du sol et la 
qualité des eaux j il s’informera des vents qui 
régnent le plus ordinairement, de l’état gé- 



ET d’iNTEPlEOGER LES MALADES. Il5 
aérai» et habituel de l'air, de la marche, de la 
duree et de la succession les plus communes des 
saisonsj enfin, des diverses maladies régnantes, 
de leur intensité, de leur opiniâtreté, aussi bien 
que des méthodes de traitement qu’on leur op¬ 
pose avec plus ou moins de succès (i). . 

Muni de ces connaissances préliminaires , le 
médecin arrive chez ses malades - r et là il a en¬ 
core beaucoup de choses à demander avant que 
de s’occuper de la maladie elle-même. 

Il faut que le médecin soit instruit: 

i° De l’âge du malade ; 

2 ° De son sexe ; 

5° De sa profession ; 

4° De ses passions ; 

5° De ses habitudes et de son genre de vie ; 

6° Du mode général de ses fonctions dans l’état 
de santé ; 

7 ° De l’état de sa santé, antérieurement à l’in¬ 
vasion de la maladie ; 

8° Des maladies de ses père et mère et de sa 
famille ; 

9 ° Des maladies antécédentes que le malade 
a éprouvées lui-même, à dater de l’enfance ; 

io° De l’effet général des médicamens sur sa 
constitution, et de la plus ou moins grande 


(0 Hipp . lib, de aère J aquis et îocis , passim. 



I î 6 5 TJ R L ART d’ë X A M IXE R 

impression que font sur lui les saignées, îei 
émétiques, les purgatifs, les narcotiques, etc^ n 

Le médecin fera bien, autant que les circons¬ 
tances le permettront, de prendre ces premiers 
renseignemens auprès des parens, des amis ou 
des assistans , avant que de se présenter à son 
malade. Par ce moyen, on épargne à celui-ci 
beaucoup de temps, beaucoup de questions et 
beaucoup de fatigue, sans compter qu’étant 
ainsi instruit d’avance des choses qui concernent 
sa maladie, on peut, dans les questions qu’on 
lui adresse, avoir l’air de connaître par antici¬ 
pation une partie de ce qu’il souffre , et dou¬ 
bler par cela même sa confiance et sa soumis¬ 
sion ; avantages tous réversibles au malade lui- 
même, que l’on guérit par suite d’une manière 
et plus facile et plus prompte. C’est sur-tout sous 
ce rapport qu’on peut dire avec raison , que dans 
la guérison des maladies il faut prendre en con¬ 
sidération la confiance du malade à l’égard du 
médecin, presqu’autant que l’action des médi- 
camens. 

L’utilité et l’importance de ces divers rensei¬ 
gnemens, d’ailleurs assez évidentes, se trouvent 
confirmées en outre par cette vérité incontestable, 
que nous soignons avec plus de succès les per¬ 
sonnes que nous connaissons intimement, et 
dont nous sommes les amis j c'est ce qui a fait 
dire à J. J. Rousseau, d’après Celse qui voulait 



ET D’iNTERROGER LES MALADES. 117 

que, toutes choses égalés d’ailleurs, on préférât 
un médecin ami à un étranger (i) : « J’ai peu 
de foi à la médecine des médecins ; mais j’en ai 
beaucoup à celle des amis (2). » . 

Si l’on ne peut avoir ces renseignemens que 
du malade, ou si celui-ci n’est pas assez souffrant 
pour ne point les donner lui-même, c’est de 
lui que le médecin les recevra, et c’est par-là 
qu’il devra débuter dans sa visite. Ce sera d’abord 
une manière de faire connaissance, et ensuite 
une sorte de prétexte pour donner au malade 
le temps de se remettre de l’impression toujours 
forte que fait sur lui le médecin, sur-tout dans 
une première visite, soit que cette impression 
paraisse agréable, soit qu’elle se montre pénible. 
C’est à cause de cette impression-, dont l’in¬ 
fluence s’exerce sur toute l’économie, que le 
médecin doit s’abstenir d’explorer , tout de suite 
en arrivant, l’état de la circulation; le pouls 
présente alors des caractères accidentels qui tien¬ 
nent à l’impression que cause le médecin ; aussi 
on a appelé ces altérations du pouls, le pouls du 
médecin: Cum primum medicus venit , a dit 
Celse , sallicitudo œgri dubüantis quomodo illi 


(1) Ideoque , eum par seientia sit, utiliorem lamen 
medicum esse amicurn, quàm extranewn , lib. i, Præh 
pag. ig. Basil. 1748, curante Almeloveem 

(2) Confessions, t. a, p.. ga a 



n 8 SU Pi l’art d’examiner 

se habere videatur arterias movet. Ob quant cau¬ 
sant periti medici est non protinùs ut venit ap- 
prehendere manu brachium , sed primum resi¬ 
dère hilari vultupercunctarique quemadmodum 
se habeat..... tum deinde ejus carpo manum 
admovere (i). Le médecin pourra cependant 
tâter le pouls au malade, même en arrivant au¬ 
près de lui ? mais seulement pour juger de l’effet 
que produit sa. présence, et sans en déduire 
d’autre conséquence ; aussi devra-t-il répéter en¬ 
suite cette exploration, au moment où elle est 
marquée par l’ordre adopté pour l’examen du 
malade. 

Après ces premières instructions, le médecin 
s’informera du jour précis, de l’heure fixe et du 
mode de l’invasion de la maladie. Cette consi¬ 
dération, indispensable pour le calcul des crises 
et des jours critiques, sert d’ailleurs souvent 
beaucoup à décéler le vrai caractère de la lésion 
qu’on étudie; l’on sait, par exemple, qu’en gé¬ 
néral l’invasion des lésions inflammatoires est 
prompte, et quelle a lieu ordinairement vers le 
matin. 

Le médecin n’oubliera pas de demander des 
éclaircissemens relatifs à la période qui a pré¬ 
cédé celle-là, c’est-à-dire à la période d’immi¬ 
nence ; il se fera rendre compte des symptômes 

(i) De Medicinâ lib. xn r cap. 6 , pag, 129. 




ET DINTERaO&SR LES MALADES. I ig 

de cette période, de sa durée, de sa nature : sou¬ 
vent le caractère de la maladie se manifeste déjà 
dans l’ensemble des prodromes qui en laissent 
prévoir l’invasion, ou dans la période.d’immi¬ 
nence. Il saura aussi du malade., si c’est pour la 
première fois qu’il éprouve la maladie dont il 
est atteint ; et si ce n’est pas pour la première 
fois,il devra se faire instruire de la marche qu’elle 
a suivie à l’invasion précédente , des moyens 
qu’on lui a opposés, et de la manière dont elle 
s’est terminée. 

Le médecin demandera ensuite quelle est la 
durée du temps qui s’est écoulé depuis l’invasion ; 
la nature des symptômes qui ont été observés 
jour par jour ; l’intensité des accidens qui se sont 
manifestés ; le genre et la quantité des évacua¬ 
tions qui ont eu lieu ; enfin il prendra les instruc¬ 
tions les plus étendues et les plus approfondies 
sur l’ensemble des circonstances antécédentes.. 

Dans cette série de questions, il ne négligera 
pas de se procurer des renseignemens exacts sur 
le régime qui a été observé, sur la nature et 
les doses des médicamens qu’on a employés, sur 
les effets qu’on en aura obtenus. Dans plus d’une 
circonstance, ces questions nous instruisent heu¬ 
reusement de la nature de la maladie, des dangers 
qu’elle présente , et des méthodes thérapeutiques 
qu’il convient de mettre en usage : Sœpe à juvan¬ 
tibus et Icedentibus justajit indication 



120 SUR L’ART D’EXAMINER 

Jusque-là le médecin a dû presser les assis¬ 
tais et les malades de questions précises et mé¬ 
thodiques, et il n’a pu leur permettre que des 
réponses courtes et exactes. Il s’est préparé par-là 
à écouter avec fruitl’histoire générale de la ma¬ 
ladie dont la narration est indispensable pour 
l’instruction du médecin , et même pour la satis¬ 
faction du malade. 

Le médecin entendra donc avec calme le récit 
de l’histoire de la maladie, de la part du malade 
qui rendra un compte exact de tout ce qu’il a 
souffert depuis le principe, et de ce qu’il souffre 
actuellement. Que le médecin se garde bien de 
toute impatience, et qu’il n’ait aucune distraction 
pendant ce temps : les malades demandent sur¬ 
tout de l’attention et de l’intérêt ; et ce . que les 
malades désirent, la maladie l’exige impérieuse¬ 
ment. Il est aussi bien important de ne pas in¬ 
terrompre le malade dans sa narration, et de se 
borner à l’écouter attentivement jusqu’au bout 
avec la même sérénité et la même attention, afin 
de ne point lui faire perdre le fil de son discours, 
et pour ne pas l’exposer à oublier une grande 
partie de ce qu’il avait à dire. Si le médecin a 
quelque chose à désirer dans certains points de, 
la relation du malade, il pourra facilement y re¬ 
venir ensuite dans l’examen méthodique qui lui 
resté à faire y examen dont l’occasion se présente 
naturellement à la suite de la relation qu’il vient 



ET d’iN TE'S. B. O. GE B. LES 'MALADES. 121 

d’entendre, et auquel il se trouve d’ailleurs heu-, 
reusement préparé par les données nombreuses 
qu’il a déjà acquises, sur la maladie qu’il observe. 

C’est sur-tout dans cet examen qu’il est im¬ 
portant d’avoir une méthode arrêtée, une marche 
raisonnée, qui mettent à même de ne rien oublier 
de ce qui peut être essentiel à la connaissance de 
la maladie, en laissant d’ailleurs la liberté de 
glisser plus légèrement sur les choses que l’on 
connaît déjà, ou sur lesquelles il est inutile de 
diriger un examen approfondi, attendu quelles 
sont nulles pour la maladie dont il s’agit ; or 
le médecin arrivé à ce point de son examen ne 
peut manquer d’avoir au moins des doutes sur 
le caractère de la maladie qu’il examine. 

L’ordre que je proposerai comme modèle pour 
l’examen des malades, est celui que je me suis 
tracé à moi-même, celui que j’ai définitivement 
arrêté après beaucoup de méditations et de re¬ 
cherches, celui que j’ai constamment suivi avec 
succès dans ma pratique, enfin celui qui servira 
de division générale à ma séméiologie. 11 est tout 
à fait simple et tout à fait naturel ; il se trouve 
sur-tout parfaitement approprié à la nature des 
objets qu’il doit embrasser. 

Déjà, en arrivant, le médecin se sera assis au¬ 
près du lit, et de manière à voir son malade en 
face pour le contempler et l’examiner à son aise, 
pour le suivre dans tous ses mouvemens et l’ob- 



122 SUR LART «EXAMINER 

server dans toutes ses positions : il aura eu I e 
soin de faire éclairer la chambre, de telle sorte 
que la lumière dirigée vers le lit laisse facile¬ 
ment distinguer tous les traits du malade, sans 
cependant qu’elle soit assez vive pour le fa¬ 
tiguer. 

Pendant le récit de la maladie, il observera 
l’attitude que le malade tient dans son lit, la vi¬ 
vacité ou la lenteur, la facilité ou la difficulté,la 
régularité ou l’irrégularité des mouvemens aux¬ 
quels il se livre. Le médecin consacrera aussi une 
partie de ce temps à l’examen de l’habitude ex¬ 
térieure du corps du malade, de l’ensemble des 
traits de la face et de chacun d’eux en particu¬ 
lier : c’est sur-tout dans cette source féconde de 
signes qu’il puisera des données sûres, relative¬ 
ment au caractère, à la période et aux dangers 
de la maladie: je renoncerais à l’exercice delà 
médecine, s’il fallait être privé de ce genre d’exa¬ 
men , dans l’expérience duquel consistent, du 
moins en grande partie, la promptitude et la sû¬ 
reté du tact médical. 

Après cela, la recherche exacte des signes dé¬ 
duits de l’état extérieur de la poitrine et de la 
percussion de cette cavité, de l’état du cou, des 
épaules, du dos, des lombes, de l’abdomen, des 
parties génitales, des extrémités supérieures et 
inférieures terminent la première partie de 
l’examen médical du malade, celle qui a pour 



ET D’iNTERROGEE. DES MALADES. 123 

objet la connaissance des signes fournis par l’ha¬ 
bitude extérieure du malade. 

Le praticien procédera ensuite à l’examen des 
fonctions, c’est-à-dire à l’appréciation de leur 
état actuel comparé à l’état de santé, et il étu¬ 
diera, sous ce double rapport, l’état général des 
fonctions qu’exécutent les sens externes ; fonc¬ 
tions qui, par l’importance des signes quelles 
fournissent dans leurs divers dérangemens, et 
plus encore par la situation anatomique de leurs 
organes, doivent, conformément à la méthode 
que j’ai adoptée, fixer les premiers regards du 
séméïologiste, du moins dans l’ordre des fonc¬ 
tions de l’économie. "Ainsi, l’examen du médecin 
sera dirigé d’abord vers les altérations de la vue, 
de l’ouïe, de l’odorat, du goût et du tact que l’on 
doit considérer comme le complément des sens 
externes. 

Le médecin devra passer de-là à l’examen de 
la respiration, et il comprendra sous ce titre, 
non-seulement les diverses modifications des lé¬ 
sions de la respiration, telles que la respiration 
courte ou longue, lente ou fréquente, facile ou 
difficile, égale ou inégale, profonde ou superfi¬ 
cielle, etc.; mais encore les lésions des divers 
actes dépendans naturellement dé la respiration, 
tels que le bâillement, l’éternuement, les sou¬ 
pirs, la syncope, le râle, le hoquet, la toux, les 
altérations de la voix et de la parole. 



124 SUR LART DEXAMINER 

Après la respiration, la circulation se présente 
naturellement au médecin, tant dans l’ordre de 
l’importance relative des fonctions, que dans 
l’ordre de leur succession anatomique. L'obser¬ 
vateur ne parviendra à bién connaître 1 état ac¬ 
tuel de la circulation , qu’en explorant les batte- 
mens des artères, dans leurs diverses ramifica¬ 
tions, et sur-tout dans leur centre commun,ou 
leur origine, c’est-à-dire au cœur. 

En general, les me'decins sé bornent trop dans 
l’examen de la circulation, à l’e'tàt du pouls, 
c’est-à-dire aux diverses modifications du batte¬ 
ment des artères radiales que l’on tâte au poi¬ 
gnet, parce qu’en effet c’est-là que ces artères 
sont plus" sensibles. Mais les battemens des ar¬ 
tères varient souvent par des circonstances non 
moins importantes à connaître, que le fait lui- 
même , non-seulement sur les deux côtés du 
corps, mais encore sur les divers points d’un seul 
et même coté. Ainsi il arrive,dans quelques cir¬ 
constances, que les pulsations des deux artères 
radiales sont bien différentes entre elles; tout 
comme dans certains cas, le battement des ar¬ 
tères carotides et temporales ne coïncide point 
avec les pulsations des radiales, etc. J’ai pour 
principe, et par suite pour habitude, de recher¬ 
cher les forces et les diverses modifications de 
la circulation sur plusieurs points du système 
artériel, et particulièrement aux artères caro- 


tT d’INTERROGEÔ. LES MALADES. 125 
ttdes, aux temporales, aux radiales et au cœur 
lui-même. J’ai toujours été surpris que les mé¬ 
decins aient aussi généralement négligé l’ex¬ 
ploration du centre de la circulation, lorsqu’ils 
ont attaché tant d’importance à l’une de ses rami¬ 
fications; ils en auront été sûrement empêchés, 
chez lés femmes sur-tout, par une fausse mo¬ 
destie et par une excessive retenue. Mais ils ont 
d’autant plus de tort, que cette exploration, qui 
sé fait d’ailleurs très-exactement au-dessus de la 
chemise , peut avoir lieu avec toute la décence 
possible. J’ai vu, avec plaisir, la même remarque 
consignée dans le beau Traité de l’Expérience de 
Zimmermann (i). « Nous cherchons à connaître 
« dans le pouls, dit l’auteur, la mesure de la 
« force avec laquelle le cœur chasse le sang dans 
t< les artères. Il serait donc à souhaiter que les 
« médecins eussent la liberté de faire leurs ob- 
« servations à cet égard, en portant immédiate- 
■« ment la main sue le cœur; mais nos mœurs 
« délicates nous en empêchent, sur-tout chez les 
« femmes. » 

L’exploration des battemens du cœur nous fait 
en outre découvrir ce genre de pulsations irré¬ 
gulières qui sont le caractère de certaines lésions 
organiques de ce viscère, ou qui annoncent 


(0 Ouy. cité , t. a, p. 8. 



Ï2Ô sur l’art d’examiner. 

qu’un état nerveux est fortement fixé sur cet or* 
gane. Enfin, on y découvre souvent l’existence 
des palpitations ; autre altération de la circula¬ 
tion qu’il est important de reconnaître, non- 
seulement dans le cœur, mais encore dans le 
reste du système artériel. 

La digestion, considérée dans toute L’étendue 
des mouvemens, des actions qui constituent son 
domaine, et des organes qui servent à ses diverses 
opérations, vient en troisième lieu toujours par 
suite de l’ordre primitivement adopté : elle em¬ 
brasse les divers actes et les divers dérangemens 
de la faim et de la soif, de la déglutition empê¬ 
chée ou rendue difficile, de la digestion, delà 
nutrition, et des principaux résultats de ces di¬ 
verses opérations, tels que l’obésité et l’amaigris¬ 
sement, qui, justement appréciés par une obser¬ 
vation sévère, deviennent, dans un grand nom¬ 
bre de cas, des sources fécondes de signes. 

L’examen des organes de la génération, étu¬ 
diés sous le rapport de leurs fonctions, est aussi 
dans quelques circonstances d’une grande utilité 
même pour l’établissement du pronostic j et l’on 
peut assurer qu’on n’en a pas assez considéré 
l’influence, relativement à la séméïotique. Je place 
ces organes au quatrième rang, dans l’ordre des 
fonctions; et je ferai voir plus bas tout ce que le 
séméïologiste peut trouver de lumières dans l a 
considération de l’orgasme vénérien augmen* e 


ET DINTERROGER LES MALADES. I27 
du diminué, pour quelques cas de maladies, soit 
aiguës, soit chroniques. 

Après l’examen des fonctions, celui des fa¬ 
cultés vitales, envisagées sous le double rapport 
de leur intégrité ou de leurs dérangemens, mé¬ 
rite une attention sévère de la part du séméiolo¬ 
gie ; telles sont la sensibilité, l’irritabilité et les 
facultés intellectuelles. 

Dans la sensibilité , on aura à considérer son 
augmentation ou sa diminution ; la douleur 
générale qui en est le résultat et les douleurs 
partielles symptomatiques dont les principales 
sont la céphalalgie, le point pleurétique, les 
coliques, etc. 

Dans l’irritabilité, on trouvera l’augmentation 
et la diminution de cette faculté, et les nom¬ 
breuses modifications qui résultent de ces deux 
lésions principales. Tels sont les soubresauts des 
tendons, les convulsions, le rire immodéré, la 
carpologie, la veille et le sommeil prolongés 
outre mesure, les songes qui sont une modifica¬ 
tion du sommeil, les lassitudes spontanées, le 
frisson, l’horripilation, etc. 

Enfin, dans l’ordre des facultés intellectuelles, 
le séméïologiste trouve à considérer successive¬ 
ment l’intégrité ou les dérangemens de ces fa¬ 
cultés , le. délire, la fatuité, l’oubli, la mémoire 
augmentée, l’acuité de l’esprit, les frayeurs, les 



iaS sur. l’ae.t d’examiner 

diverses affections de lame, les lésions des sen¬ 
sations internes et externes, etc. 

Après la recherche dés signes déduits, i°. d e 
l’habitude extérieure du corps ; 2 ° des fonctions 
et des facultés de l’économie, il convient de passer 
à l’examen des signes que peuvent fournir les 
mouvemens automatiques de la nature et les 
diverses sécrétions qui en étant le résultat gé¬ 
néral en donnent, jusqu’à un certain point, 
la juste mesure. Cette partie commencera donc 
par l’étude successive des diverses sécrétions ; 
des larmes j du cerumen des oreilles; de la 
morve ;. de la salive; de la-transpiration pul¬ 
monaire ; des crachats ; * des nausées et des 
vomissemens; des urines; des selles; des hémor¬ 
ragies nasales , pulmonaires, stomacales, uté¬ 
rines, hémorroïdaires ; des diverses éruptions, 
des aphthes entre autres ; des exutoires, abcès, 
plaies, ulcères; de la transpiration cutanée; des 
•sueurs ; des odeurs que répand en général le 
corps humain ou quelqu’une de ses parties ; des 
vers; des flatuosités. 

L’état de ces diverses sécrétions une fois ap¬ 
précié, on passera à l’examen des mouvemens 
automatiques de la nature, mouvemens dont 
l’état des sécrétions peut, jusqu’à un certain- 
point, donner une connaissance anticipée, puis¬ 
que les sécrétions sont essentiellement l’effet, le 
produit de ces mouvemens. Ainsi on cherchera à 



ET D’INTERROGER LES MALADES. 12Q 

calculer et à prévoir tout ce qui a rapport à 
l’histoire des mutations des maladies , des re¬ 
chutes, des sympathies morbifiques, des crises et 
des jours critiques. On se livrera à la considéra¬ 
tion de l’accroissement oii élongation du corps ; 
considération fort importante dans quelques cas 
de maladies : et l’on arrivera, en joignant en¬ 
semble toutes ces données, à déterminer^l’état 
approximatif des forces. vitales, dont la juste 
appréciation nous fournit la mesure de ce que 
l’on peut espérer des ressources de la nature, et 
de ce que l’on doit craindre de sa faiblesse ou 
de son inertie. Il résulte encore de ces données, 
non-seulement les bases fondamentales de tout 
le pronostic, mais encore les indications géné¬ 
rales de la méthode agissante ou expectante, et 
même la détermination des bornes auxquelles 
on doit porter l’application de l’une ou de l’autre 
de ces deux méthodes, et la direction qu’il con¬ 
vient d’assigner à chacune. 

Pour compléter heureusement les recherches 
relatives à l’examen du malade, et achever d’as¬ 
seoir le pronostic qui doit en être le résultat, on 
embrassera dans une sorte de récapitulation 
générale, et l’on mettra en balance, les modifi¬ 
cations qu’apportent au pronostic et les influen¬ 
ces qu’exercent sur les signes la constitution des 
malades, la constitution de la saison, la consti¬ 
tution des maladies régnantes, les sexes., les 
9 



i5o sür l’art d’examiner 

professions , les âges, les tempéramens, les pas¬ 
sions, les habitudes, les diverses époques de la 
maladie, la nature du pays, du sol et du climat; 
le régime, les médicamenS, etc. 

Tel est le tableau des objets dont il importé 
que le médecin sache s’enquérir ; tel est sur-tout 
l’ordre suivant lequel il doit le Taire. L’art 
d’examiner et d’interroger les malades , ainsi 
réduit à une bonne méthode, fixe et retient 
l’attention sur des objets dont la profondeur, la 
variété et les complications exigent les plus 
grands efforts de l’esprit pour en saisir l’en¬ 
semble , en suivre les variations, et sür-tout en 
apprécier les liaisons et les dépendances. Il ra¬ 
mène successivement l’ésprit du médecin sur ces 
divers objets jet le force à les parcourir trois fois 
différentes , suivant un ordre tel, qu’il serait 
difficile d’en passer, d’en omettre aucun. Sans 
doute un pareil examen est long ; mais il ne sau¬ 
rait être abrégé , du moins dans les premières 
visites, sans de graves inconvéniens. Le temps 
qu’on emploie à interroger la nature n’est jamais 
perdu, a dit Diderot. 

Quelquefois, il est vrai, l’état du malade, son 
affaissement, son penchant au sommeil, ou le 
besoin qu’il a du repos , ne permettent pas de 
compléter ainsi cet examen. Alors on remet à 
une seconde fois ce qui n’a pu être fait à la pre¬ 
mière j car il est inutile de dire qu’à chaque visité 



ET D’INTERROGER LES MALADES ( l3t 

l’examen du médecin n’a pas besoin des mêmes 
détails. Lorsque, dans une ou deux premières 
visites, on a bien saisi le caractère de la maladie , 
qu’on en a constaté l’époque, qu’on en a reconnu 
la marche, et qu’on a pris une idée suffisante de 
l’état des forces vitales, il est aisé de prévoir, 
jusqu a un certain point , la plupart des phé-r 
nomènes qui doivent se manifester. Or le mé¬ 
decin fera bien de contracter la louable habitude 
de ne jamais se présenter chez son malade sans 
avoir cherché à se rendre compte d’avance de ce 
qu’il va voir. Il fera- ensuite la comparaison de 
ce qu’il observe réellement, avec ce qu’il avait 
prévu,avec ce qu’il avait soupçonné : et il ac¬ 
querra, par ce moyen , une connaissance plus 
exacte et plus approfondie de la maladie. C’est 
ainsi , d’ailleurs , que le praticien se forme 
promptement dans l’art difficile du pronostic, et 
qu’il se tient continuellement en haleine sur la 
science de l’observation en général, et spécia¬ 
lement sur l’observation de chacun des cas dont 
sê compose sa clinique particulière. 

Le choix du temps auquel le médecin doit 
procéder à cet examen n’est pas indifférent.. Il 
faut, autant que cela est possible, que l’examen 
ait lieu au moment du réveil, après les accès ou 
les redoublemens lorsqu’il y en a, hors de l’épo-t 
que de toute crise actuelle ou très-prochaine. 
Si , par circonstance, le médecin aborde son 



102 StjR. LART DÉtÀMI^ER 

malade pouf la première fois dans ces morriens 
d’interdiction,il se contentera d’un petit nombre 
de questions adressées au malade, de son exa¬ 
men particulier sans même le pousâer trop loin, 
et des renseignemeiis qu’il pourra obtenir, soit 
des parens , soit des assistans. Il remettra à un 
autre moment de plus amples informations à 
prendre auprès du malade lui-même ; il cher¬ 
chera toutefois à remédier, par des moyens appro¬ 
priés , aux événemens urgens, s’il y en a à 
craindre j et, dans le cas contraire, il se bornera 
à quelques prescriptions de remèdes innoeens* 
Je n’oublierai point de consigner ici un pré- 
cepte auquel j’attache la plus grande importance. 
11 consiste à recommander aux médecins de visi¬ 
ter leurs malades, d’abord aux heures paroxis- 
tiqües, mais sur-tout de les visiter chaque jour à 
des heures différentes. Ge genre de conduite 
médicale , dont je me suis toujours très-bien 
trouvé, m’a été, dans quelques cas, d’un puis¬ 
sant secours; il a concouru à me dévoiler des 
phénomènes que j’aurais ignorés sans cela, et 
dont la connaissance était devenue indispensable. 
Au moyen de cette utile précaution, on voit la 
maladie dans toutes ses phases, dans toutes ses 
périodes ; on arrive à la connaître dans toute sa 
durée, et l’on répare, jusqu’à un certain point, 
le mal, en quelque sorte irréparable, attaché à 
l’impossibilité ou se trouve- le médecin de rester 



ET DXNTERRQGER LES MALADES. l33 
constamment auprès de son malade, et d’obser¬ 
ver ainsi la maladie , tant dans son ensemble , 
que dans ses diverses parties. 

Le médecin aura encore, dans son examen, à 
se tenir en garde contre les pièges de toutes les 
sortes que lui tendent les malades. Les uns, par 
un intérêt qu’il est aussi difficile de connaître 
que d’apprécier, ou même sans aucun motif que 
le plaisir de tromper., déclarent des maladies 
feintes, et emploient, pour en établir les appa¬ 
rences, des moyens et des précautions dont la 
profonde combinaison semblerait supposer des 
raisons de la plus haute importance. D’autres 
cachent des maladies qu’ils veulent dissimuler, 
et résistent souvent à d’horribles souffrances avec 
un courage que l’on concevrait à peine, si l’on 
n’en avait été le témoin. Certains accusent de 
fausses douleurs, ou exagèrent volontairement 
celles qu’ils éprouvent. Le plus grand nombre-, 
■sans aucune intention de tromper, mais par 
l’effet d’une imagination ardente ou d’une sensi¬ 
bilité exaltée, par la seule habitude de l’exagéra¬ 
tion dans le discours, ou bien par un abus asse;a 
commun des expressions métaphoriques., cen¬ 
tuplent, par le récit, la nature de leurs maux , 
ou même en déclarent qu’ils n-’éprouvent point 
du tout. Enfin, les gens un peu éclairés, les 
demi-savans, ceux sur-tout qui se sont plus ou 
moins livrés à la lecture des livres. de médecine. 



l54 SUR l’art d’examiner 

nous font rarement le simple récit, de ce qu’ils 
éprouvent ; presque toujours ils mettent leur 
Raisonnement à la place de leurs sensations j et, 
comme on l’a déjà dit, lorsqu’on leur demande 
•ce qu’ils sentent, ils répondent ce qu’ils pensent. 
Qu’il nous suffise d’avoir prévenu les médecins 
de ces divers genres de piège ; la sagacité parti- 
•culière des praticiens peut seule, dans les cir¬ 
constances variées où ces cas se présentent, les 
tenir en garde contre les erreurs'grossières qui 
pourraient en être la suite fâcheuse. 

Dans cet examen des malades, dans ces inter¬ 
rogations, il-est, pour le médecin, certaines 
bienséances à garder, certaines précautions à 
prendre ; et il est d’autant plus important de les 
bien connaître, qu’il est plus nécessaire de ne les 
jamais négliger. 

Et d’abord, avant que de toucher à aucune 
partie du corps du malade pour l’explorer, le 
médecin aura soin de mettre ses mains à la tem¬ 
pérature ordinaire du corps humain, afin d’évi¬ 
ter-les impressions désagréables qui pourraient 
en résulter pour le malade, et afin de ne pas 
s’exposer d’ailleurs à prendre des idées fausses 
sur la température et même sur l’état général des 
parties qu’on examine. En explorant, par exem¬ 
ple , le bas-ventre avec des mains très-froides, 
on en calculerait mal la température ; on chan¬ 
gerait même la souplesse des parois par la con- 



ET D’INTERROGER LES MALADES. l55 
traction musculaire à laquelle on donnerait lieu. 

Ces inconvéniens sont à-peu-près les mêmes 
pour l’exploration de presque toutes les parties 
du corps; et il me suffira de les avoir signalés 
ainsi d’une manière ge'nérale. Je rapporterai ce¬ 
pendant à ce sujet l’épigramme que Martial 
adresse, à son médecin Simmachus , qui avait 
l’habitude de se faire suivre chez ses malades par 
un grand nombre d’élèves : 

Languebam ; sed tu comitatus protinüs ad me 
enisti centum, Simmache , discipults : 

Centum me teligere matius aquïlone gelatœ ; 

Non habui febrem ; Simmache , mine habeo. 

Il faut éviter avec soin dans ces genres d’ex¬ 
ploration , dans la percussion de la poitrine 
et du dos, dans la pression abdominale, dans 
les perquisitions des tumeurs et des obstruc¬ 
tions, dans la recherche du véritable siège 
des douleurs, etc., de prolonger, de multiplier 
inutilement l’examen, dans la crainte d’aug¬ 
menter, sans nécessité, les souffrances du ma¬ 
lade, et même d’empirer son mal par des in¬ 
vestigations indiscrètes. Le médecin ne doit 
jamais perdre de vue que le soulagement et 
la guérison des malades est son premier et 
son principal objet ; l’instruction, la science 
ne viennent qu’après. 



23(5 SUR l’art d’examiner 

Il est une autre sorte de discrétion, que je 
n’oublierai point de recommander aux mé¬ 
decins : c’est la déférence qu’ils doivent aux 
secrets des malades et la décente retenue avec 
laquelle il faut qu’ils dirigent certaines parties 
de leurs questions, sur-tout vis-à-vis du sexe. 
Sans doute le praticien a besoin de connaître 
toutes les affections morales de son malade, ses 
plaisirs ou ses peines ; la sévère circonspection 
des médecins en fait souvent les premiers et 
les plus grands confidèns du cœur humain. 
Mais qu’ils se tiennent à cet égard dans de 
justes bornes; et après s’être assurés de l’état 
de calme ou d’agitation du malade, quant au 
moral, du genre d’affection pénible ou agréa¬ 
ble qu’il éprouve, ils doivent savoir en respec¬ 
ter les causes ou même chercher à les ignorer, 
si le malade le désire ou si son intérêt l’exige. 

Le médecin ne saurait trop ménager la 
dbucé modestie du sexe; apanage heureux sans 
doute, et qui ajoute si bien aux charmes de 
cette belle moitié de l’espèce humaine. Il lais¬ 
sera toujours recouvertes de la chemise , les 
parties qu’il a besoin d’explorer, telles que la 
poitrine, la région du cœur et de l’estomac, 
labdomen, etc., excepté cependant dans quel¬ 
ques circonstances où il est indispensable de tou¬ 
cher, le plus immédiatement possible, le siège 
présumé de la maladie. Quant à certaines ques- 



ET D’INTERROGER LES MALADES. 1S7 

lions qui alarment toujours plus ou moins l’ai¬ 
mable pudeur des filles, et même des jeunes 
femmes, le médecin les adressera à la mèré de la 
malade, ou aux. assistans du même sexe qui en 
sont presque .toujours instruits : car autant les 
femmes sont réservées à cet égard vis-à-vis des 
hommes, autant elles en causent librement et 
même avec plaisir entre elles, comme pour se 
dédommager de la retenue que la société leur 
prescrit envers une partie d’elles-mêmes. 

La facilité de la contagion de certaines ma¬ 
ladies semble imposer au médecin la nécessité 
de quelques précautions pour s’en garantir. Il 
est des maladies contagieuses pour lesquelles 
ces précautions sont approuvées par les malades 
eux-mêmes; la gale, par exemple. Mais pour 
la contagion des fièvres, des maladies aiguës, 
toutes les précautions employées par les mé¬ 
decins sont illusoires : l’expérience a appris 
qu’un esprit calme et sans crainte était le meil¬ 
leur préservatif. Toutes les autres précautions, 
qui ne sont d’ailleurs pas très-utiles au médecin, 
peuvent devenir funestes aux malades, en repor¬ 
tant leur attention sur les dangers de leur mala¬ 
die. Le médecin doit donc savoir braver ces dan¬ 
gers pour l'intérêt de son malade; il les doit bra¬ 
ver, à plus forte raison, quand il s’agit de la 
tranquillité de tout un peuple, du salut d’une 
armée entière. Il faut que, dans la société , 




i 38 SUR LART DEXÀMlKEPt 

chaque individu trouve en lui-même tout le 
courage de son état; et le courage du médecin 
consiste à savoir affronter les dangers de la con¬ 
tagion au milieu d’une épidémie, tout comme le 
courage du soldat lui fait| affronter la mort au 
milieu des combats. Les annales de la médecine 
et de la chirurgie françaises, tant civiles que 
militaires, nous offrent plusieurs beaux modèles 
dans ce genre. Je ne parlerai point de la gran¬ 
deur d’ame dont quelques praticiens ont fait 
preuve en pareille circonstance ; de la conduite 
à la fois généreuse et savante des médecins de 
Montpellier, lors de la dernière peste de Mar¬ 
seille ; de la fermété inébranlable des médecins et 
chirurgiens militaires, notamment dans nos der¬ 
nières guerres ; du trait héroïque du médecin 
en chef Desgenettes à l’armée d’Egypte (i), etc.: 
plusieurs pages suffiraient à peine à la simple 
énumération des diverses actions mémorables 
que l’humanité et la science doivent au courage 
intrépide des médecins français. 

Quelle que soit la nature de la maladie, quels 


(r) La conduite du Baron Desgenettes dans cette 
circonstance, cbnduite qui suppose à la fois une noble 
hardiesse, un savoir profond et un zèle qu’on ne sau¬ 
rait trop admirer, lui a mérité la première place à côte 
du plus grand des héros dans un des meilleurs tableaux 
historiques de notre siècle. 



ET d’iNTERRO&ER LES MALADES. lOQ 

que soient ses dangers, le médecin doit aborder 
le malade, non pas avec la bruyante gaîté qui 
est toujours le caractère plus ou moins certain 
de la légèreté, mais avec un air calme, serein, 
affable, un léger sourire sur les lèvres, et les 
yeux pleins de cette vivacité qui annonce, avec 
beaucoup de pénétration, une grande disposi¬ 
tion à l'attention et à l’intérêt. Que l’on joigne à 
cela de la propreté et de la simplicité dans la 
mise, de la majesté dans la démarche, de la 
noblesse dans la tenue , de la décence dans les 
propos, de l’amabilité dans le discours i et l’on 
aura le tableau des principales qualités qui 
doivent conduire le médecin au lit de son 
malade. N’oublions pas sur-tout que le savoir ne 
suffit pas en médecine : Nemo sapiens , ïiisi 
rectusj mais c’est particulièrement dans le mé¬ 
decin que la société a le droit d’exiger, avec 
beaucoup de science, une grande moralité et 
une probité incorruptible. 

Après s’être suffisamment éclairé sur l’état de 
la maladie ; après en avoir bien connu la nature, 
la marche, la’période, etCi ; après avoir précisé 
les indications, arrêté, prescrit le traitement, et 
tracé le régime à suivre, le médecin pourra 
consacrer quelques momens à une conversation 
agréable ou amusante , soit avec le malade , soit 
avec les assistans. Les malades aiment beaucoup 
a avoir pour médecin un homrne instruit et 



i4o sur l’art d’examiner 

lettré; ce genre d’instruction, dont l'apprécia¬ 
tion se trouve plus ou moins à la portée de tout 
le monde , devient, en quelque sorte, le garant 
de l’instruction médicale, que peu de personnes 
sont dans le cas de juger et de connaître. Les 
malades aiment aussi que, dans la conversation , 
on fasse quelques frais pour les égayer ; et peut- 
être le médecin doit-il en donner aux assistant 
et le ton et l’exemple. Mais que le médecin soit 
difficile dans le choix de ces conversations. 11 est 
bien des choses qu’il doit ignorer, du moins en 
apparence, pour conserver la gravite et l’aplomb 
attachés à son caractère : il* en est beaucoup sur 
lesquelles il doit Se taire, pour commander et 
entretenir la confiance. Quelques discussions de 
littérature ancienne ou moderne; .dés détails sur 
les progrès et les nouveautés dans les sciences, 
les lettres et les arts; enfin, des historiettes amu¬ 
santes d’un goût choisi et débitées à propos, 
peuvent faire la base de ces conversations, aux¬ 
quelles il ne faut, d’ailleurs, pas trop se livrer, 
pour éviter la perte de temps qui en est insépa¬ 
rable, et la fatigue, la lassitude ou'le dégoût qui 
pourraient en devenir la suite. 

Je ne terminerai point ce que j’avais à dire sur 
l’art d’examiner et d’interroger les malades, sans 
parler de l’application de cet art à line circons¬ 
tance aussi importante que difficile, à celle ou 


ET d’îNTEUÏIOGER LES MALADES. I4 1 
l’on se trouve lorsqu’on est appelé à porter de 
prompts secours dans un pays ravagé par une 
épidémie ; l’une des plus belles fonctions sans 
doute que le médecin puisse remplir. J’indique¬ 
rai rapidement les diverses personnes qu’il con¬ 
vient de questionner dans ce cas, et les différens 
genres de questions qu’il faut leur faire. 

En arrivant dans un pays entièrement nou¬ 
veau pour lui, le médecin considérera d’abord 
la situation, le degré 'd’élévation et la nature du 
sol : il reconnaîtra la direction des rues, le mode 
de construction des habitations., les productions 
du pays, l’aisance des habitans, leur industrie 
et l’esprit particulier qui les anime. Il s’assurera 
de la nature des eaux, de celles sur-tout qui 
servent à la boisson ; du degré d’humidité ou de 
sécheresse du pays; de l’état de l’air; des vents 
qui régnent le plus fréquemment, et des effets 
qu’ils produisent sur l’économie; du cours ordi¬ 
naire des saisons, et spécialement des caractères 
dominans des saisons antécédentes dans les¬ 
quelles Sydenham a souvent retrouvé la cause 
des épidémies régnantes. 

Il s’entourera des principaux personnages du 
pays, des médecins et des chirurgiens qui exer¬ 
cent depuis plus ou moins de temps dans la con¬ 
trée, des physiciens qui s’y trouvent, des officiers 
du gouvernement, et même des personnes qui, 
par besoin, par état ou par inclination, se sont 



j^.2 SUR LART D’EXAMINER 

consacrées au service des malades. C’est à ces di¬ 
verses personnes réunies ou séparées, suivant les 
circonstances, qu’il adressera toutes les questions 
nécessaires pour obtenir les renseignemens dont 
il a besoin sur la maladie qu’il est appelé à 
observer et à combattre. 

Après avoir pris, par lui-même ou par la 
voie des informations, une connaissance suffi¬ 
sante de l’air, des eaux et des lieux, il deman¬ 
dera si c’est pour la première fois que cette épb 
demie règne dans le pays; et dans le cas où on 
y aurait déjà observé une maladie analogue, il 
se fera rendre compte des moyens qu’on lui a 
opposés avec plus ou moins de succès. Il ap¬ 
prendra dans quelle saison et sous quelle tempé¬ 
rature l’épidémie actuelle s’est déclarée, et a été 
plus meurtrière ; il se fera instruire des circons¬ 
tances qui semblent lui donner plus d’intensité, 
et des causes présumables auxquelles on en at¬ 
tribue le développement. Il s’informera si là 
maladie attaque de préférence les individus de 
tel ou tel sexe, de tel ou tel âge, de telle ou telle 
condition : si on la regarde comme contagieuse, 
il tiendra note de la nature des faits qui portent à 
la considérer comme telle. Il verra quelle est 
l’étendue du pays qui limite les ravages de l’épi¬ 
démie , et il recherchera les causes probables de 
ces limites. Il saura quelle est l’influence de 
l’épidémie sur les différentes espèces d’animaux 



ET D’INTERROGER LES MALADES. 
domestiques ou autres ; quelle est la manière 
dont se comporte Te'pide'mie, par rapport aux 
maladies sporadiques, soit aiguës, soit chroni¬ 
ques ; quelles sont en général les maladies avec 
lesquelles l’épidémie se complique le plus sou¬ 
vent , et quelles sont au contraire les maladies 
qu’elle atténue, ou auxquelles elle sert de solu¬ 
tion ou de crise; enfin, quel est l’état dans le¬ 
quel se trouvent les individus qui ont échappe 
aux ravages de l’épidémie, soit qu’après en avoir 
été atteints ils se trouvent guéris, soit qu’ils en 
aient été entièrement exempts. 

Il se fera présenter un certain nombre d’obser¬ 
vations particulières de cette maladie, si toute¬ 
fois les médecins du pays en ont recueilli. A l’aide 
de ces observations, et de concert avec ses corn-? 
frères, il recherchera les caractères et la nature 
de la maladie; les principaux symptômes sous 
lesquels elle se masque ou se manifeste ; le nombre 
proportionnel des morts ou des gue'risons sup¬ 
putées dans un nombre égal de malades, dont 
les uns auraient été traités à temps, et dont les 
autres n’auraient point reçu du tout les secours 
de l’art; la différence de la mortalité, observée 
pendant l’épidémie, comparée à la mortalité qui 
a lieu, soit aux mêmes époques de l’année, soit à 
des époques différentes; enfin les indices fourni* 
par les ouvertures des cadavres. 

Muni de ces notions approfondies, et autant 



144 Styt l'art d’examiner 
pour les confirmer que pour les rectifier, le mé¬ 
decin, extraordinairement appelé', ira- avec un 
ou plusieurs des médecins du pays i visiter lui- 
même un assez grand nombre de malades; il 
aura le soin de les voir à-plusieurs reprises, et à 
des heures différentes ; il les prendra dans toutes 
les classes des habitans, dans les deux sexes,dans 
les quatre âges, et -dans les divers degrés ou les 
diverses périodes de la maladie, afin qu’il puisse 
envisager l’épidémie, tant dans son ensemble 
que dans ses détails, et l’étudier sous toutes ses 
faces. Il visitera aussi les malades des hôpitaux, 
ceux des prisons, des maisons d’arrêt et des dé¬ 
pôts de mendicité, s’il y en a, afin de voir quelle 
est l’influence de l’épidémie régnante dans ces 
lieux où les individus se trouvent dans une sorte 
d’isolement, et de déterminer si ce n’est point dans 
ces établissemens que la maladie a pris naissance 
et quelle conserve son principal foyer. 

Quoi qu’il en soit des dangers de la maladie et 
des craintes de sa propagation , le médecin em¬ 
ploiera tous ses moyens et toute son influence 
pour calmer l’esprit public et rassurer les habi¬ 
tans. Personne ne peut plus que lui diriger l’opi¬ 
nion sous ce rapport, et il ne doit jamais perdre 
de vue que la crainte et la terreur sont, dans une 
épidémie, des fléaux souvent plus terribles que 
la maladie elle-même. 

Mais, au milieu de la grande géçurité qu’il 


ET D’iNTERROGER LES MALADES. 1/+5 

doit afficher pour atteindre ce but, il ne négli¬ 
gera pas de prendre les mesures nécessaires pour 
s’opposer aux progrès de cette épidémie. De 
concert avec le médecin du pays, il arrêtera les 
méthodes de traitement appropriées à chacune 
des périodes de la maladie.. Il déterminera les 
précautions d’hygiène publique et privée, et de 
police sanitaire, propres à la faire cesser, et à en 
empêcher la propagation. Enfin, il fixera les 
moyens qu’il conviendra d’employer à l’avenir, 
pour en prévenir le retour, ou même pour en 
empêcher le prochain développement dans des 
circonstances analogues. 



l46 SUR LES SYMPTÔMES ET LES SIGNES 

SUR LES SYMPTOMES ET LES SIGNES 
ET SUR LEURS DIFFÉRENCES. 

Depuis que les progrès de l’idéologie nous ont 
fait connaître l’influence du langage sur les idées, 
et plus particulièrement celle des mots sur les 
pensées, on a cherché, dans toutes les sciences, 
à perfectionner la langue qui leur est propre. 

Les mots , en effet, ne servent pas seulement à 
la communication des idées, ils entrent encore 
pour beaucoup dans leur combinaison, dans leur 
formation ; sous ce rapport, qu’étant le meilleur 
moyen de conserver dans notre esprit et de 
nous représenter à volonté les idées abstraites et ! 
générales déjà formées, ils nous aident singuliè¬ 
rement à combiner ces idées comme élémentai¬ 
res, et à en déduire de plus composées. Les 
mots sont donc, en quelque sorte, les formules 
sensibles de nos opérations intellectuelles; ils ont 
sur celles-ci la même influence que les noms de 
nombre dans les supputations de l’arithmétique, 
ou que les lettres de l’alphabet dans le calcul 
algébrique. 

Je n’examinerai pas ici quels sont les avan¬ 
tages ou les inconvéniens que présentent les 


ET SUE. LEURS DIFFERENCES. Izjy 

bouleversemens des nomenclatures dans les 
sciences ; cette question ne saurait être décidée 
d’une manière générale; sa solution est toute 
relative; elle dépend de la nature et de Fêtât de 
perfection de chaque science en particulier. Je ne 
m’occuperai pas non plus de la possibilité' d’in¬ 
troduire en me'decine un système de langage 
dont les mots expriment la nature des choses 
que l’on veut rendre; je crois que ce sera tou¬ 
jours là un projet illusoire; j’aurai d’ailleurs 
occasion de traiter longuement de ces deux 
points de la philosophie me'dicale, dans un autre 
ouvrage. 

Mais j’insisterai beaucoup sur la nécessité de 
se former des ide'es claires et invariables des 
mots que l’on emploie ; car la différence dés 
opinions sur les idées attachées à telle ou à 
telle dénomination, entraîne nécessairement le 
plus grand vague dans les écrits, dans lès dis¬ 
cours, et devient la source de ces discussions in¬ 
terminables que l’on voit s’élever à chaque ins¬ 
tant, même parmi les hommes du plus grand 
mérite. 

Appliquons ces considérations générales aux 
mots symptôme, signe, que l’on confond tous 
les jours en médecine. Tâchons d’abord d’en dé¬ 
terminer la signification propre, d assigner lés 
distinctions que l’on doit adopter entre l’un et 
l’autre, et d’établir les divisions principales quais 



SUS- LES SYMPTOMES ET LES SIGÎYES 
admettent j indiquons ensuite la marche diffe¬ 
rente que suit notre esprit pour arriver à en ac¬ 
quérir une connaissance approfondie ; et enfin, 
signalons quelques-unes des circonstances gé¬ 
nérales qui peuvent atte'nuer ou aggraver la va¬ 
leur respective des signes dans les maladies. 

L’état physiologique du corps humain, ainsi 
que son état pathologique, se manifestent à nos 
sens par une série plus ou moins longue de 
mouvemens, d’opérations, dont la marche n’a 
cessé d’être pour l’homme une suite de mer¬ 
veilles que par l’habitude qu’il a contractée de 
n’y point réfléchir. Ces mouvemens ou ces opé¬ 
rations , considérés d’une manière isolée dans 
l’état de santé ou en physiologie, peuvent être, 
désignés par le mot phénomène, qui, dans sa 
signification propre, se dit de chacun des effets 
qu’on remarque dans la nature. Ainsi l’on dira, 
par exemple, que ce n’est guère que depuis la 
célèbre, découverte de Guillaume Harvée, qu’on 
a pu rendre raison du battement des artères, et 
de quelques autr es phénomènes de la circulation. 
Dans la maladie , au contraire, ces mouvemens, 
ces opérations , toujours considérés isolément 
les uns des autres, prennent le nom de symp¬ 
tôme ; ainsi l’on dira que la douleur de côté est 
un des symptômes de la pleurésie, et l’on ne 
pourrait pas dire quelle en est un des phéno¬ 
mènes. 


ET SUR LEURS DIFFÉRENCES. l/j.Q 

La définition naturelle du symptôme e^t une 
suite necessaire de cette première distinction. 

J’appellerai donc symptôme tout effet , tout 
changement isolé survenu au corps vivant ; effet 
qui s’éloigne plus ou moins de l’état naturel, et 
qui peut être saisi par les sens du médecin ou du 
malade. 

Il ne faudrait pas confondre le symptôme avec 
la maladie, ni avec les causes qui la détermi¬ 
nent. La maladie et ses causes attaquent , altèrent 
les fonctions de l’économie vivante, tandis, que 
le symptôme isolé n’a primitivement aucune ac¬ 
tion ; sur ' elles. Symptoma functiones neuti'o 
modo lœdit. (i). 

Galien (2), en traitant ce même sujet, s’était 
déjà exprimé en ces termes : Duo hœc qup mor - 
bus sit exiguntur > ut in genere sit ajf 'eçtus et 
functionem lœdat , quorum neutrum sympto - 
mati necessario adest : quippe quod licet neque 
qffectus sit, nec actionem aliquam lœdat , ta- 
men eo solo quod prœter naturam sit abundè 
definietur. Il est cependant des symptômes qui, 
par leur, durée, produisent secondairement des 
altérations plus ou moins fortes dans l’économie : 
ces effets sont précisément ce que les patholo- 


(1) Fernel. lib. 2, Pathol, de symptomat. atque 
signis } cap. 1. 

(2) Lib. de symptomat, dîfferentiis, cap. 1, 



ï5o SUR UES SYMPTÔMES ET LES SIGNES 

gistes appellent les symptômes des symptômes. 
Ainsi, par exemple, les évacuations alvines sont 
un des symptômes de la dyssénterie, et ce symp¬ 
tôme produit à son tour une débilité plus ou 
moins grande dans tout le système des forces 
vitalqs/ 

D’un autre côte, le symptôme ne constitue 
qu’une partie de la maladie , puisque celle-ci 
n’est qu’une combinaison de symptômes diffé- 
rens, résultant de causes diverses, se succédant 
les uns aux autres, et plus ou moins étroitement 
liés entre eux. La maladie ne se compose jamais 
en effet d’un seul symptôme, quoi qu’en ait dit 
Selle (i) ; cette proposition qu’il suffit d’énoncer 
pour en faire sentir la vérité, avait été avancée 
par Màcbride (2) en ces termes : Si quemenim 
quocumque morbo laborantem examines num- 
quam de itnâ tantum re, sed de pluribus quæ 
malè ipsum habeant conqueretur. Sauvages ( 3 ) 


(x) Dantur quidern morbi ubi tantum singulafunc- 
lio lœsa, vel singula qualitas visibilis vitiosa adesse 
videtur • pïurimi tamen morbi ex variorum sympto- 
matum syndrome constant. Selle, Pyrethol., ed. 3 . 
Berol. 1789 p. § de Symptomat. , 

(2) Davidis Macbridç Introductio meihod. in theof . 
et prax. medicmæ ; ex linguâ anglicâ in latinam 
convertit J. Fr. Clossius , t. r, lib. II, cap. 1. 

(3) Nosologia methodica, Proiegomena , § 184. 


ET SUR LEURS DIFFERENCES. l 5 l 

a dit, dans le même sens : Morbi sunt sympto- 
jnatum connexorum concursus. 

Enfin, les symptômes ne sont que de simples 
effets de la maladie et du siège qu’elle affecte, le 
produit des différentes causes qui lui ont donné 
naissance, les conséquences de quelque accident 
étranger qui vient s’y joindre, ou bien les suites 
des symptômes eux-mêmes, comme je l’ai dit 
plus haut ; tandis que la maladie se déduit de 
l’ensemble de ces considérations et de quelques 
autres. 

De cette différence entre les symptômes et la 
jnaladie, il résulte que l’on peut avoir aperçu 
les premiers sans connaître pour cela la ma¬ 
ladie , puisqu’il ne s’agit pas seulement de voir 
les symptômes, mais qu’il faut encore en faire 
l’analyse et la synthèse pour obtenir, en résultat, 
une notion claire et positive de la lésion qu’on 
observe. Qu’il me suffise ici d’en faire la remar¬ 
que ; plus loin, je m’étendrai plus longuement 
sur cet objet, et je tracerai la marche à suivre 
pour arriver d’une manière sure à déduire la 
notion de la maladie de l’analyse des symptômes. 

Quelques médecins séméïologistes ou patholo¬ 
gistes ont voulu regarder comme synonymes de 
symptôme, et comme ayant une signification 
identique, les mots phénomène } caractère, ac¬ 
cident. Certains d’entre eux ont même confondu 
les signes avec les symptômes , quoique le plus 



j52 SUR LES SYMPTOMES ET LES SIGNES 

grand nombre se soit consumé en vains efforts 
pour en trouver les différences. Examinons suc¬ 
cessivement chacune de ces dénominations ; tâ¬ 
chons, avant de nous en servir, d’y attacher une 
idée claire et déterminée, et nous verrons quelles 
ont toutes un sens différent : les vrais synonymes, 
des synonymes parfaits, s’il en existe, sont trop 
rares dans la langue française, pour qu’un mot 
seulement en compte trois ou quatre. 

Chacun de ces termes, pris au propre ou au 
figuré, a plusieurs significations, soit dans les 
sciences, soit dans le langage ordinaire. Je me 
contenterai d’en arrêter la valeur dans la langue 
médicale , et je prendrai pour guide d’abord 
l’usage qu’ont fait de ces mots divers nos meil¬ 
leurs auteurs, nos lexiques les plus estimés, et 
puis l’usage naturellement indiqué par les règles 
générales de la logique et de la grammaire. 

Symptôme. J’ai déjà dit que l’on donne ce 
nom aux divers effets, aux mouvemens isolés 
qui ont lieu dans les dérangemens quelconques 
de l’état naturel ou normal de l’économie, soit 
que ces mouvemens ou ces effets se manifestent 
aux sens du médecin, soit qu’ils ne puissent être 
saisis que par le malade qui en rend compte. 

Le symptôme est essentiellement lié à la ma¬ 
ladie.: il la suit nécessairement de la même ma¬ 
nière que l’ombre suit le .corps, pour me servir 



ET SUR LEURS DIFFERENCES. l53 
de l’expression de Galien, sicut umbra sequitur 
corpus (i). 

Le symptôme a donc cela de particulier, qu’il 
suppose toujours un dérangement quelconque 
dans l'économie. Il diffère par-là du phénomène 
qui peut se présenter dans l'état de santé parfaite. 
Ainsi l’on ne dira jamais les symptômes de la, 
santé 3 et il convient de s’interdire également 
cette expression, non moins vicieuse, phénomè¬ 
nes de la maladie : en médecine, nous avons, 
pour exprimer les effets extraordinaires, les ac- 
cidens d’une maladie, les mots épiphénomène et 
épigénomène; le premier pour ceux de ces ac- 
cidens qui n’ajoutent rien à la maladie, et le 
second pour ceux qui en augmentent plus ou 
moins les dangers divers. 

Phénomène. Ce mot en médecine, comme 
dans les sciences et dans'le langage ordinaire, a 
une signification très-vague ; mais en médecine, 
il se dit bien plus des différens mouvemens qu’on 
remarque dans l’état physiologique, que dans 
l’état pathologique de l’économie animale ; il ne 
peut donc pas être considéré comme synonyme 
de symptôme. 

Dans tous les cas, le mot phénomène ne 
servirait point à désigner les symptômes ordi¬ 
naires des maladies; : il ne s’appliquerait qu’aux 


(0 Gai. 1. c* 



l54 SUR LES SYMPTÔMES ET LES SIGNES 

symptômes extraordinaires ou insolites : et j’ai 
déjà dit que nous avions pour ces sortes de 
symptômes les mots épiphénomène et épigéno- 
mène, dont la signification est bien plus précise. 
Il convient donc, par toutes ces raisons , de 
laisser le mot phénomène à la physiologie, et de 
l’exclure de la pathologie, de la séméiotique : ou 
ne fera que suivre en cela les écrivains les plus 
exacts qui n’ont jamais employé le mot phéno¬ 
mène, ni en grec, ni en latin, ni en français, 
dans les circonstances dont il s’agit : et lorsqu’on 
s’en est servi,, on y a toujours ajouté une épi¬ 
thète qui en fixait la signification, celle de mor¬ 
bifique, par exemple ; ce qui justifie pleinement 
toutes mes observations à cet égard. 

Accident. Cette expression désigne tout évé¬ 
nement imprévu qui survient pendant le cours 
de la maladie, qui se joint à elle, et qui dure plus 
ou moins long-temps. 

L’accident diffère donc du symptôme qui est 
essentiellement lié à la maladie. Il est vrai que 
l’on dit tous lés jours, symptôme accidentel; 
mais alors on change, par l’épithète, ou bien on 
modifie la signification du mot symptôme , et 
cette considération vient encore a l’appui de notre 
distinction. 

Le mot accident peut être remplacé par les 
termes épiphénomène , épigénomène avec les¬ 
quels il se confond ; il y a cependant cette diffé' 


3ET SUE. LEURS DIFFERENCES. l55 
rencf, que ces expressions techniques, épiphé¬ 
nomène ou épigénomène, ont une signification 
bien plus précise. 

Caractère. Ce mot désigne spécialement ceux 
des effets des maladies qui servent à les signaler, 
à les faire reconnaître. Le mot caractère a donc 
une signification plus générale et plus précise 
que le mot symptôme ; le symptôme peut être 
un caractère, mais il ne l’est pas toujours, et le 
caractère peut se composer de plusieurs symp¬ 
tômes. 

Ajoutons que les caractères des maladies peu¬ 
vent se prendre ailleurs que parmi les symptô¬ 
mes : ainsi, un des caractères des maladies in¬ 
flammatoires, par exemple, c’est d’avoir une in¬ 
vasion subite et une marche rapide, d’attaquer 
les individus jeunes, forts et robustes, etc.; toute¬ 
fois, il est vrai de dire que le caractère d’une 
maladie se compose le plus souvent de l’assem¬ 
blage de plusieurs symptômes. Mais ni le phéno¬ 
mène , ni l’accident qu’on a voulu confondre 
avec les symptômes, ne sauraient dans aucun cas 
servir de caractère dans les maladies. 

Le mot caractère se confond jusqu’à un cer¬ 
tain point avec cette expression,'signe diagnos¬ 
tique; ainsi, par exemple, on peut dire que l’a¬ 
tonie des solides et le défaut de consistance des 
fluides, l’extrême prostration des forces, la cou¬ 
leur noire de la langue et des gencives, une 



l5Ô SUR LES SYMPTOMES ET LES SIGNES' 
chaleur mordicante, l'inégalité et la faiblesse du 
pouls , des taches livides et noirâtres de la peau, 
des hémorragies sans cause connue, l’engour¬ 
dissement des membres, etc., fournissent dans 
leur ensemble le caractère ou le signe diagnos¬ 
tique des fièvres putrides ou adynamiques; mais 
le caractère n’en diffère pas moins du signe pro¬ 
prement dit, ainsi qu’on a dû le voir déjà, et 
que je le démontrerai encore d’une manière plus 
évidente.^ 

Enfin, on a voulu confondre le mot signe 
avec celui de symptôme, et par conséquent on 
a cherché à les faire passer comme synonymes: 
on a également voulu rapprocher le signe du 
phénomène, de l’accident,,du caractère.Mais, en¬ 
core une fois, chacune de ces expressions a sa 
signification propre j je l’ai suffisamment prouvé, 
je pense, quant aux mots phénomène, accident, 
caractère, comparés au symptôme; il ne reste 
donc plus qu’à établir la ligne de démarcation 
qui existe entre le signe et le symptôme. Un 
assez grand nombre d’auteurs les ont confondus 
d’une manière tacite en quelque sorte ; d’autres 
se sont efforcés à les présenter comme synony¬ 
mes ; un plus grand nombre ont essaye d’en 
tracer les différences, et peut-être aucun d’eux 
n’a-t-il atteint le véritable but. 

Signe . Pour donner d’abord la définition de 
ce mot, je regarderai comme signe, avec Fernel 


ET SUR LEURS DIFFERENCES. 167 

él Zimmermann, tout ce qui, venant à frapper 
notre esprit, nous instruit par-là de ce qui est 
caché ou obscur sur l’état passé, présent et avenir 
de la maladie. Au reste, Fernel et Zimmermann 
n’ont fait en cela que copier Galien, qui avait 
déjà dit, dans son livre des Définitions : Signum 
est id quo cognito alterius ignoti notitiam in~ 
ducit. De signe est une chose qui, une fois con¬ 
nue , nous en dévoile une autre qui était in¬ 
connue (i). Sans doute, il suffirait de comparer 
cette définition du mot signe avec la définition 
que j’ai donnée du symptôme, pour en trouver 


(1) L’acception donnée ici au mot signe avait été 
saisie par des auteurs qui n’étaient point médecins. 

Ainsi on lit ce vers dans Virgile ( a ) : 

Hœc ante exitium primis dant signa diebus. 

On lit dans Cicéron (b) le passage suivant : Medici 
signa quœdam habent ex venis et ex spiritu œgroti ; 
multisque ex aliisjutura prœsentiunt. 

Ailleurs (e) le même auteur définit ainsi le signe en 
général : Signum, est quod sub sensum aliquem cadit et 
quiddam signifient quod ex ipso projèctum videtur 7 
quod aut antè fuerit, aut in ipso negotio , aut post sit 
consecutum. 

(а) Georgicor. lib. 3, vers. 5o3, description de la peste des 
animaux. 

( б ) Lib. 2 , cap. 70 ad fin. de Divinat, 

(fi) I L. de invent. c. 3o. 




!58 SUR LES SYMPTÔMES ET LES SIGNES 

aisément les différences : mais je vais faciliter au 
lecteur ce genre de travail. 

Fernel, après Galien, me parait un des me', 
decins qui a fait les plus grands efforts pour dis¬ 
tinguer le signe du symptôme ; il a consigné } a 
distinction qu’il établissait entre ces deux termes, 
dans ce passage : Omne symptoma signum est 
non tamen omne signum symptoma (i). Tout 
symptôme est signe; et, en effet, le symptôme 
dévoile presque toujours quelque chose. : mais 
tout signe n’est pas symptôme ; sans doute, car 
le signe peut être la conséquence d’une condi¬ 
tion quelconque appartenant à la maladie, sans 
en être le symptôme; ainsi, l’irrégularité de la 
marche d’une maladie, l’anomalie des fonctions, 
et le défaut de rapport ou de coïncidence des 
symptômes entre eux, sont un signe fâcheux 
dans toutes les maladies. Fernel a donc eu raison 
d’avancer que tout symptôme peut être signe, 
mais que tout signe n’est pas symptôme. Il aurait 
cependant énoncé d’une manière plus exacte 
cette distinction entre le symptôme et le signe, 
s’il eût dit que la plupart des symptômes peuvent 
donner naissance à un ou plusieurs signes, tan¬ 
dis, que les signes n’ont pas toujours les symptô¬ 
mes pour élémens ou pour base. 


(i) Lit. 2, Pathol . de symptomatum diff'erentiis> 
cap. i. 


ET SUR LEURS DIFFERENCES. ID§ 

Le symptôme tombe de lui-même sous les 
sens, soit du médecin, soit du malade ; il est 
donc perceptible par les sens externes; tandis 
qu’il n’y a que le génie médical qui sache con¬ 
vertir le symptôme en signe. Les perceptions 
dés sens seraient insuffisantes et presque vaines 
pour lMtude des maladies, si les facultés intel¬ 
lectuelles restaient dans l’inaction lorsque les sens 
ont été frappés par les symptômes. La seule ap¬ 
plication des sens suffit pour saisir les symptô¬ 
mes , et la connaissance des signes est le produit 
de la pensée et du raisonnement dirigés sur ces 
mêmes symptômes, dont on apprécie la valeur 
d’après des notions certaines. C’est, pour le dire 
en passant, dans cette juste appréciation des 
symptômes, de laquelle on déduit les. notions 
positives des signes, que réside vraiment le tact 
médical. En effet, les symptômes sont à la portée 
de tout le monde ; mais le médecin seul sait 
trouver dans leur examen la nature et la valeur 
.des signes. 

On peut dire du signe, pour donner une idée 
plus claire de sa nature, ce que Zimmermann a 
dit de la maladie : « Un malade peut être ins¬ 
truit de tous les symptômes de sa maladie,- sans 
néanmoins la conbaitre, parce que, quoique le 
symptôme tombe sous les sens , la maladie ne se 
dévoile que par le raisonnement (i). » 

£0 E. c. 1.1, p. 287. 


% 



l6o St R LES SYMPTÔMES ET LES SIGNES 

Il en est de même du signe : on peut très-bien 
connaître tous les symptômes d’une maladie, et 
la maladie 7 elle-même, sans avoir aucune idée 
des signes qui en sont la conséquence ; parce que 
les symptômes tombent sous les sens, et que le 
-raisonnement seul , guidé par une expérience 
éclairée, peut nous faire apercevoir les'signes. 
Tout le monde peut reconnaître, dans une fièvre 
aiguë, par exemple, le dérangement des facultés 
intellectuelles, et le mouvement automatique des 
mains du malade, qui les promène vaguement 
sur ses couvertures, ou même qui les agite dans 
l’air ; mais ce n’est qu’à l’aide du raisonnement 
et de l’expérience, c’est-à-dire en déduisant, de 
ce qui est arrivé dans un grand nombre de cas 
analogues, des conséquences relatives à l’événe¬ 
ment ou à l’issue présumée du cas actuel, que 
l’on est arrivé à savoir que la réunion de ces 
deux symptômes était, dans cette circonstance, 
un signe fâcheux, et le plus souvent mortel. 

Un fait arrivé à Galien me paraît établir bien 
clairement la distinction du signe et du symp¬ 
tôme. Le médecin de Pergame raconte lui-même, 
qu’étant dangereusement malade, et ayant en¬ 
tendu que deux assistans de ses amis s’entrete¬ 
naient de quelques symptômes qu’ils venaient 
d’observer sur lui, tels que la rougeur de la 
face, les yeux vifs, hagards, enflammés, etc.; d 
s’écria aussitôt qu’on y prît bien garde ^ qu’il était 



et sua LEuas différences. i6f 
menacé du délire, et il demanda qu'on lui admi¬ 
nistrât des remèdes en conséquence. Ici les assis- 
tans virent bien les symptômes ; mais Galien, 
quoique malade, en déduisit seul le signe du 
délire. 

Je crois trouver encore une idée suffisante de 
la distinction du signe et du symptôme dans les, 
reproches que Boërhaave, d’après Hippocrate, a 
adressés aux Gnidiens. Il dit que leur science se 
bornait à observer assidûment, mais d’une ma¬ 
nière superficielle, tout ce qui arrive dans une 
maladie, sans se donner la peine d’en tirer les 
conséquences nécessaires et naturelles. On peut, 
ce me semble, réduire à ces teimes le reproche 
d’Hippocrate et de Boërhaave : les Gnidiens s’at¬ 
tachaient exclusivement aux symptômes des ma¬ 
ladies , et négligeaient tout à fait la connaissance 
des signes. Ainsi donc les symptômes sont du 
ressort de la seule observation des faits ou de 
Y épilogisme, comme le disent quelques com¬ 
mentateurs d’Hippocrate, Galien, Vallesius, 
entre autres ; et les signes appartiennent h. Varia-? 
logisme ou au raisonnement. 

Afin de porter cette distinction au plus haut 
degré d’évidence, et pour la rendre comme phy¬ 
siquement sensible, on peut, je pense, établir 
cette équation, et dire que le signe est au symp¬ 
tôme ce qu’est, dans un problème d’algèbre, 
l’inconnue X à la donne'e JB. C’est par les opéra- 



162 sur les symptô?æes et les signes 
lions qu’on' fait subir à la donnée , que l’on par¬ 
vient à trouver l’inconnue , tout comme c’est 
par les opérations de l’esprit sur les symptômes, 
que l’on arrive à la connaissance des signes. 

Les symptômes, ceux du moins qui -appartien¬ 
nent essentiellement à la maladie, sont assez 
constans ; ils naissent, s’accroissent, et ne se dis¬ 
sipent guère qu’avec la lésion à laquelle ils sont 
liés. Les signes au contraire, ceux même qui 
paraissent de la plus grande importance, sont 
quelquefois si subtils, et se laissent apercevoir â 
leur manière pendant si peu de temps, qu’ils 
échappent facilement à l’observation de celui qui 
n’a pas une grande habitude de les étudier; et 
dès-lors ces avis de la nature sont perdus et pour 
le médecin et pour le malade. 

Il existe sans doute entre les symptômes et 
les signes, des connexions et des rapprochemens 
de plusieurs genres : ainsi, les signes comme les 
symptômes sont en général des effets médiats 
ou immédiats de la maladie ; mais les signes ne 
sont jamais que des conséquences qu’on dé¬ 
duit des symptômes. Sous ce rapport, le signe, 
rigoureusement déterminé, est l’expression de la 
valeur d’un ou de plusieurs symptômes ; et l’on 
dit fort bien qu’un symptôme est un bon ou 
mauvais signe, tandis qu’on ne peut pas dire 
qu’un signe est un mauvais symptôme. 

Enfin, les symptômes considérés isolément 


et sur leurs différences. i65 
%c sauraient fournir des indications positives; 
car on ne donnera pas ce nam aux indications 
qui constituent la médecine du symptôme ; au 
lieu que les signes sont autant d’indications, et 
souvent des indications suffisantes des méthodes 
curatives à employer : l’indication n’est en effet 
qu’une sorte d’insinuation qui nait de la con¬ 
naissance approfondie des signes. 

Les symptômes sont la base, les ëlémens des 
signes; et, sous ce rapport, les symptômes ne 
sauraient être négligés par le médecin : mais ils 
ne méritent ce degré d’importance qu autant 
qu’ils nous mènent à la connaissance des signes 
diagnostics ou pronostics, connaissance qui cons¬ 
titue en quelque sorte toute la médecine cli¬ 
nique : aussi la recherche des signes dans les 
maladies est-elle d’une nécessité absolue. Tanta 
est signorum nécessitas, a dit Fernel, ut Ms 
sublatis fundamenta medicinœ corruant (i). 

On ne confondra plus, je pense , les signes 
avec les symptômes ; je crois en avoir présenté la 
distinction avec assez de détails et d’une manière 
assez claire pour quelle soit entendue de tout 
le monde. Cette distinction deviendra d’ailleurs 
bien plus sensible dans le chapitre suivant, dont 
l’objet est de donner la théorie de l’analysé des 
symptômes et de la formation des signes.' 


(0 Urtiv. Medicin. de signis lib. II, Pathol* cap. 7 . 



l 64 ANALYSE DES SYMPTOMES, 


THÉORIE DE L’ANALYSE DES SYMPTOMES, 
ET DE LA FORMATION DES SIGNES. 

Après avoir démontré clairement et invinci¬ 
blement les grands avantages de l’observation ; 
après avoir fait connaître les qualités du bon 
observateur et les caractères des observations 
dignes de foi ; après avoir indiqué la manière de 
recueillir ces observations dans la méthode 
d’examiner et d’interroger les malades ; après 
avoir signalé les différences qui existent entre les 
signes et les symptômes qui sont le résultat de 
l’examen des malades, voyons qüel parti l’esprit 
médical doit tirer de cette collection de symp¬ 
tômes pour arriver aux notions les plus précises 
relativement au caractère de la maladie, aux 
dangers dont elle est accompagnée, ou aux espé¬ 
rances qu’elle présente, et, par une suite toute 
naturelle, à la meilleure méthode de traitement. 

Il existe entre les effets sensibles des maladies 
et leur nature, ou plus généralement entre les 
caractères extérieurs des objets et leurs qualités 
intérieures, une correspondance telle, que c’est 
toujours d’après la physionomie ou l’extérieur 
donné d’un corps, que l’on préjuge sa nature et 
ses qualités intimes* 


ET FORMATION UES SIGNES. l65 

Ce sont toujours des circonstances extérieures 
de l’organisation apparente qui nous décèlent 
l’organisation ou la nature intime des êtres. C’est 
ainsi qu’en minéralogie la forme des cristaux fait 
connaître sûrement la nature des minéraux qui 
revêtent cette forme de cristallisation : en bota¬ 
nique, la structure des tiges et de leurs couches 
ligneuses, leur mode d’accroissement, l’existence 
du canal et des prolongemens médullaires, etc., 
nous indiquent, d’une manière positive, si telle 
plante est à un ou deux cotylédons : en conchy¬ 
liologie, telle ou telle espèce de coquille nous 
fait présumer pour l’animal qui l’a formée tel ou 
tel mode d’organisation : enfin l’anatomie et la 
physiologie comparées nous apprennent qu’il 
n’est pas une seule modification dans l’organisa¬ 
tion des êtres animés qui ne nécessite des modifi¬ 
cations analogues dans les fonctions qui en dé¬ 
pendent. 

Soit donc que nous jetions un regard rapide 
sur toute l’étendue de la nature, soit que nous 
nous bornions à considérer quelques-unes de ses 
productions, tout nous confirmera cette vérité 
fondamentale, qu’il est des relations constantes, 
des rapports nécessaires entre les qualités au les 
facultés internes des êtres et leurs caractères ex¬ 
térieurs. 

Or il en est de même en médecine : il existe 
une dépendance analogue entre les symptômes 



166 ANALYSE DES SYMPTOMES, 

et la nature des maladies ; avec cette différence 
cependant, que ce n’est pas ici une simple dé¬ 
pendance de convenance , mais une dépendance 
de l’effet à sa cause. Aussi les symptômes, quand 
ils auront été suffisamment étudiés et convena¬ 
blement médités, ne peuvent manquer de nous 
faire connaître la maladie et celles de ses pro¬ 
priétés générales qu’il nous importe le plus de 
connaître; c’est-à-dire, les causes auxquelles elle 
est plus intimement liée (i) ; la somme des dan¬ 
gers ou des espérances quelle peut offrir ; le 
traitement qu’il convient de lui opposer. 

La connaissance des symptômes est donc celle 
que nous acquérons d’abord dans l’étude des 
maladies, celle que les sens nous présentent en 
premier lieu. Bientôt en rapprochant ces symp¬ 
tômes les uns des autres, en les comparant entre 


(i) In omni methodo, ea scire et cognoscere con- 
venit, quœ aliarum rerum sunt principia et causœ et 
elementa, nnde illæ cognoscantur. Aristoteles Phys, 
auscultât, lib. I, cap. i. 

Singula de quibus quœstio anceps instituitur, ad. ea 
i isa reducere tentandum, à quibus oriri contigit. 
Theophr. lib. de vertigine, vers le commencement. 

Unum quoddam est scire necessarium, qualis causa 
et qualis origo et fons sit malorum, quœ sunt in cor- 
pore. Si enim quis noverit causam morbi, ille par futu- 
rus est ojferre ea quœ conveniimt. Hipp. de flatibus. 



ET FORMATION DES SIGNES. 167 

eux, en les soumettant sur-tout par voie d’ana¬ 
logie aux notions anticipées que nous avons de 
la marche generale des maladies, de leur carac¬ 
tère, de leur terminaison, etc., nous formons, 
de toutes ces données réunies, plusieurs résu¬ 
mes; nous en tirons des conséquences, des con¬ 
clusions qui sont précisément ce que j’ai appelé 
les signes. 

Ces conclusions se rapportent, i° à la connais¬ 
sance de la maladie ou de sa nature ; ce sont les 
signes diagnostics : 2° à la connaissance des évé- 
nemens probables qui doivent en être la suite ; 
ce sont les signes pronostics. 

Pour arriver à ces divers résultats, l’analyse 
-est la seule route à suivre. Il faut d’abord, dans 
l’ensemble des symptômes que l’on a recueillis, 
séparer ceux qui ne sont qu’accidentels de ceux 
qui tiennent essentiellement à la maladie, et 
faire abstraction totale des premiers, soit qu’ils 
dépendent de l’idiosyncrasie ou de la constitu¬ 
tion du sujet, soit qu’ils appartiennent à quelque 
circonstance extraordinaire ou insolite. Il faut 
mettre également hors de ligne les symptômes 
généraux ou communs qui ont lieu dans presque 
toutes les maladies, et qui, par conséquent, 
n’appartiennent à aucune en particulier. 

On voit déjà que, pour cette première opé¬ 
ration, il est indispensable d’avoir une connais¬ 
sance approfondie des caractères des maladies. 



l68 ANALYSE DES SYMPTÔMES, 

et qu’il faut en posséder à fond l’histoire gene¬ 
rale. Aussi l’ai-je dit plusieurs fois, l’etude de la 
nosologie et de la pathologie doit pre'céder toute 
sorte d’exercice clinique ; elle doit précéder sur¬ 
tout l’étude de la séméiotique : il faut apprendre 
à connaître les maladies par les symptômes qui 
leur sont propres, afin d’arriver un jour à en 
prévoir les événemens par ce que l’on connaît 
des maladies elles-mêmes. 

Lorsqu’il ne reste ainsi dans le tableau dès 
symptômes que ceux qui appartiennent à la 
maladie, on cherche à rapprocher entre eux ceux 
qui peuvent faire soupçonner ou découvrir le 
véritable siège de la lésion : lorsqu’on a atteint ce 
premier but, on a déjà fait un grand pas dans le 
diagnostic, on a fixé le nom générique de la 
maladie. 

Il faut ensuite rechercher dans l’ensemble des 
symptômes la cause essentielle <de la maladie ; 
celle qui en constitue la nature, et qui en déter¬ 
mine la méthode thérapeutique. Ç’est sur-tout 
dans cette opération que consiste le véritable tact 
médical ; c’est par elle que l’on arrive à fixer, 
d’une manière précise, le genre de traitement 
qu’il conviendra d’adopter. 

On doit après cela rechercher dans l’ensemble 
des symptômes si la maladie est simple ou com¬ 
pliquée ; déterminer, dans le cas de complica¬ 
tion, la nature de cotte complication, en fixer 



et formation des signes. 169 
sur-tout lé degré d’importance, et décider quelle 
considération la complication méritera dans la 
méthode thérapeutique. Les complications exer¬ 
cent quelquefois sur les. maladies une si grande 
influence, que c’est par elles qu’il faut souvent 
commencer le traitement; la complication une 
fois détruite, la nature se suffit à elle-même pour 
juger entièrement le reste de la lésion. Dans 
tous les cas, c’est un grand avantage que de ré¬ 
duire une maladie compliquée à l’état simple : 
aussi, dans ces cas de complication, pour attein¬ 
dre ce Lut, convient-il d’attaquer quelquefois 
celui des deux élémens morbifiques qui est le 
plus facile à détruire , et de combattre ainsi 
d’abord la maladie la plus faible (1). Cette ques¬ 
tion, à-peu-près neuve, est toute du ressort de 
la thérapeutique. 

Enfin, on doit trouver dans le rapprochement 
des symptômes , dans leur comparaison réci¬ 
proque, dans l’appréciation de leur intensité 
relative et de leur gravité absolue ; dans leur 
nature, leur durée , leur concordance , etc., 
quelle sera l’issue présumable de la maladie et 


(1) V. l'excellente Dissertation intitulée : De l’Ana¬ 
lyse en Médecine , par J. A. Clos de Sorèze, élève de 
l’Ecole de santé de Montpellier, in-4 0 . Montpellier, 
âû 5 , § 47 et suiv. 



1^0 ANALYSE DES SYMPTOMES, 

laWmme des dangers ou des espérances qu’elle 
présente. 

Je comparerais volontiers les effets isolés d’une 
maladie, les symptômes qui la constituent, tels 
que tout le monde peut les saisir et les aperce¬ 
voir, aux lettres de l’alphabet placées sous les 
yeux d’un homme qui les voit sans lés assem¬ 
bler : jusque-là elles n’ont aucune valeur, au¬ 
cune signification. Mais lorsqu’on les assemble, 
lorsque l’on combine les voyelles avec les con¬ 
sonnes, on forme des syllabes, dont la réunion 
elle-même constitue les mots, tout comme l’as¬ 
semblage des mots, sous une certaine construc¬ 
tion, forme des phrases, et celui des phrases, 
des discours. Il en est de même des symptômes : 
ce n’est qu’en les rapprochant, en les combinant 
de diverses manières, que l’on parvient à en 
déduire des signes propres eux-mêmes à nous 
dévoiler la nature delà maladie, les dangers aux¬ 
quels elle est liée, et les espérances quelle permet 
de concevoir. - . 

Ces signes se divisent donc naturellement en 
deux sortes qui sont différentes, sans avoir ce¬ 
pendant rien d’opposé. Les premiers , les signes 
diagnostics, donnent la science des différences 
réelles des maladies j ils se manifestent avec 
la lésion à laquelle ils appartiennent, et lui ser¬ 
vent de caractères : les seconds, les signes pro¬ 
nostics , constituent la doctrine des rapports qui 



ET FORMATION DES SIGNES. I7I 

existent véritablement entre les chances heu¬ 
reuses ou malheureuses que présente la maladie. 
Ils paraissent à diverses époques de la lésion dans 
laquelle on les observe et tendent à en faire con¬ 
naître les dangers, a en faire prévoir l’issue (i). 
Il est inutile de dire que la deuxième espèce de 
signes sera la seule dont la connaissance fera 
l’objet de cet ouvrage; je ne parlerai des autres 
que pour répandre un nouveau jour sur ceux- 
ci, auxquels les premiers ajoutent souvent plus 
ou moins de valeur, ainsi que j’aurai plusieurs 
fois occasion de le démontrer. 

La science principale du médecin, la plus 
importante et la plus difficile, consiste à décou¬ 
vrir promptement et avec certitude la nature et 
la valeur de ces signes. Cette science est le ré¬ 
sultat du travail analytique à faire subir aux 
symptômes ; travail dont j’ai donné la théorie , 
et dont je vais présenter ici l’application dans 
d’analyse de deux observations particulières de 
maladies. 

v Je choisirai pour mon premier exemple le 
huitième malade du troisième livre des Epidé¬ 
mies d’Hippocrate, dont voici l’histoire. 


(1) Les signes" anamnestiques ou commémoratifs, 
qu’on a voulu, donner comme une troisième division 
des signes en général, se confondent avec les signes 
diagnostics et pronostics. 



frjl ANALYSE DES SYMPTOMES, 

Anaxion , qui demeurait près des portes de 
Thrace à Abdère, fut pris de fièvre aiguë avec 
douleur continuelle au côté droit. Il avait une 
toux sèche et sans crachats les premiers jours ; 
il était altéré et ne dormait point ; il rendait des 
urines ténues, copieuses et d’une bonne cou¬ 
leur. 

Le sixième il eut le délire ; on employa inu¬ 
tilement des fomentations chaudes. 

Le septième jour fut laborieux : la fièvre avait 
pris de l’intensité ; lès douleurs n’étaient pas 
moindres ; la toux continuait toujours, et la res¬ 
piration paraissait difficile. 

Le huitième jour, saignée copieuse du bras; 
les douleurs diminuèrent, mais la toux resta 
toujours sèche. 

.Le onzième jour, la fièvre fut moindre ; U se 
déclara une sueur légère autour de la tête : la 
toux continuait , mais elle était bien moins 
sèche. 

Le dix-septième, crachats plus abondans, avec 
apparence de coction : soulagement sensible. 

Le vingtième , sueurs abondantes ; la fièvre 
cessa: il y eut un mieux manifeste après cette 
crise; mais l’altération persistait encore, et les 
crachats n’étoient pas entièrement satisfaisans. 

Le vingt-septième, retour de la fièvre ; toux, 
crachats abondans et cuits : les urines donnèrent 



ET FORMATION DES SIGNES. 175 

un sédiment blanc, copieux ; il n’y eut plus de 
soif: le sommeil fut bon. 

Le trente-quatrième, sueur abondante et uni¬ 
verselle ; cessation de la fièvre : la maladie fut 
entièrement jugée. 

Si j’analyse à présent les symptômes de cetté 
observation, je trouve que la douleur conti¬ 
nuelle au côté droit, la toux et la respiration 
difficile sont les signes diagnostics d’une lésion 
des organes de la respiration et les caractères de 
la pleurésie. 

La fièvre aiguè', l’insOmnie , l’altération , la 
toux sèche et les heureux effets de la saignée, 
indiquent suffisamment, par leur ensemble, la 
nature inflammatoire de cette pleurésie. 

Quant aux signes pronostics, je trouve que la 
sécheresse de la toux et la crudité prolongée des 
crachats ont dû être, dès le principe, les signes 
de la longue durée de la maladie, qui ne s’est 
terminée en effet que le trente-quatrième jour : 
jPleuritides siccœ et sine sputo difficillimce 
sunt (1). Sputum, in pleuriticis tertio die matu- 
rari ac expui incipiens citiores solutiones facit , 
verum posteriùs tardiores (2). 


(1) Hipp. Coac. s. 3 , n° 126. 

(2) Id. 1 . c. s. 3 , n° 102. V. également Aphor. 12 , 



î?4 analyse des symptômes* 

D’un autre côte, les signes eux-mêmes de la 
durée de la maladie devaient laisser espérer q Ue 
la nature en triompherait. Cet espoir a dû être 
fortifié, d’abord par l’effet qu’a produit la sai¬ 
gnée, ensuite par le soulagement qui a coïncidé 
avec l’apparition des sueurs partielles de la tète, 
et enfin par lés signes favorables qu’ont mani¬ 
festé: les urines'dès le principe de la maladie'; 
-considération bien importante, et qui a dû sin¬ 
gulièrement infirmer les mauvais signes que 
semblaient fournir le délire , l’insomnie et les 
sueurs partielles. En effet, les urines d’une 
bonne couleur, ténues et copieuses, sont d’un 
très-bon augure, soit quelles se montrent à 
l’époque d’une crise, soit qu’elles aient lieu quel¬ 
que temps auparavant : Urina autem optima 
estquæ probe coloratur et habet albissimam 
subsidentiam, lœvem ac œqualem , per totum 
tempus 3 donec judicatus fuerit morbus (i). 
On en a des exemples dans les histoires de mala¬ 
dies de Cleonactis (2),. de Clazomène (3), de 
Chœrion ( 4 ) , de Nicodême (S), de Périclès (6). 


(1) Hipp. in prænot. 

(а) . Hipp. lib. 1 , Epid. ægr. 6 . 

(o) L. c. ægr. 10. 

(4) Hipp. lib. 3 , Epid. ægr. 5 . 

( 5 -) Hipp.-Epid. lib.- 3 , s. 3 , ægr. 10» 

(б) Hipp. Epid. lib. 3 , s. 3 , ægr. 6 . 


E'f FORMATION DES SIGNES. iy 5 

Avant d’en finir sur eette observation , faisons 
remarquer, dans sa rédaction, la manière concise 
dont elle est présentée : on n’y voit pas un 
symptôme inutile , pas un détail qui ne porte 
avec lui un trait de lumière. Toutes les his¬ 
toires de maladies consignées dans les premier et 
troisième livres des Épidémies se trouvent dans 
le même cas. Aussi, je le répète, ce sont autant 
de modèles que les médecins doivent méditer, 
comme les artistes étudient la belle nature dans 
les monumens antiques. Un autre point, égale¬ 
ment digne d’attention , c’est que l’observation 
que je viens de rapporter est la seule histoire 
de maladie dans laquelle Hippocrate ait prescrit 
la saignée, ou du moins dans laquelle il én ait 
fait mention : l’époque à laquelle ce moyen a, été 
employé n’est pas moins remarquable ; peut-être 
eût-il mieux valu' y recourir plus tôt. 

Pour le deuxième et dernier exemple de 
l’application de la méthode d’analyse des symp¬ 
tômes, je choisirai une observation qui m’est 
propre, et que j’ai publiée il y a plusieurs 
années (i). 

Une femme âgée de quarante ans, d’un tem¬ 
pérament flegmatique, en proie à tous les cha¬ 
grins et au mauvais régime qu’entraîne Findi- 

(i) V. Journal général de Médecine, t. XXI, 
P- z 5 j et suiv. 



ANALYSE DES SYMPTOMES $ 
gence,éprouve, depuis deux ou trois jours, de 
violentes céphalalgies sus-orbitaires, fixées parti¬ 
culièrement un peu au-dessus de la racine du 
nez. Elle se plaint de douleurs vers la région 
abdominale , dont l’intensité augmente à certains 
momens, et qui se terminent alors par des nau¬ 
sées, souvent par des vomissemens qui entraînent 
une assez grande quantité de vers ascarides ; elle 
se plaint aussi de lassitudes dans les lombes et 
dans les extrémités inférieures, d’abattement et 
de faiblesse générale. 

Lorsque je vis la malade pour la première 
fois, c’était le troisième jour de la maladie, elle 
offrit à mon examen les symptômes suivans : 

La figuré pâle et abattue ; les yeux faibles et 
languissans ; la prunelle considérablement dila¬ 
tée; un prurit fréquent aux narines ; un bour¬ 
donnement continuel aux oreilles; la bouche 
amère ; la langue couverte d’un mucus jaunâtre; 
une oppression de poitrine assez forte; le pouls 
faible et lent ; de l’assoupissement. La malade 
avait pérdu l’appétit', mais ellè était très-altérée ; 
les urines ténues et de couleur naturelle offraient 
un sédiment jumenteux ; les déjections alvines, 
d’ailleurs fréquentes , avaient lieu assez souvent 
avec ténesme ; elles se composaient de matières 
blanchâtres, liquides, floconneuses, et rarement 
de quelques vers ascarides; une fois seulement 
la malade avait rendu deux lombrics. Tartrate 



et formation des SIGNÉS» 177 
àntimonié de potasse, administré à titre d’émé¬ 
tique» 

Quatrième jour, état peu différent; vers ren¬ 
dus par le vomissement. Tisane d’arnica , aci¬ 
dulée avec l’alkool sulfurique ; lavement simple. 
Je permis, pour toute nourriture, du bouillon 
et un peu de vin. 

Même traitement pendant deux jours ; l’état 
de la malade empirait. 

Sixième jour. Je trouvai le pouls intermittent 
et fuyant quelquefois sous les doigts, la figure 
plus abattue, les yeux caves, la langue sèche et 
noirâtre, la voix pénible, la respiration difficile, 
et la peau assez froide quoique moite : on me dit 
que, dans la nuit, il y avait eu un léger délire. 
Je donnai, toutes les demi-heures, une cuillerée 
à bouche d’une potion composée avec l’extrait 
sec de quinquina, le camphre, l’acétate ammo¬ 
niacal, et les eaux de mélisse et de fleurs d’o- 
range^(i). Je prescrivis une forte décoction de 
quinquina en lavement : je fis continuer la tisane 
d’arnica acidulée, ainsi que le bouillon et le 
vin. 

Bientôt le pouls se ranima; les forces se rele¬ 
vèrent; et dès le lendemain, septième jour de 


(1) Les teintures alkooliques de castor, de corne de 
cerf, d’assa-fœtida, etc., auraient encore convenu dans 
œ cas, comme aathelmintiques et anti-putrides. 

12 



jy.8 JU-TALYSE des symptômes, - 
la maladie, il y eut un mieux sensible : il se 
manifesta , entre autres, dans le jour, quatre 
selles, dont les matières assez liquides étaient 
mêlées de beaucoup d’ascarides. 

Cependant la maladie n’était pas jugée ; l a 
fièvre offrait tous les soirs un redoublement dont 
l’intensité variait ; et néanmoins tous les symp¬ 
tômes se soutenaient dans le même état d’ame¬ 
lioration. Dès le quatorzième pur, ce redouble¬ 
ment ne fut presque plus sensible, et la malade 
entra en convalescence. 

Un bon régime et des alimens sains, pris avec 
prudence, terminèrent la guérison qui nè fut 
toutefois complète que deux mois après l’inva¬ 
sion. 

En analysant successivement les divers symp¬ 
tômes qu’a présentés cette maladie, on reconnaît 
d’abord qu’elle est compliquée, et l’on reconnaît 
aussi bientôt les divers élémens de cette compli¬ 
cation. 

Les douleurs de la région abdominale, suivies 
de nausées ; la céphalalgie sus-orbitaire ; la bou¬ 
che amère ; la langue couverte d’un mucus jau¬ 
nâtre ; l’inappétence ; l’altération ; les déjections 
alvines fréquentes étaient autant de signes suffi- 
sans de l’existence de la lésion dans les premières 
voies et les caractères d’une fièvre gastrique. 

Ensuite la dilatation de la prunelle ; le prurit 
des narines 3 les déjections de matières blanchi- 



ET FORMATION DES SIGNES. 17g 

1 res, liquides j floconneuses et de vers ascarides 
ou lombrics, signalaient assez l'élément vermi¬ 
neux de cette maladie. 

Enfin, un troisième élément se joignait aux 
deux précédens ; c’était l’adynamie indiquée 
d’abord par la nature des causes de la maladie et 
par la constitution de la malade, mais indiquée 
sur-tout par les lassitudes des lombes et des 
extrémités inférieures , par l’abattement., par 
l’assoupissement, par la faiblesse et la lenteur du 
pouls, par l’état de la langue et par le délire. 

Quant à ce qui concerne le pronostic, il ne 
pouvait avoir rien de bien fâcheux dans la na¬ 
ture même des complications, puisque les 'divers 
élémens dont se composait la maladie étaient 
parfaitement concordans, et que les mêmes 
moyens thérapeutiques se trouvaient également 
applicables à tous les élémens. En effet, les 
amers, les acides, les toniques et les évacuâhs 
combattaient à la fois l’affection gastrique, là 
congestion vermineuse et l’adynamie. 

D’un autre côté, les vomissemens spontanés 
qui, dans le principe de la maladie , ont en¬ 
traîné une assez grande quantité d’ascarides,, ont 
du être un signe très-favorable, sous ce rapport 
qu’ils annonçaient iine disposition critique dé la 
part de la nature, et qu’ils étaient le signe de la 
situation assez salutaire des forces vitales : Si 



jgô ANALYSE CES SYMPTOMES, 

qualia purgari oportet purgentur confert et 
facilè ferunt (i). 

Le déliré et l’assoupissement constituaient 
sans doute de mauvais signes ; mais l’état critique 
des urines et des selles devenait très-rassurant : 
Commodum est et lumbricos exire cum eges- 
tione ad judicationem (2). Les signes favorables 
1’emportaient donc sur les signes fâcheux, et l’on 
a dû sur-tout bien augurer des effets qu’ont pro¬ 
duits constamment les médicamens employés. 

Le bourdonnement des oreilles et l’assoupis¬ 
sement n’avaient d’autre signification dans cette 
circonstance que la présence des vers. Hippo¬ 
crate en avait fait la remarque: Qui in capitis 
dolore ascaridas habent , his surdilas et sopor 
consequens (5). 

Je terminerai cet article par quelques corol¬ 
laires relatifs aux principales circonstances qui 
concourent à fixer la valeur des signes en géné¬ 
ral. Ces corollaires ou-plutôt ces lois , quoique 
étant le résultat de mes méditations sur les meil¬ 
leurs auteurs, autant que de mon expérience 
particulière, n’ont été recueillis, rassemblés, 

(1) Hipp. Apbor. a5, s. 1. 

(2) Hipp. de Judicationibus. Vander Liaden, n°7, 
p. 438, t. 1, et Prænot. ïbid. p. 455. 

(3) Hïpp. Coacæ prænot. Vander Linden , i3, 
p. 555, t. 1. 



ET FORMATION DES SIGNES. l8l 

présentés en corps de doctrine par personne ; et 
cependant la lecture attentive qu’on pourra en 
faire suffira pour en démontrer toute l’impor¬ 
tance. 

A. Celui qui veut avancer à la fois sûrement 
et rapidement en séméiotique doit d’abord aller 
puiser dans les meilleurs auteurs la connoissance 
des signes qu’ils ont observés; et.s’essayer ensuite, 
au lit des malades, ou, s’il est possible, sous les 
yeux d’un praticien habile dans l’art du pro¬ 
nostic, à faire des applications plus ou moins 
répétées de ces connaissances ainsi acquises par 
la lecture. 

> B. Parmi les nombreux avantages que la 
séméiotique^ offre à l’exercice de la médecine, 
on doit compter celui d’exiger du médecin la 
plus grande attention à ce qui se passe dans la 
maladie : c’est en effet le seul moyen de pouvoir 
en calculer les événemens avec certitude. 

C. Le séméïologiste qui veut porter des pré¬ 
sages certains sur les maladies aura constamment 
présent à l’imagination le tableau de l’état phy¬ 
siologique ; il s’en servira comme du terme de 
comparaison auquel il doit ramener tout ce qu’il 
observe. Il mettra en balance les forces vitales que 
conserve l’individu malade et l’intensité de la 
maladie ; en ayant d’ailleurs toujours égard à ce 
qui avait lieu antérieurement et pendant la. 
santé. 



• x 82 analyse des symptômes, 

JD. Les signes, soit bons, soit mauvais, peu¬ 
vent Têtre à des degrés bien différens; et ce sont 
ces divers degrés dont il faut chercher à saisir et à 
exprimer les nombreuses modifications. 

E. Les erreurs dans le régime modifient sin¬ 
gulièrement la valeur des pronostics dans les 
maladies, soit aiguës, soit chroniques. Ainsi, 
par exemple, un excès, même léger, dans les 
alimens, peut, dans le cours d’une maladie, 
donner lieu momentanément à des accidens très- 
graves, sans tirer à conséquence ; sur-tout si les 
forces vitales, et plus particulièrement les forces 
digestives, sont dans le cas de surmonter l’assaut 
qui vient de leur être livré. 

F. La valeur des signes est également assu- 
jëtie et comme relative aux circonstances géné¬ 
rales dépendantes de l’habitude du climat, de 
l’âge, du sexe, du tempérament, de la constitu¬ 
tion régnante, etc. Taurai occasion, à la fin et 
même dans le cours de mon ouvrage, de revenir 
sur ces grandes considérations : je vais cependant 
donner une preuve de leur puissance et de leur 
action sur les signes, en choisissant pour exem¬ 
ple l’influence de l’habitude. Tout le monde sait 
que dormir les jeux ouverts dans les maladies 
aiguës, ou bien grincer les dents pendant le 
sommeil, sont des signes de délire prochain, et 
même de mort ; mais on sait aussi que quelques 
personnes ont, dans l’état de santé parfaitejTha- 



ET FORMATION DES SIGNES. 1.85 

bxtude de dormir les yeux ouverts et de grincer 
les dents pendant le sommeil; et alors, chez ces 
personnes, ces signes, au lieu d’être funestes , 
deviennent d’un bon augure, puisqu’ils indiquent 
que le sommeil se rapproche de l’état de santé. 

G. Les complications dans les maladies en 
constituent souvent le plus grand danger, autant 
par la diversion quelles nécessitent dans les 
mouvemens de la nature, que par les contre- 
indications nombreuses dont elles embarrassent 
le traitement. 

H. Une maladie nouvelle, extraordinaire, ou 
peu connue, déroute entièrement le séméïolo- 
giste : on n’a qu’à suivre avec attention les deux 
cas de maladies rapportés par Boërhaaye, tou¬ 
chant le baron de Wassenaer et le marquis de 
Saint-Auban (i); et l’on verra les vacillations 
infinies que le pronostic a présentées dans ces 
deux cas de maladies. Que l’on se représente 
aussi les premiers praticiens qui ont observé le 
croup, par exemple, et l’angine de poitrine; et 
que l’on juge s’ils ont pu prévoir les terminai¬ 
sons fâcheuses et promptes de ces deux mala¬ 
dies , avant que d’en avoir eu plusieurs exemples 
sous les yeux. 


(i) Atrocis nec descripti prins morbi Hùtoria : Her^ 
manni Boerhaave Opéra : in-4 0 . Yenetiîs , 1 ySi ? 
p« 387-— 4 o 5 . 



184 ' ANALYSE DES SYMPTOMES, 

I. La nature differente des maladies change 
quelquefois beaucoup la valeur des signes. On 
verra plus bas que c’est un signe mortel dans les 
maladies aiguës en general, que la propension 
du malade à se porter vers les pieds du lit; mais 
on verra aussi que ce signe a lieu dans les para¬ 
lysies et les douleurs arthritiques ou rhumatis¬ 
males des extrémités, sans que, dans ces cas, il 
ait d’autre valeur fâcheuse que celle qui naît de 
l'intensité de la maladie et de la période a la¬ 
quelle elle est arrivée. 

J. Les causes des maladies infirment ou aug¬ 
mentent souvent la valeur générale des signes: 
Caiisœ morborum vim signis detrahunt (i). En 
voici un exemple : Dans les maladies aiguës en 
général , les vomissemens de matières porracées 
sont un* mauvais signe dès le principe de la 
maladie et avant l’époque critique; ces vomisse¬ 
mens sont au contraire avantageux dans le com¬ 
mencement des maladies bilieuses. 

if. Quoique chaque signe, pris individuelle¬ 
ment f ait sa valeur relative, on ne peut cepen¬ 
dant pas établir le pronostic d’après cette seule 
valeur individuelle ; il faut le concours de plu¬ 
sieurs signes dans une maladie pour baser une 
signification certaine : Non in imô signo tantum> 


(i) Fernel, h c. 



ET FORMATION DES SIG-NESi l 85 * 

sedex plurium concursu, (i) : Qui rectè prœ- 
noscere volet, et superstites futur os , et mori- 
turos, et quibus per plures dies , et quibus ad 
pauciores morbus duraturus est ± eum signa 
omniaediscere et judicare posse consenti; ità 
ut vires ipsorum inter se conferendo expen- 
àat (2). . 

L. Considérés dans leurs rapports entre eux, 
il faut encore que les signes soient liés et concor- 
dans: Multum confert in cujuscumque signi. 
viribus explorandis,si consideremus an reliqua 
annuant aut renuant ( 3 ). C’est ainsi, par exem¬ 
ple, qu’Hippocrate, en rendant compte des ma¬ 
ladies régnantes, observe qu’il j avait à l’époque 
des,Pléiades.beaucoup d’enfans joris de.convul¬ 
sions avec fièvre consécutive, et que ces convul¬ 
sions, quoique de longue durée, n’avaient rien 
de fâcheux, à moins qu’il ne s’j joignit quelque 
autre mauvais signe : Multos autem , statim ab 
initio, prœcipuèque pueros, convulsiones, cum 
febre tentabant, quæ etiam febrïbus succede- 
bant, erantque hœc plurimis diuturna quidem , 
innoxia tamen, nisi si quibus cætera omnia 
perniciem adferrent ( 4 ). 


(1) Hippocrate. 

(2) Hipp. prænot. 

( 3 ) Vallesius, inEpidem., lib. 1, s. 2, p. 2r. 

(4) Hipp. de Morb, vulg ., lib. 1, s. 2 , status 2. 



i86 analyse des symptômes, 

M. Un mauvais signe,, pjis isolément, a plyj 

de valeur pour présager la mort, que n’en a un 
seul bon signe pour annoncer la guérison. Ou 
ne peut guère compter sur un seul bon signe 
qu’on aurait à opposer' à plusieurs mauvais : 
Signa salutis aut mortis valenliora sunt signi- 
Jicando mortem (i). 

N. Pour que les signes aient quelque consis¬ 
tance , il faut qu’ils se soutiennent pendant un 
jcertain temps ; ceci est particulièrement vrai des 
bons signes , et lorsqu’il s’agit de prédire la ter¬ 
minaison favorable ou la cessation prochaine de 
la maladie : Nullum signum adeo bonum cui , 
nisi perseveret, possisjidere (2). 

O. C’est sur-tout aux signes qui indiquent 
l’état de l’ensemble des forces vitales, que le 
praticien doit faire attention ; ceux-là l’empor¬ 
tent en valeur sur tous les autres ; et tant qu’ils 
sont favorables, il ne faut point désespérer de la 
guérison, ainsi que le remarque Galien ( 5 ). 

P. En général, les signes ont d’autant plus de 

valeur dans les maladies, que les sources qui l es 


(1) Yallesius , in Epidem ., lib. 6 , s, 2 , p. 60g- 

(2) Hipp. in Prognost., et Yallesius, Comment. in 
lib. 4 de rat. vict. in morb. acut., p. 175. 

( 3 ) Galeni Commentarius in cegr. nonum HipV 0 ' 
cratis Epidemior. lib. 3 , s. 3 . Renatus CHarteri K 
Operum liipp. et Galeni , tom. 9, p. 3 04. 



ht formation des signes. 187 
fournissent tiennent de plus près au siège de la 
lésion elle-même : ainsi, par exemple, l’état des 
urines l’emporte sur tous les autres signes dans 
les affections des reins et de la vessie ; le pouls 
est rarement de quelque secours séméiotique 
dans les maladies chroniques de la poitrine ; il n’a 
qu’une importance secondaire dans les maladies 
aiguës de ces organes ; et, dans les unes comme 
dans lés autres, la respiration l’emporte de beau¬ 
coup ; c’est elle qui fournit les signes les plus sûrs 
et les plus féconds : Ex respiratione bonâ in 
morbis pectoris , qualiscumque tibipulsus videa - 
tur, prognosticon faustum formato (i). 

Q. Plus un organe ou un appareil d’organes 
offre d’importance dans le système général de 
l’économie humaine, plus on doit attacher d’in¬ 
térêt aux signes qui en dérivent. Ainsi , par 
exemple, le gonflement douloureux, de l’hypo- 
condre droit où se trouve le foie, est bien plus 
dangereux et bien plùs grave que le même gon¬ 
flement de l’hypocondre gauche où est située 
la rate : Quo pars aliqua prœstantior est t eo 
illius signa sunt gravioria (2). 


(1) Baglivi , cité par Stoll, pars sexta Rationis 
medendi. Viennæ Austriæ, 1790, p. 274, de Meth. 
c xaminandi œgros. 

(a) Vallesius, Commenlaria in prognostic. Hipp,, 
P- 45 . 



i88 Analyse/ etc. 

R. Il ne faut pas trop se hâter, dès le principe 
d’une lésion quelconque , de prononcer sur l’is¬ 
sue pas plus que sur le caractère de la maladie. 
Ce n’est pas toujours dans les premiers momens 
ni par les premiers symptômes, que la nature se 
dévoile entièrement à nos yeux : Débités sunt 
significationes omnium signorum , in primis 
aggressionibus (i). 

S. Les signes appartiennent à toutes les pé¬ 
riodes des maladies ; on trouve même quelque¬ 
fois des bases du pronostic dans l’état d’immi¬ 
nence de certaines lésions, dans leurs prodromes: 
mais les signes pronostics en général, les plus 
importans sur-tout, ont spécialement lieu aux 
approches des crises et vers la fin de la maladie. 


(i) Vallès., 1 . c. 


SÉMÉIOLOGIE GÉNÉRALE. 



DES SIGNES TIRÉS DE L’HABITUDE 
EXTÉRIEURE DU MALADE. 



Parmi les signes que peuvent présenter les 
différentes parties extérieures de l’organisation et 
les nombreuses modifications dont elles soilt 
susceptibles dans les maladies, il en est qui se 
rapportent à l’habitude extérieure du corps con¬ 
sidéré dans son ensemble, et d’autres qui sont 
propres à chacune de ses parties. 

Les signes fournis par ces deux sources géné¬ 
rales sont également importans ; je m’attacherai 
d’abord à l’étude de ceux qu’offre au séméïolo- 
giste l’habitude extérieure en général, et j’arri¬ 
verai ensuite successivement aux signes de cha¬ 
cune de ses parties. Cette marche, indiquée par 
la nature elle-même et par la manière dont nous 
envisageons tous les objets quand nous voulons 
les. bien voir, est nécessitée d’ailleurs par les lois 
des méthodes sages et raisonnées qui excluent 
tout arrangement d’où pourraient résulter des 
répétitions plus ou moins fréquentes. Or j’évi¬ 
terai avec avantage de revenir plusieurs fois sur 
fes mêjnes préceptes, en. indiquant les signes qui 



igo DES SIGNÉS TIRES DE i/hABITUDE 
appartiennent à toute l’habitude du corps, avant 
que de traiter de ceux que nous offre l’examen 
de chaque partie séparément. 

Commençons par les signes tirés de l’attitude 
du malade. 

L’attitude peut être considérée par le médecin 
comme cause de lésions diverses , comme moyen 
thérapeutique et comme signe dans les mala¬ 
dies. 

Pour l’étudier comme cause de lésions di¬ 
verses , on consultera avec succès l’ouvrage sur 
les maladies des artisans de Ramazzimi ; le Traite- 
sur les maladies des gens de lettres, l’Essai sur 
les maladies des gens du monde , et l’Avis au 
Peuple sur sa santé de Tissot ; les nombreux 
Essais publiés sur les maladies des princes et des 
grands, sur les maladies des troupes, soit de 
mer, soit de terre, etc. 

Quant à l’attitude considérée comme moyen 
thérapeutique, on en peut puiser les préceptes 
et les documens dans nos meilleurs ouvrages 
d’hygiène en général, et dans quelques Traités 
particuliers sur la gymnastique, la danse, la 
natation, l’équitation, etc. 

On s’attend bien que je laisserai de côté ces 
deux premières manières d’envisager l’attitude 
du corps, pour ne m’occuper absolument que de 
cette même attitude considérée comme sign & 
dans les maladies. 



extérieure du malade. igi 

SIGNES TIRÉS DE L’ATTITUDE DU MALADE. 

La première chose qui frappe le médecin lors¬ 
qu’il est arrivé auprès de son malade , c’est l’atti¬ 
tude de celui-ci, soit qu’il ait été forcé de se 
coucher, soit qu’il ait pu rester levé. 

Pour bien juger de l’état du malade par son 
attitude, il faut l’examiner pendant qu’il est 
debout, marchant et en repos; couché et assis 
dans son lit ; et enfin couché, dans l’état de som¬ 
meil et dans l’état de veille. 

En général, c’est un bon signe que le malade 
puisse rester levé, et qu’étant levé il marche avec 
aisance et dans l’attitude là plûs voisine de la 
santé ; on ne peut que bien augurer de l’état de 
ses forces motrices. 

Mais il ne faut pas s’arrêter à la seule situa¬ 
tion du malade hors du lit : il arrive quelquefois 
que c’est la nature et la gravité même de la 
maladie qui empêchent de garder le lit, et alors 
le pronostic suit le danger de la maladie. Ainsi, 
par exemple , dans l’asthme convulsif, dans l’hy- 
dropisie de poitrine avancée, dans la phthisie 
arrivée à sa dernière période, le malade ne sau¬ 
rait rester couché ; il est toujours assis sur son lit 
ou sur une chaise, sans que le danger en soit 
pour cela moins urgent : j’ai presque toujours 
tu ces malades mourir hors de leur lit. 


IQ2 DES SIGNES TIRES t)E LHÀBI'ytr£jg 

Lc-s malades qui ont le corps comme plié en 
deux, sans que cette attitude soit l’effet ni <f e 
la vieillesse ni d’un vice de conformation , éprou¬ 
vent de violentes douleurs dans lepine du dos, 
dans le diaphragme ou dans la région abdomi¬ 
nale ; et ici le pronostic se tire du plus ou 
moins de gravite' attachée à là Cause et à la nature 
des douleurs. 

, Toutes les fois qu’il existe une direction vi¬ 
cieuse des mouvemens ou des forcés vers la 
tète, les malades gardent difficilement la posi¬ 
tion horizontale ; ils cherchent toujours â se 
mettre sur leur se'ant : dans ce cas, il faut bien 
regarder de contrarier, jusqu’à un certain point, 
cette sorte, d’insinuation de la nature. 

Dans les maladies orthopnoïques, même lé¬ 
gères, les malades restent le plus ordinairement 
sur leur se'ant, sans qu’il y ait pour cela d’autre 
danger que celui qui est inhérent à la maladie 
et à sa période. 

Dans les maladies aiguës en général, et en 
particulier dans la péripneumonie et la pleuré¬ 
sie parvenues à leur plus haut stade, c’est un 
mauvais signe que le malade veuille rester leve 
ou assis sur son lit : il faut craindre alors les 
syncopes, les épanchemens dans la poitrine et 
l’étouffement subit qui en est quelquefois la 
suite. Souvent aussi les malades gardent cette 
position, à cause de l’atonie des muscles Ç ul 



EXTERIEURE DU MALADE. jg3 

servent à la respiration , et pour rendre moins 
pénibles les mouvemens d’inspiration et d’expi¬ 
ration ; dans l’un et l’autre cas le danger est 
grand : Erectum sedere velle malurn est in 
acutis , pessimum autem in peripneumonicis et 
pleuriticis (i). Ici l’etat fâcheux du pronostic 
tient à deux grandes considérationsla pre¬ 
mière est la mauvaise situation des organes de 
la respiration que suppose toujours cette atti¬ 
tude , aussi bien que l’e'puisement des forces 
vitales qui ne suffisent plus aux mouvemens 
d’inspiration et d’expiration : la seconde est le 
danger qu’il y a pour tous les malades qui le 
sont depuis plus ou moins long-temps de rester 
levés ou assis sur le lit ; des syncopes graves , 
des accidens comme apoplectiques et la mort en 
sont fréquemment la suite. Il n’y a point de 
praticien qui n’en ait fait la remarque ; mais 
personne n’a mieux connu et n’a mieux décrit 
cet état que Frédéric Hoffmann. Il en avait 


(i) V. Hipp. Côacæ Præuot. § III, p. 5yi, et 
Prognostic. § III, p. 45© , t. r , ed. Linden. 

V. aussi Celse , lib. Il- de Med. cap. 4 . 

Baglivi, Prax. med. lib. cap. 9 de Pleuritide, p. 34- 
Sennert. ïnstit. med. lib. III, p. 3, cap.V, p. 4g5 , 
de eyentu morbor. præsagiendo, ex actione læsâ. Du 
reste, ces trois derniers n’ont fait que copier Hippo¬ 
crate. 

i3 



7q/| dès signés tirés de l’habitude 
d’abord fait l’observation dans sa Dissertation sur 
la fièvre pétéchiale maligne de Haie en ces 
termes : Observation sœpiùs à nobis fuit 3 non 
modo in hoc grassante febre , sed etiam in 
aliis malignis 3 quod si œgrotantes diutiùs in 
erecto corpus teneant situ , sive surgendo , sive 
in lecto sedendo , morbi vehementia mirificè 
mox augeatur et increscat 3 ut etiam mors in - 
terdumbrevi fuerit subsecuta. Sentiunt œgro¬ 
tantes à iali situ ingentem mox debilitatem 3 
animi deliquium 3 extremorum frigus , anxie- 
tates circà præcordia; quin imo maculœ in 
cufe quœ erant conspicuœ mox sese abscon- 
dunt cum maximo quod sequitur periculo (i). 
Hoffmann a ensuite traité plus au long cette 
question dans une Dissertation ex professa ; il 
l’a sur-tout éclairée par des observations particu¬ 
lières aussi solides et aussi instructives sçâe sont 
futiles et vaines les explications hypothétiques 
dont il les a accompagnées (2). 

Je rapporterai encore à ce sujet l’observation 
suivante de Zimmermann. « Je me rappelle un 
homme de moyen âge qui avait passé sa vie pres¬ 
que toujours assis, à lire, à boire et à fumer. 


(1) Opéra omnia : supp. 2, pars 2, p. 5 6 . Histor. 
feb. malig. epidem. pétéchial, Halæ, Grassant, § Xb 
(s) Opéra omnia, t. VI, p. 169. Dissert, de situ 
erecto in morb. pericul. valde noxio. 



EXTÉRIEURE DU MALADE. Iq5 

la fin d’une inflammation de poitrine , il sortit 
du lit contre mon avis, se promena dans sa 
chambre et mourut quelques heures après (i).. 

C’est d’après cette même considération qu’il 
faut interpréter ce passage de Klein : Sitiis 
erectus in purpura puerperarum periculosus ; 
quandoque inopinato subîtbque moriuntur (2). 

Quelque vicieuse que soit l’attitude habituelle 
des individus bien portans pendant le sommeil, 
cest un bon signe dans les maladies qu’ils con¬ 
servent cette même attitude. Mais il faut les en¬ 
gager à en changer quand ils sont guéris : les 
maladies organiques du cœur et des gros vais¬ 
seaux ont quelquefois pour cause l’habitude 
d’une mauvaise position dans le lit. 

ÏS11 général,-plus l’attitude du malade dans, le 
lit se rapproche de l’état naturel ou habituel, et 
plus le ; pronostic est favorable : Optbni autem 
sunt deciibitus qui sanorum decubitibus simïles 
existant ( 3 ). 

Ainsi Ton doit bien augurer du malade que 
l’on trouve couché dans une position à-peu-près 


(1) Traité de l'Expérience, trad. de Lefebvre , t. 2 , 
p. n 3 . Paris, 1774. 

(2) Interpres clinicus , p. 294 , edidit F. J. Double. 
Parisiis, 1809. 

( 3 ) Hipp. Prognost. § III, p. 460, et Coac. Prænot, 
S III, p. 571, ed. Linden, t. 1. 




ïq6 DES SIG1VËS TIRES DE LHABITUDÏ 
horizontale, faiblement incliné de la tête aux 
pieds, un peu penché sur l’un ou l’autre côté, 
mais, au reste, posé mollement sur le lit, sans 
affaissement ni agitation, et exécutant avec faci¬ 
lité les mouVemens qui lui sont nécessaires : 
c’est une chose avantageuse qu’il ait la tête légè¬ 
rement penchée sur la poitrine, le corps courbé 
en avant, et les extrémités à demi fléchies. 
Decumbentem œgrum à medico dèprehendî 
convertit in latus dextmm aut sinistrum , et 
manus et collum et crura modicè înjiexà ha~ 
bentem y et totum corpus Jlexibile situm ; itâ 
ènim plurimi ex sanis decumbunt (i). 

Plus l’attitude du malade s’éloigne du tableau 
que je viens de tracer, et plus le pronostic est 
fâcheux. 

Ainsi c’est déjà un mauvais signe que le ma¬ 
lade ne puisse rester couché que dans une posi¬ 
tion plus ou moins rapprochée de la perpendi¬ 
culaire , et qu’il soit obligé d’avoir, la tête for¬ 
tement relevée et soutenue par plusieurs oreil¬ 
lers: cela annonce un mouvement fluxionnaire 
vicieux vers la poitrine ou le cerveau. 

Il faut soupçonner une grande prostration des 
forces, si le malade reste couché sur le dos, à 
moins qu’il n’ait l’habitude de se coucher ainsi 
dans l’état de santé : on portera le même pro- 


(0 Hipp. 1 . c. 


EXTÉRIEURE DU MALADE. 197 

nostic si le malade ne peut pas, sans danger, 
demeurer quelque temps assis sur son lit. 

On doit mal augurer des malades dont les 
mouvemens dans le lit ne sont pas libres et 
faciles, à moins que cela ne dépende d’une 
obésité' extrême : Converti autem facile cegro- 
tum convenit y et in attollendo se levem esse 
oportet ; si ve.ro gravis esse appareat et reliquo 
corpore et manibus et pedibus 3 majori cum. 
periculo est (i). 

C’est encore un mauvais signe que le malade 
soit pesamment coucbé sur le dos dans un état 
d’abandon et d’affaissement qui ne lui laisse pas 
la facilité de se lever, de se retourner ou même 
de se mouvoir, et qu’il ait le corps fortement 
tendu et les extrémités plus ou moins étendues 
et roides : At vero supinum jacere 3 et manus 
et collum et crura extenta habere 3 minus, 
bonum (2). 

Ce n’est pas un signe plus favorable d’être 
couché sur le dos ; d’avoir les bras comme jetés 
loin du corps et les extrémités inférieures forte¬ 
ment écartées l’une de l’autre : c’est l’indice d’une 
grande faiblesse dans les forces motrices , d’une 
anxiété considérable et souvent le présage du 

(1) Hipp. Pregnostic. § VIII, p. 454. 

(2) Hipp. Prognost. § III, p. 4^0, et Coacîe 
Prsenot. § III, p. 571. 



IÇ)8 DES SIGNES TIRES DE l’iIABITÜDE 

déliré. Ces signes acquièrent encore une nou¬ 
velle intensité si le malade se découvre , quoi¬ 
qu’il ait froid : Si vero pedes quoquë nudos 
Jiabere comperiatur, nec admodùm calidos , et 
manus et collum et crura inœqualiter disjecta 
ac nuda, malum est ,• anxietatem enim signi- 
Jicat (i). 

Les malades qui, étant couchés -sur le dos, 
ont les extrémités fléchies avec force, ainsi qu’on 
le remarque après la mort, sont dans un grand 
danger : Lethale est crura supini jacentis valdè 
incure ata esse ac complicata (2). 

Si , dans une maladie aiguë, le malade est 
couché en travers de son lit ; s’il cherche à chan¬ 
ger de position et qu’il porteuses pieds du côté 
où doit être placée la tête ; s’il a les mains ou les 
pieds pendans hors du lit sans causé connue, 
on peut assurer qu’il éprouve de violantes dou¬ 
leurs , qu’il a une grande agitation, qu’il est 
dans le délire et que sa mort est prochaine: 
Cçeteris quoquë consentientïbus. 

C’est le signé d’üne extrême oppression des 
forces et même d’une mort prochaine , que le 
malade reste pesamment couché sur le dos, 
qu’il ait la. tête penchée en arrière et le cou 
saillant en avant ; ou bien que la tête étant for- 



(1) Hipp. 1 . c. 

(2) Hipp. Le. 



•EXTÉRIEURE DU MALADE. IQQ. 

tement penchée en'avant, le menton soit comme, 
spasmodiquement serré contre les clavicules. J’ai 
eu souvent occasion d’observer l’un et l’autre 
signes quelques heures avant la mort qui a lieu 
à la suite des fièvres ardentes bilieuses et des 
fièvres putrides ou malignes : Pessimufn vero 
erit ubi etiam corpus supinè decumbit , quasi 
projectum cadaver, ita ut omnia membra pros - 
tratOySÎntj caputque in pulvinar erectum re- 
jlectatur, aut sublato mento quicquid est anie- 
rioris colli emineat 3 aut mentum claeiculis 
conliguum sit (i). 

Les forces vitales sont dans un état peu favo¬ 
rable si le corps du malade se porte constam¬ 
ment vers l’un ou, l’autre bord du lit : j’ai vu 
souvent les malades prendre cetté attitude et se 
diriger vers la ruelle dans la dernière période 
des fiévr^ putrides et des fièvres malignes. 

C’est un signe bien plus fâcheux dans lés ma¬ 
ladies aiguës, que le corps du malade penche 
vers les pieds dudit, et qu’il sy porte.sans cesse, 
malgré les efforjs que l’on fait pour le retenir 
vers le haut. J’ai vu, il est vrai, quelques ma¬ 
lades guérir après avoir offert ce signe funeste j 
mais cela est rare : Si vero etiam pronus jiat 
et de le cto ad pedes delabatur magis horren- 


(i) Prosper. Alpin, de præsagiendà vità et morte 
segrotantium, p. 164. Francofurti et Lipsiæ, 1704» 


200 DES SIGNES» TIRÉS DE LIIABITÜDE 

dum est (i). Il faut cependant remarquer que 
ce symptôme , la chute du corps vers les pieds, 
se rencontre quelquefois dans les paralysies com¬ 
plètes des extrémitésy dans les douleurs arthri¬ 
tiques et rhumatismales des mêmes parties, et 
dans la plupart des maladies des enfans, sans 
qu’il soit d’une conséquence aussi grave. Dans 
ces diffêrens cas, l’action des forces motrices des 
extrémités n’offre pas une énergie suffisante pour 
que ces extrémités, faiblement appliquées contre 
le lit, servent d’appui et de soutien à tout le 
corps entraîné par son propre poids ; mais ici ce 
défaut des forces motrices des extrémités ne 
suppose point l’abolition de toutes les forces 
vitales , comme cela a lieu pour le même cas 
dans les maladies aiguës en général : cette dis¬ 
tinction èst de la plus haute importance. 

Lorsque les malades sont couchés sur le ventre 
sans en avoir l’habitude, on peut assprer ou 
qu’ils sont atteints de coliques violentes ou qu’ils 
sont menacés du délire : In ventrem decumb&re, 
si quis non sit adsuetus dum sanus fuit ita 
dormira , delirium signifient aut dolorem loco- 
rum eircà ventrem (2). 

C’est à tort qu’on a pensé que les malades 
atteints d’inflammation ou d’engorgement d’un 


(t) Hipp. Prognost. 1. c. 
(2) Hipp. ibid. 



201 


EXTÉRIEURE DU MALADE. 

des viscères de la poitrine ou de l’abdomen se 
couchaient constamment soit du côté du siège 
de la maladie, soit du côté opposé ; car les deux 
opinions ont été également mises en avant. L’ex¬ 
périence, éclairée par l’ouverture des cadavres, 
m’a convaincu que ce signe n’avait rien de cons¬ 
tant, et qu’il n’était d’aucune valeur. Un grand 
nombre de lésions organiques différentes empê¬ 
chent les malades de se coucher soit sur le dos, 
soit sur l’un ou l’autre côté ; mais rien n’offre 
plus de vague que la diversité de ces lésions, 
aussi bien que la différence de leurs résultats 
quant à l’attitude que gardent les malades (i). 

Lorsqu’il y a épanchement séreux, sanguin 
ou purulent dans un des côtés de la poitrine, le 
malade se couche sur le côté où l’épanchement 
s’est formé ; et si 1 epanchement existe des deux 
côtés,, le malade se couche sur le dos ; ou même 
il reste assis sur son lit, si l'épanchement est 
considérable (2). 

Si le malade change souvent de position, s’il 
s’agite dans son lit, s’il est tantôt couché et tantôt 


(1) Consultez sur ce point : Theophili Boneti Sepul- 
cliretum , sive Anatom. Practic., etc. 5 editio altéra , 
quam iîlustravit J. J. Mangetus, tomus 3, lib. IV, 
s * VII, p. aZo et suiv. de/ decubitu supino aux in 
latera impedito. Genevæ, 1700. 

(2) Bonnet, 1, c. 



1 


202 DES SIGNES TIRES DE LHÀBITUDE 

levé, si sans cause connue il cherche à sortir de 
son lit , cela suppose un état d’irritation extrême, 
une inflammation externe ou interne, une érup¬ 
tion prochaine ou déjà commencée ; on doit 
même craindre le délire et la mort. Cet état 
qui précède sur-tout les grandes éruptions, est 
particulièrement familier dans la fièvre d’incu¬ 
bation de la petite vérole: Frequens etiarn situm 
permutandi cupiditas mala est, summam enim, 
anxietatem déclarât (i). Galien avait déjà dit 
à ce sujet : ïnquïeti vero et anxii sunt œgroti 
qui locum stare quique decubitum ferre ne- 
queunt sed formas mutant , jactantur assiduè , 
inœqualiter \ moventur , agitantur atque œs- 
tuant (2). Non content d’en avoir tracé le pré¬ 
cepte, le père de la médecine a laissé en outre 
plusieurs exemples du danger attaché à ces 
grandes agitations. Silénus ( 3 ) eut de violentes 
anxiétés le sixième jour de sa maladie, et il 
mourut le onzième. La femme qui demeurait 
sur la place des Menteurs ( 4 ) fut très-agitée le 


(1) Pezold, de Prognosi in feb. acutis-, p. 

§ 41. Lipsiæ , 1778. 

(2) Galeni Opéra lib. r , de Tiumoribus. 

(3) Deuxième malade du premier livre, s. 3, des 
Epid. 

(4) Douzième malade du troisième livre , s. 2 , des 
Epid. 


EXTÉRIEURE DU MALADE. 205 

septième jour de sa maladie, et elle mourut le 
quatorzième. 

Quelquefois cependant cette agitation, même 
quand elle se trouve jointe au délire-, est le 
signe d’une hémorragie critique : Quibus in 
morbis subitafit mentis percidsio cum inquietâ 
corporis jactatione, iis sanguînis eruptionem 
fore spes est (i). Hippocrate nous en a donné 
un exemple dans la femme de Thaze (2) ; elle 
délira au troisième jour d’une fièvre maligne 
très-aiguë. Elle avait beaucoup d’agitation ; elle 
sautait sur son lit sans pouvoir se retenir : sa 
maladie fut jugée le même jour par l’apparition 
des règles. 

Lorsque ces agitations précèdent les crises 
favorables, elles coïncident avec l’ensemble des 
signes heureux qui annoncent ces mouvemens 
salutaires de la nature. 

signes tirés de l’habitude extérieure 

DU CORPS EN GÉNÉRAL. 

Plus l’habitude extérieure du corps dans les 
maladies se rapproche de l’état ordinaire de la 
santé, et plus le pronostic est favorable. Au con¬ 
traire, le pronostic est d’autant plus fâcheux , 

(1) Hipp. Coacæ Prænot. 

(2) Onzième malade du troisième livre , s, 2 , des 
Êpîd. 



204 DES signes tirés de l’habitude 
que l’habitude extérieure s’éloigne davantage de 
cet état. 

On doit regarder comme caractères de la santé 
une taille moyenne, une complexion médiocre 
une chaleur modérée, cette couleur particulière 
ut si agréable de carnation qui annonce sûre¬ 
ment la santé $ enfin, la juste proportion, l’har¬ 
monie relative de ces différentes conditions dans 
les diverses parties du corps. Hominis, enim bo¬ 
nus habitus natura qucedam est } dit Hippo¬ 
crate , quœ motum non alienum ex naturâ 
exquisivit , sed valdè congrua est et spiiitu et 
calore et humorum concoctione (i). 

L’habitude extérieure du corps embrasse, 
i° sa stature j 2° sa grosseur. 

i° La stature. Le travail de l’accroissement, 
considéré même dans l’ordre régulier de la na¬ 
ture, dispose à plusieurs maladies et par exemple 
aux fièvres éphémères, aux fièvres intermit¬ 
tentes, aux douleurs des articulations, aux en- 
gorgemens des glandes, aux hémorragies na¬ 
sales, à la toux nerveuse, aux débilités d’esto¬ 
mac, aux divers dérangemens de la nutrition, etc. 

Une stature moyenne , ou du moins propor¬ 
tionnée à la complexion de l’individu, est celle 
qui paraît la plus avantageuse à la santé. Les 


(r) Hippocrate, lib. de præcept., p. 65, art 9> 
ed. Linden, t. i. 



EXTÉRIEURE DU MALADË. 2o5 

individus qui sont d’une petite taille relative- 
ment à leur complexion forte, sont sujets aux 
anhëlàdons, aux syncopes, aux apoplexies. 

Une taille très-haute chez un individu d’ail¬ 
leurs grêle, est l’indice d’une débilité générale, 
et sur-tout le signe d’un affaiblissement relatif 
des organes de la respiration. 

Autant une grande taille est élégante et agre'a- 
ble dans l’âge adulte , autant elle est à charge et 
fâcheuse dans la vieillesse. En général, les hom¬ 
mes de haute taille vieillissent plus facilement et 
plus vite que ceux qui sont moins grands, et 
leur vieillesse est aussi plus incommode, parce 
qu’ils se Coûtent et se courbent plus fortement 
et d’une manière plus sensible que les autres : 
longa corpôris statura in juvénilité quidem 
degendâ liberalis nec indecora ; in senectute 
vero inutilis et brevitate deterior (i). Ailleurs 
Hippocrate a dit dans le même sens : In œtatis 
vigore omnia gratiora surit ; in desinente vero 
œtate contrà (2). 

Un accroissement trop rapide et auquel les 
forces de la nature semblent ne pas pouvoir suf¬ 
fire, ou auquel «lies suffisent à peine, est d’un 

(r) Hipp. Aphor. 54, sect. 2. 

(2) Hipp. üb. de præception. ru 11. 

V. aussi Celse, lib. 2, cap. r, p, 45 • il a copié 
Hippocrate. 



2o6 DES SIGNES TIRES DE l’hABITTJDE 

mauvais augure : presque toujours il en résulte 
un amaigrissement extrême, la consomption la 
lièvre hectique, la phthisie pulmonaire et même 
la mort. 

Un semblable accroissement est sur-tout fâ¬ 
cheux lorsqu’il a lieu à la suite et pendant la 
convalescence d’une maladie aiguë, durant le 
cours de fièvres intermittentes, en même temps 
qu’une affection chronique grave, etc. L’accrois¬ 
sement est alors l’effet d’une faiblesse considé¬ 
rable de la constitution ; et les accidens men¬ 
tionnés plus haut en sont la suite inévitable. 

Une élongation sensible et très-rapide qui 
survient pendant le cours d’une maladie aiguë 
aux approches des époques des crises, et qui se 
trouve jointe à d’autres sjmptonies dont le pro¬ 
nostic paraît fâcheux, est un signe mortel. J’ai 
vu plusieurs fois de pareilles augmentations de 
la taille précéder la mort de peu de jours. i! 

2° Grosseur dw corpsi Dans l’article relatif 
à la grosseur du corps, j’aurai à traiter de l’em¬ 
bonpoint , de la maigreur et de la tuméfaction 
du corps. 

k.. U embonpoint excessif. Autant un embon¬ 
point médiocre est avantageux pour la santé, 
autant l’embonpoint excessif devient fâcheux: 
Bene habita athletarum valetudo ad summum 
progressa , ubi ad plenitudinis extremum per- 

venerit 3 lubrica est cum nonpossiteodem statu 


EXTÉRIEURE du malade. 3107 

permanere , neque quiescere. Quandoquidem 
vero non quiescit } neque jean potest in melius 
progredi reliquum est ut in deteriùs labatur. 
Bis igitur de causis pdeniorem ilium cojporis 
habitum, haud cunctanter solvere expedit, quo 
corpus alterius nutricationis initiumswnqt...{ 1 ). 

Celse a dit dans le même sens : Si plenior 
aliquis et speciosior et coloratior factus est 
suspecta habere bona sua debet (2), 

Cet état pléthorique de la constitution qu’on 
peut, jusqu’à un certain point, regarder comme 
un état maladif, dispose singulièrement à plu¬ 
sieurs maladies, et il agrave celles qui existent. 
C’est de cette manière qu’il faut interpréter, et 
c’est sous ce point de vue qu’il convient d’en¬ 
tendre tout ce qu’on a écrit sur les inconvériiens 
des constitutions athlétiques et sur les ; avan~ 
tages des constitutions faibles ( 3 ). Citons à ce 
sujet les vers suivans : 


(1) Hipp. Aphor. 3, s. 1. 

(a); Celse, de re medieâ, lib. II, cap. 2, p, 48. 

(3) De vehementià ægrotandi et facilitate moriendi 
hominum robustiorum præ imbecillioribus à D.Friese. 
B.egiom. 1723. 

De frequentiori bominum imbecillium salubritaLe 
præ robustis , auct. Hilscher. Luueburg, 1713. 

De solyendo bono corporis habitu secundùm Hip- 



ao8 des signes tires de i/hàbitüds 

Omen liabet moles pinguedinis auctœ ; 
llla grabat corpus , dutn ventris pondus obesi 
Membra sopita premit, dum lentos impedit ùrtus 
Pondus iners , crescitque malum , cèu -viscera tantum 
Accumulant adipem, invenit vigor. ipse salutis . 

Bine varii plenos hommes irtvadete morbi 
Plus aiiis quandoque soient / inopina timentuf 
Fata mugis-, tumidus taies non prœterit hydrops(i). 

Les individus qui Sont arrivés à ce haut degré 
d’embonpoint se trouvent privés, en totalité ou 
«n partie, de la liberté des mouvemens ; leurs 
fonctions s’exécutent lentement et avec peine : 
leur vie semble être incomplète. In carnis co- 
piam convertitur talem corpus, ut ne progredi 
quidem sine iristitiâ possit (2). Et plus haut le 
médecin de Pergame dit : Plénitude tanta exis- 
tens ufét vim vitœ gravet..,, ( 3 ). 

Les personnes grasses et replètes vieillissent 
plutôt que celles qui sont maigres et sèches. C’est 


pocratem, etc., à D. Ch. M. Adolpho. Lips. in-4 0 . 
I74 1 * 

De athleticâ fallaci sanitate , à D. Alberto* Halæ • 
1704. 

Des avantages dune constitution faible,par 
quier Maissemi : in- 8 °. Paris. 

(1) Hehenstr. de Hom. p. 216. 

(2} Galen. Method. med. XIV* 

( 3 ) Galen. L c. IX* 


EXTERIEURE DU MALADE. 2DC; 

un fait d’observation generale que Pline a ex¬ 
prime' en ces termes : Pinguia corpora faciliùs 
et citiùs senescunt (i). 

La viabilité de ces individus est par consé¬ 
quent en général moindre, et cela d’abord parce 
qu’ils vieillissent plus tôt, mais ensuite parce que 
l’état d’obésité dispose à un grand nombre de 
maladies auxquelles les personnes maigres et 
sèches sont bien moins sujettes : Naturâ admo- 
dùm crassi celerius intereunt quàm graciles (a ) . 
L’apoplexie, les syncopes, les assoupissemens,le 
vertige, les asthmes, les anhélations, l’angor de 
la poitrine, le catarrhe suffoquant, l’hydropisje , 
les fièvres humorales dégénérant facilement en 
putrides sont des maladies très-communes; aux 
personnes grasses et replètes : Obesi plerumque 
acutis morbis et diffïcultate spirandi strangu- 
lantur } subitoque sœpè moriuntur , quoci in cor- 
pore tenuiore vix evenit ( 3 ). 

C’est un mauvais signe dans le cours des di¬ 
verses affections mojbifiques, que l’embonpoint 
reste tel qu’il était en pleine santé, et qu’il ne 
diminue pas en raison de la gravité et sur-tout 
de la longueur de la lésion. On doit craindre 
alors la dégénération maligne et la mort, ou tout 

(1) Pline, Opéra, lib. II, cap. 3 y. 

(2) Hipp. Aphor. 44, s. 2. 

( 3 ) CeLi, de re med. lib. 2, cap, 2, p. 47. 



210 DES SIGNES TIRES DE LHABITUDE 

au moins la prolongation excessive de la mala¬ 
die : Corpus eorum qui non omnino leviter 
fébricitant in eodem consistere et nihil conci- 
dere malum; illud siquidem morbi diuturnita - 
tem significat (i). 

Si, vers la fin d’une maladie aiguë, après qu’il 
s’est manifesté différentes crises et que le malade 
entre en convalescence, l’embonpoint reprend 
avant que le malade ait commencé à manger 
avec appétit, et avant que les fonctions digestives 
n’aient repris leur état naturel, il faut compter 
que la maladie n’est pas entièrement jugée, ou 
bien on doit craindre une rechute. 

C’est un signe avantageux que les maniaques 
et les mélancoliques reprennent de l’embon¬ 
point , à proportion que l’aliénation mentale 
diminirg. Si, avec l’augmentation sensible de 
l’embonpoint, la maladie reste toujours au même 
degré, il y a lieu de craindre l’incurabilité (a). 

B. Maigreur du corps. Un degré modéré de 
maigreur, joint d’ailleurs à une bonne santé, 
est, sans contredit, l’état le plus favorable au 
libre exercice des fonctions de l’économie ani¬ 
male et des facultés intellectuelles. Mais lorsque 
l’amaigrissement est poussé plus loin, et que 
sur-tout il se trouve lié à un état maladif quel- 

(1) Hipp. Aphor. 28, s. 2. 

(2) M. Landrë-Beauyais, Traité de Séméiotique,- 
p. 3% , § 907. 


extérieure du malade. I 

uoiique, on doit soupçonner l’existence d’une 
lésion plus ou moins forte du système de la 
nutrition. 

L’êmaciation peut être l’effet naturel de peines 
fortes et vivement senties, de veilles prolongeas, 
de travaux excessifs , de grandes abstinences, de 
l’abus des liqueurs spiritueuses, de l’âge avance', 
de maladies longues; et alors elle na d’autre 
valeur que celle qui est relative à la nature et à la 
gravite' de la cause qui lui a donne' naissance. 

On craindra l’invasion d’une maladie grave , 
si l’amaigrissement survient sans causes suffi¬ 
santes ou sans raison connue : Si sine causa quis 
emacrescit , ne in malum habitum corpus ejus 
décidât metus est (r). Chez les femmes encein¬ 
tes, l’amaigrissement extrême, et rapide, sans 
motif apparent, peut faire craindre un accou¬ 
chement laborieux , ou même l’avortement ; 
Quœcumque utero gerentes febribus detinen - 
tur et vehementer extenuantur citrà manifes¬ 
tant causant, eæ dijfculter et cum periculo 
pariunt , aut abortientes periclitantur (f). Ail¬ 
leurs le père de la médecine:a dit également : 
Citrà rationem facta coMiqUatio in uterum ge- 
rentibus abortiones indicat ( 5 ). 

(1) Celsi, de re med., lib. 2 , cap. VII, p. 58. 

(2) Hipp. Aphor. 55 , s. V. 

(3) Hipp. Goacæ Prænot., s. 3, n° 408, p. 075 ., 
t* 1 p edin Liaden. 



3ï2 des Signes tirés de l’habitude 

Dans le principe de toute maladie aiguë , c’est 
un mauvais signe que le malade maigrisse trop 
vite et d’une manière trop forte ; c’est-à-dire, 
que les progrès de l'amaigrissement lie se trou¬ 
vent pas en rapport avec les progrès de la mala¬ 
die : il faut alors supposer une grande faiblesse* 
et craindre la malignité (l’ataxie), du moins 
comme complication. Corpus eorum qui non 
omninb leviterfébricitant 3 magis quànt ratio 
postulat extenUari malum ; imbecillitatem si - 
gnificat (i). Celse a dit dans le même sens:Mali 
morbi signumestnimis celeriter emacrescant(p), 

L’amaigrissement qui va toujours en croissant 
dans les diverses phthisies, dans les fièvres hec¬ 
tiques et dans les grandes suppurations * est un 
signe mortel. 

L’amaigrissement de tout le corps est d’un 
très-mauvais augure dans l’ascite, sur-tout si 
l’abdomen prend au contraire une augmentation 
sensible par l’accroissement de la sérosité épan¬ 
chée; dans ces cas, la tuméfaction du corps est 
moins fâcheuse, quoiqu’il valût mieux cepen¬ 
dant que ni l’un ni l’autre de ces accidens 
n’eussent lieu : Ubi superiores partes in ascite 
valdè macrescunt } consenliente Swietenio, ab 
Aetio, mali ominis habetur 3 ejusque pejoris } qup 

(jQ Hipp. Âphor. 8, s. II. 

(2) Celsi, de re medicà, lib. 3, cap. IV, p. 5i. 


EXTERIEURE DU MALADE. 213 

magis contabescunt , cum eâdem ratione ple- 
lumque abdomen intumescit. Quandoque et 
extrema emacianlur vel colliquefiunt quod dic- 
titante Hippocrate malum habetur, prœstat- 
qiie potiîis ilia esse tumefacta , etsi optimum 

sithorum nihil adesse (i). 

,.s.. ... 

L amaigrissement opiniâtre et long-temps pro¬ 
longé , à la suite de maladies aiguës , de phleg- 
masies opiniâtres, est le signe d’une fièvre hec¬ 
tique prochaine et dé la consomption mena¬ 
çante. Très-probablement il existe alors un foyer 
de suppuration, d’engorgement, ou du moins un 
principe d’irritation violente. Dans tous les cas, 
l’amaigrissement est d’autant plus fâcheux, qu’il 
a lieu d’une manière plus rapide. 

Dans les maladies aiguës, qui, quoique graves, 
suivent une marche régulière, et qui doivent se 
terminer par la guérison, souvent Pamaigrisse- 
mentne devient sensible qu’à la fin de la mala¬ 
die, lorsque la nature a produit les diverses 
crises destinées à lui servir de solution complète. 

Si, à la suite d’une convalescence plus ou 
moins longue, le malade continue à rester 
maigre, quoiqu’il mange assez bien, on doit 
s’attendre à une rechute grave, à moins qu’on ne 
s’attache promptement à rétablir, par des moyens 


(i) De Prognosi in hydrope. Dissert, inaugur., auc- 
tore Otto. Henrico Knorre. Goettingæ, 17Ô1 , p. 





2l4 DES signes tirés de l’habitude 
convenables, l’état naturel des fonctions nutri¬ 
tives. Qui ex longis morbis se se refocillantes 
cïbum bene sumunt ac nïhïl proficiunt y ü mali¬ 
gne recidwam incidunt (i). 

Lorsque , dans une bonne convalescence, les 
malades ne prennent pas assez vite de l’embon¬ 
point, on peut augmenter la quantité des ali¬ 
ment, si toutefois les forces digestives le per¬ 
mettent. 

Chez les enfans, et même chez les adultes, 
l’amaigrissement peut être un signe d’affection 
vermineuse: dans ce cas-là, indépendamment de 
l’ensemble des symptômes qui le caractérisent, 
l’appétit, bien loin de diminuer, augmente;cela 
est sur-tout Vrai des individus attaqués du tænia. 

La jalousie est, chez les enfans, une cause 
funeste d’amaigrissement; et quand celui-ci est 
porté à un certain degré , la mort en est presque 
toujours la suite ; alors la jalousie , qui est chez 
eux une véritable maladie, n’est plus susceptible 
de guérison. 

C. Tuméfaction du corps. Les signes déduits 
de la tuméfaction du corps en général sont peu 
nombreux ; ils le sont au contraire beaucoup 
pour la tuméfaction de chaque partie : je ne par¬ 
lerai ici que des premiers ; les autres se présent 
teront chacun à la place qui lui est propre. 


(i) Hipp;Coacæ Prænot., s. i, n° 179, p. Soi. 


EXTÉRIEURE DU MALADE. 2l5 

La tuméfaction générale du corps peut être 
inflammatoire, œdémateuse ou emphysémateuse. 

La première se rencontre dans les fièvres ar¬ 
dentes, dans les fièvres angioténiques ou in¬ 
flammatoires , dans, les phlegmasies , dans les 
grandes éruptions ; ses principaux caractères sont 
la rougeur, la chaleur, la douleur et un senti¬ 
ment de tension poignante dans toute l’habitude 
du corps. 

En général, plus cette tuméfaction est forte , 
plus la maladie est intense ; mais lorsque ce 
symptôme est en rapport avec la nature de la 
lésion, il n’a rien de fâcheux, tant que sa marche 
est régulière. 

Si cette tuméfaction cesse subitement et sans 
cause connue, avant que la maladie ne soit jugée, 
c’est d’un mauvais augure : on doit craindre une 
prolongation excessive de la maladie , le délire 
et même la mort. 

Si elle se prolonge au-delà de l’époque cri¬ 
tique, et même après des crises plus ou moins 
favorables, on peut assurer que la maladie n est 
pas entièrement jugée, et l’on doit s’attendre à 
une rechute. 

Cette tuméfaction, favorable dans toutes les 
grandes éruptions, l’est sur-tout dans la petite 
vérole ; ici il est bon que la tuméfaction aille en 
croissant depuis la période d’invasion jusqu’au 
moment de la desquammation, et quelle par- 



2î6 des signes tirés de l’habitude 
coure les differentes parties du corps, en allant 
graduellement de la tête aux pieds. 

Mais c’est un mauvais signe que la tuméfac¬ 
tion se prolonge au-delà de cette époque et jus¬ 
qu’à la convalescence^ il faut craindre alors l’ana- 
sarque ou l’ascite. 

C’est aussi un mauvais signe dans les grandes 
éruptions, dans la petite vérole sur-tout, que 
cette tuméfaction se prolonge sur une partie, 
lorsqu’elle cesse sur celles qui 1 avoisinent ; on 
doit craindre la formation de dépôts plus ou 
moins graves sur la partie restée en tuméfaction. 

Aux approches de l’apoplexie sanguine, et 
pendant l’attaque, le corps acquiert une sorte de 
tuméfaction inflammatoire, plus prononcée sans 
doute sur la face, mais qui souvent est-très- 
sensible sur toute l’habitude du corps. 

La tuméfaction œdémateuse du corps a lieu à 
la suite des fièvres intermittentes, des quartes 
sur-tout ; pendant le cours des maladies chro¬ 
niques de longue durée ; chez les individus qui 
ont fait un abus habituel" des liqueurs spiri- 
tueuses, etc. 

Ses principaux caractères sont la pâleur, l’indo¬ 
lence, la froideur, la mollesse, la propriété de 
ceder facilement à l’impression du doigt èt de là 
conserver, un sentiment d’embarras et de gêne 
dans tout le corps. 

L.œdeme est presque toujours symptomatique 


EXTÉRIEURE DU MALADE. 217 

o’une lésion organique quelconque dans un 
viscère ou dans une des cavités du corps humain. 

La tuméfaction œdémateuse du corps est per¬ 
nicieuse dans les maladies aiguës : Aquœ poiré 
inter cutem ex acutis morbis obortœ omnes 
malce sunt (i). , 

L’œdême qui se manifeste pendant le cours 
d’une maladie aiguë est moins funeste que celui 
qui arrive à la fin de la maladie et à l’époque 
de la convalescence^ 

L’œdématie générale œst une terminaison fâ¬ 
cheuse dans toutes les maladies, et particulière¬ 
ment dans les fièvres intermittentes ; il n’en est 
pas de même des œdèmes partiels : quelquefois 
ils servent de crise salutaire aux maladies aiguës, 
et alors ils sont accompagnés de l’ensemble des 
signes qui caractérisent une crise heureuse. 

L’œdême est, dans quelques circonstances, 
l’effet de la suppression d’une évacuation habi¬ 
tuelle devenue nécessaire , ou d’une maladie 
éruptive, et alors il constitue un signe funeste, 
et ne se dissipe guère que par le rétablissement 
de cette même voie d’excrétion passée en habi¬ 
tude, par le retour de l’éruption. 

L’œdêmè qui arrive pendant la grossesse se 
dissipe le plus souvent à l’époque de l’accou¬ 
chement. S’il persiste après les couches, on doit 


(0 Hipp. in Progn, § VIII, n° i , p. 453 . Linden. 







2 iS d'es signes riivis de l’habitude 
craindre l’engorgement de quelque viscère 
l’asthme , une maladie organique du cœur, etc 
L œdématié générale se termine en général 
et se dissipe spontanément après des sueurs 
abondantes , des urines copieuses ou une diar¬ 
rhée : on voit quelquefois l’œdématie partielle se 
terminer par des engorgemens ou des nodosités 
d’apparence squirreuse. 

La fièvre scarlatine est fréquemment suide 
d’une œdématié générale qui se déclare du neu¬ 
vième au onzième jour, et qui se termine trop 
souvent par des épanchemens de sérosité dans 
la poitrine ou dans F abdomen. ' 

On trouve dans les actes des Curieux de la 
Nature un fait d’enflure comme œdémateuse de 
tout le corps, produite par une terreur violente. 

Aux approches de l’apoplexie séreuse,l’habi¬ 
tude du corps offre une sorte de tuméfaction 
œdémateuse qui avait été observée par Yan- 
Swieten : Ubi, dit-il,; vituitosa (apoplexia) lenta, 
cacochymia adest 3 turget corpus 3 sed frigÜ° 
tumore (i). 

La tuméfaction œdémateuse qui a lieu dans 
les affections scorbutiques graves est un signe 
toujours fâcheux , et le plus souvent mortel* 


(i) G. Van-Swieten Commentar. in Herm* Boet' 
liaave Aphorism. de cognoscendis et curand. morl). ? 
t. III, § 1020, p. 290, de Apoplexià. 




EXTÉRIEURE DU MALADE. 219 *' 

Cette tuméfaction est encore plus fâcheuse dans 
les fièvres putrides, que l’on pourrait considérer 
comme l’état aigu des affections scorbutiques : 
Tristis pariter status denuntiatur si , quod in 
putridis febrïbus quandoque accidit > totus 
œgrotantis habitus turgidior apparet; siquidem 1 
idipsum summam fibrarum atoniam , putriduni¬ 
que humorum resolutiohem ostendit (i). ; 

L’emphysème est une tuméfaction produite 
par l’infiltration de l’air dans le tissu cellulaire. 
Les caractères de cette tuméfaction sont la cou¬ 
leur blanche et luisante de la peau, la mollesse, 
lelasticité, l’indolence, et, dans quelques cas 
seulement, la crépitation produite par la com¬ 
pression. Cette tuméfaction, qui ne conserve pas 
l’impression du doigt explorateur, a lieu à la 
suite des grandes plaies et des plaies pénétrantes 
de l’abdomen, dans l’hypocondrie, dans l’hysté- 
ricie, dans quelques maladies nerveuses aiguës, 
pendant la grossesse, durant le cours de cer¬ 
taines phlegmasies,soit aiguës, soit chroniques, etc. 
Quelquefois aussi l’emphysème complique l’hy- 
dropisie , ou termine les fièvres intermittentes. 
Dans tous ces cas, ce symptôme ne change pres¬ 
que rien au pronostic général de la maladie^ 

L’emphysème qui se manifeste dans les petites 


(1) Pezold, de progn. in feb. acut., cap. 2 , § 04 . 
P- 45 . 




- £20 DES SIGNES TIRES DE l’hàBITUDE 

véroles confluentes , et particulièrement à l'épo¬ 
que de la desquammation, est toujours funeste. 

J’ai vu une fois la fièvre scarlatine abandon¬ 
née à elle-même, et l’individu qui en était atteint 
livré, pendant le cours de la maladie , à toutes 
les inclémences dé l’air, se terminer par un 
emphysème général, et, peu de jours après, par 
la mort. 

M. Pugnet a vu la tuméfaction emphyséma¬ 
teuse de tout le corps, et spécialement de la poi¬ 
trine et du bas ventre, sur les cadavres des indi¬ 
vidus qui avaient succombé à la fièvre pestilen¬ 
tielle qu’il a observée à Damiette. « Lorsqu’on 
ouvrait, dit-il, une issue à l’air renfermé dans 
ces tumeurs flatulentes, il s’échappait avec bruit 
et infectait rapidement une portion de l’atmo¬ 
sphère (i). » 

SIGNES TIRÉS DE L’ÉTAT GÉNÉRAL DE LA PEAU. 

à . 

Les principales altérations de la peau , celles 
sur-tout qui fournissent d’utiles matériaux au 
séméïologiste, sont relatives, i° à sa couleur; 
2 ° à- sa température ; 3° à son humidité ou à sa 
sécheresse; 4° à ses inégalités. 

i° Couleur de la -peau. La couleur naturelle 


(i) Pugnet, Mémoire sur les Fièvres de mauvais 
caractère du Levant et des Antilles, etc, p. 167. Paris? 
iu-8°. 1804. 


221 


EXTÉRIEURE DU MALADE. 

de la peau, celle qui se trouve propre à l’etat 
habituel de santé de l’individu, est en général 
d’un heureux présage. Il faut cependant que 
dans le cours des maladies diverses cette couleur 
change pour se trouver en rapport avec les 
autres symptômes, et alors ces changemens ne 
sont que d’un bon augure. Ainsi, par exemple, 
il vaut mieux que, vers le milieu ou à la fin des 
maladies , la peau soit pâle et décolorée : si elle 
restait rouge, ou même de couleur naturelle, on 
devrait craindre que la maladie ne fut pas en¬ 
tièrement jugée. 

Les principales modifications dont la peau est 
susceptible quant à ses couleurs, se rapportent 
bien plus au diagnostic qu’au pronostic : je ne 
m’occuperai que de cette dernière considération. 

La couleur rouge fortement prononcée de la 
peau, est le signe d’une inflammation quelcon¬ 
que , ou du moins l’indice; d’une irritation vio¬ 
lenté. Si cette couleur est habituelle à l’individu, 
on peut le considérer comme dans un état de 
prédisposition constante à l’apoplexie. 

Si cette rougeur existe isolément sur quelque 
partie avec tuméfaction et prurit,; cette partie 
sera le siège d’un érysipèle. 

Si, dans une éruption ou pendant une in¬ 
flammation quelconque, la rougeur cesse subi- 
iement sans cause apparente, c’est d’un très- 
mauvais signe : cela indique une extrême pros- 


222 DES SIGNES TIRES DE LHABîTÜDE 
tration des forces, une métastase à l’intérieur,.. 0iI 
même la gangrène prochaine de la partie en¬ 
flammée. 

Dans les maladies aiguës, la pâleur excessive 
de la peau est un signe fâcheux. Pour que l a 
pâleur ne soit pas, dans ces cas, de mauvais 

augure, il faut quelle augmente progressive¬ 
ment avec les différentes périodes de la maladie 
et qu’elle se dissipe ensuite à mesure que la con¬ 
valescence arrive. S’il en est autrement, on doit 
craindre la rechute ou une maladie chronique. 

La peau est pâle et blême dans la première 
période des inflammations aiguës ou chroniques 
des viscères ; plus tard, cette couleur prend une 
teinte olivâtre. : V 

Lorsque dans lès maladies aiguës la pâleur de 
la peau passe à la lividité, c’est d’un très-mau¬ 
vais présage ; la maladie dévient alors ou pu¬ 
tride (adynamique), ou maligne (ataxique).. Si la 
lésion a déjà l’un de ces deux caractères, et que 
la lividité existante aille en augmentant, la mort 
est à-peu-près certaine. 

Une couleur verdâtre de la peau, tendant à la 
lividité ou au noir, est de mauvais augure, sur¬ 
tout dans les maladies aiguës Livores oharien- 
tes in febrè brevi mortem affore denuntianti})- 
Le jeune homme- qui demeurait sur la place des 


(i) Hipp. Coac. Prænot., § i, p. 52j 3 t. t. 


EXTÉRIEURE DU MALADE. 225 

Menteurs eut les extrémités livides et froides au 
troisième jour de sa maladie, et il mourut le 
septième (i). Il faut en dire autant d'Erasime qui 
habitait auprès du torrent du Bootas : le cin¬ 
quième jour, les parties supérieures du corps se 
montrèrent livides et froides , et le malade mou¬ 
rut le même soir (2). 

On observe assez fréquemment cet état de la 
peau dans les ulcérations profondes du foie et 
dans les suites de certains empoisonnemens ; on 
l’a observé sur-tout dans les maladies pestilen¬ 
tielles , et alors la mort est très-prochaine ( 5 ). 

La couleur livide de la peau est promptement 
suivie de la mort chez les hydropiques, et spé¬ 
cialement dans les cas dhydropisie ascite. 

La lividité de la peau est quelquefois l’un des 
signes du scorbut arrivé à sa dernière période ; 
le plus ordinairement, dans cette maladie, il 
existe des taches de cette couleur à la peau; sou¬ 
vent aussi la peau des scorbutiques est jaunâtre. 

La côuleur jaune de la peau prend le nom 
d’ictère. L’ictère est essentiel ou symptomatique. 
Je ne m’occuperai que de ce dernier ; l’autre est 
entièrement étranger à la science du pronostic. 

Lind a noté plusieurs fois la couleur ictérique 

(t) Hipp. troisième livre dès Epid., s. 1, 8 e malade. 

(2) Hipp. premier livre des Epid., s. 3 , 8 e malade. 

( 3 ) Thucydid., de Bello Pelopon., II, 49. 


224 DFS SIGNE S TIRÉS DE LHÀBITUDE 

de la peau parmi les signes de l'invasion pro¬ 
chaine des maladies contagieuses aiguës. 

L’ictère Symptomatique est d’un mauvais au¬ 
gure dans les maladies aiguës , s’il a lieu avant 
Te'poque critique ; il est au contraire très-avan¬ 
tageux lorsqu’il paraît en même temps que la 
crise , pourvu toutefois qu’il ne coïncide pas 
avec une lésion du foie : Morbus regius antè 
septimum diem accedens malum; septimo ver à 
ac nono et undecimo ae decimo-quarto jüdica- 
torius est j sinon prcécordia induret ; sîn miniis 
ambigua res est (î). 

Cette observation se présente souvent dans les 
fièvres putrides, quoi qu’en ait dit Pezold (a). 
Sarcone Fa également remarque' dans la maladie 
e'pide'mique de Naples : il note parmi les signes 
avantageux qui se présentèrent pendant le cours 
de cette maladie l’ictère qui survenait à la fin de 
la seconde semaine, au dix-septième ou au vingt- 
unième jour, et qui était suivi de calme et de 
repos dans toute la machine (3). 

Cela est également vrai de l’ictère qui a lieu 


(i) Hipp. Coac. Prænot., § i, n° 172, p. 53 r, t. r. 
Y* aussi de victu in acut., § 5 q , p. 3i5, t. 2. 

.(a) Ouv. cité, p. 48, §37. 

( 5 ) Sarcone Istoria ragionata dei mali osservati in 
Napoli nell’ anno 1764* Napol, 1765, in-8°. t. 2» 
§438. 


EXTÉRIEURE DU MALADE. Ù25 

âans la fièvre jaune : Si enim ejfusio jlava die 
secundo et tertio appareat malum omen est 
præcipuè pulsu debili, tum certè mors pallida 
atro pede ostia puisât: si ver b die sexto vel 
septimo res salvœ sunt, pulsu non subsidente , 
tune enim morbus mitis est ( i ). 

L’ictère qui a ainsi servi de crise à une mala¬ 
die aiguë, devient quelquefois chronique, et ne 
se dissipe qu’à la longue et spontanément, après 
avoir résisté aux plus puissans secours de l’art. 

L’ictère sert quelquefois de crise aux violentes 
coliques : Soà’itur coliça — ictero (2). 

Dans les inflammations aiguës ou chroniques 
du foie, la couleur ictérique de la peau n’a 
d’autre signification que celle qui se rapporte à 
la gravité de la maladie ; gravité assez ordinaire¬ 
ment proportionnée à l’intensité de rictère. Il 
faut en dire autant de l’ictère dans le cou¬ 
sus, dans les fièvres bilieuses intenses telles 
qu’on les observe sur les habitans de quelques 


(1) J. Moultrie , Diss. de fehre maligna biliosâ 
Àmericæ (flavâ). Edinburgi, 1749, Collection de 
Baldinger, t. r , p. i 79, 

V. aussi, dans la même Collection , la Dissertation 
précédente par Makittrick , et en général ceux de nos 
contemporains qui ont le mieux écrit sur la fièvre 
jaune. 

(a) Klein, cité, p. 70. 

î5 




S2Ô DES SIGNES TIRES DE LüABITUDE 

cantons méridionaux de la France et de tous 
les pays, chauds, dans l’ictère des nouveau-nés. 

L’ictère qui passe à la couleur verdâtre, et qui 
devient ensuite d’un jaune clair, est sur le point 
de se dissiper entièrement. 

Chez les vieillards, on remarque quelquefois 
à là suite des fièvres intermittentes quartes sur¬ 
tout, une couleur noire de la peau; quand cela 
arrive, on doit craindre la consomption sénile. 

La.peau qui varie fréquemment de couleur 
dans les maladies aiguës, est un signe mortel ou 
le signe de la prolongation excessive de la mala¬ 
die. Dans tous les cas , cela suppose un violent 
état nerveux de la constitution : Et ubi tôto 
corpore mutationes contingunt 3 ut si corpus 
rejrigeretur rursumque calefiat , vel color aîius 
ex cilia oriatur , morbi longitudiném signifi- 
cat (i). 

2 0 Température de la peau . Je ne considé¬ 
rerai ici cette partie de la séméiotique que dans 
son acception la plus simple, et je ; ferai abs¬ 
traction de tout ce qui a rapport aux horripila¬ 
tions, au rigor, etc. Ces différens symptômes 
étant désaffections de toute l’économie, de véri¬ 
tables modifications de l’irritabilité, je n’en par¬ 
lerai que lorsque je traiterai des signes tirés des 
diverses altérations de cette faculté vitale. 


(i) Hipp. Aphor. s. 4 , n° 40. 




EXTERIEURE DU. MALADE. . 22^ 

Quoique la chaleur du corps humain doive 
être arrêtée en général entre le 3 o e et le 34 e 
degré (th. de R.) ou entre le 37 e et le 42 deg. 

( th. centigr.), il existe néanmoins pour chaque 
individu une variation telle, qu’on ne peut sta¬ 
tuer rien de fixe à cet égard. Au surplus , les 
variations thermométriques de la peau importent 
peu au médecin j la sensation du malade et . lé 
tact du médecin et des assistans deviennent à cet 
égard le régulateur suprême p ie plus sûr ther¬ 
momètre. 

On doit regarder comme chaleur naturelle de 
la peau une température modérée, à peine per¬ 
ceptible au tact,. douce-, égale , accompagnée 
d’une légère moiteur , et suivie d’une certaine 
sensation de bien-être répandue dans tout le 
corps : Optimum oero est ettoium;corpus œqua- 
Uter calidum esse qc molle (1). 

Plusieurs circonstances: accidentelles peuvent 
faire varier la chaleur dp corps humain , sans 
que ces variations aient rien de morbifique. Ces 
circonstances sont la température de l’atmo¬ 
sphère ou de l’air ambiant, les couvertures et les 
vètemens, l’exercice, le travail de la digestion, 
l’abus des liqueurs fortes et des alimens épi¬ 
cés, etc. 

Les variations de la chaleur qui doivent être 


(0 Hipp. in Prognost. § 8 , n° 12, p. 434, t. x. 


22$ DES SIGNES TIRES DE LHABITUDE 

considérées comme morbifiques, sont précédées, 
accompagnées ou suivies d’un plus ou moins 
grand nombre de symptômes maladifs. 

L’augmentation de la température de la peau, 
désignée par le mot chaleur à la peau, est uii des 
symptômes de la fièvre, des inflammations, et 
plus généralement de tout état d’excitation vio¬ 
lente. Gette chaleur prend un caractère d’âcreté 
bien connu des praticiens , elle est mordicante 
au tact dans les fièvres ardentes, dans les causus 
et dans les fièvres bilieuses fortes. Lorsque ce 
caractère est porte à un certain point, et qu’il s’y 
joint une sécheresse extrême, on doit s’attendre 
aux dégënérations putride ou maligne. 

Les inégalités de température sur les diffé¬ 
rentes parties du corps sont toujours un signe 
fâclieiix, et, le plus souvent, le signe de l’état 
malin ou ataxique. C’est ainsi que dans les 
maladies aiguës la chaleur forte d’une joue pen¬ 
dant qüé l’autre est froide, indique une compli¬ 
cation de malignité ou d’ataxie plus ou moins 
prononcée. Il faut en dire autant des alternatives 
irrégulières de chaleur et de froid; presque tou¬ 
jours alors la maladie est grave. Pithion de Thase 
éprouva ces alternatives avec d’autres symptômes 
fâcheux dans différentes époques de sa maladie, 
et il mourut le dixième jour (i). Souvent cepen- 


(0 Hipp. Epid. 3 e liv. s. 2, 3 ? malade. 



EXTÉRIEURE DU MALADE. 22g 

dant ces alternatives n’indiquent que la proion-. 
gation de la maladie. Et ubi, <Ac. (i). Le prin¬ 
cipal symptôme de la maladie de la femme 
d’Epicrate est sans contredit cette alternative de 
froid et de chaud j aussi ne fut-elle entièrement 
guérie qu’au quatre-vingtième jour (2). 

.. Les inégalités de la température de , la peau 
sont aussi un mauvais signe dans les maladies 
typhoïdes. 

Chez les phthisiques, la chaleur plus forte 
d’une joue, d’une des mains, ou même d’un, 
pied, désigne que c’est sur le poumon corres¬ 
pondant que siège le principal foyer de la 
maladie. 

Si les parties extérieures sont froides pendant 
que le malade se plaint d’une chaleur brûlante à 
l’intérieur, état qui constitue la fièvre lypyriqûe 
des Anciens, la maladie est grave et dangereuse ; 
•il y a probablement inflammation forte de quel- 
que viscère : In febribus non intermittentibus , 
si -partes externes sint frigidœ , internœ ver0 
urântur et siticulosæ sint , lethale est ( 3 ). 

Le refroidissement de la peau est en général 


(1) Hipp. Àphor. s. 4, rt Q 40 , cité à la p. 22 6. 

(2) Hipp. Epidém. premier livre, s. Z, 5 e malade,. 
(3> Hipp. Aphor. s. 4, u° 48.Voyez aussi les Prenot, 

Coaq. sect. 1, n° i65. 



35o DES SIGNES TIRES DE LHABITÜBE 
le signe d’une concentration vicieuse des mou» 
vemens et des forces à l’inte'riëur. 

Si ce refroidissement, peu ou point sensible 
pour le malade, ne l’est guère qu’au tact des 
assistons, c’est le signe d’un état nerveux violent 
et l’indice d’une mort prochaine, s’il est joint à 
une grande débilité' et à plusieurs autres signes 
mortels, 

La peau des hydropiques présente un carac¬ 
tère particulier de froid humide, qui n’échappe 
point aux praticiens exercés. 

La chaleur, aussi bien que le froid, .fixéssur 
une partie quelconque aux approches d’une ma¬ 
ladie, annoncent que cette partie sera , le siège 
de la lésion : Et quâ corporis parte calor inest 
aut frigus , ibi morbus est (i). 

5 ° Humidité' et sécheresse de la peau. On 
s’attend sans doute que je ne prendrai également 
cet état de la peau que dans son acception rigou¬ 
reuse , et que je ne parlerai pas du tout des 
sueurs qui doivent naturellement trouver leur 
place à l’article des sécrétions. 

Nous avons déjà vu plus haut que c’était un 
très-bon signe que la peau conservât une moi¬ 
teur douce et égale, 

La peau qui est trop humide suppose un état 
d’affaiblissement plus ou moins considérable, et 


(i) Hipp, Àphor, s. 4, u° 3 g; 




EXTÉRIEURE DU MALADE. 2DÏ 

se rapproche beaucoup de la sueur qui a presque 
toujours un caractère morbifique plus ou moins 
inquiétant. 

La moiteur excessive de la peau , sur-tout 
dans le principe des maladies , laisse craindre 
une maladie grave, maligne et mortelle, et 
caractérise sur-tout un affaiblissement considé¬ 
rable. Ces signes sont d’autant plus fâcheux, que 
cette moiteur est plus abondante, et quelle dure 
plus long-temps : Malus mador est qui sub 
morbi principio evenit : nam œgri débilitaient , 
morbi malignitatem , et periculum denuntiat * 
pessimus qui continuas et copiosus est (t). 

La moiteur générale de la peau chez les phthi¬ 
siques ne tarde pas à amener les sueurs co¬ 
pieuses qui sont si rapidement suivies de la 
mort. 

Une moiteur égale, douce et suivie d’un sou¬ 
lagement sensible, précède souvent les crises les 
plus salutaires, celles sur-tout qui doivent se 
faire parles sueurs. 

La sécheresse et l’aridité de la peau, dans le 
principe d’une maladie aiguë,signalent l’invasion 
d’une fièvre inflammatoire ou d’une fièvre bi¬ 
lieuse ardente. 

Si ce même état de la peau persiste long-temps 


(1) Gruner. Semiotice pliysiolog. et patholog. geuer. 
complexa. Haiæ Magdehurg., 1776 , p. 56 o. 




a32 DES SIGNES TIR^S DE LHABITUDE 

après une maladie aiguë ou pendant le cours 
d’une maladie chronique, il faut craindre la 
fièvre hectique, la consomption et même la 
phthisie , si d’ailleurs il sy joint quelques symp¬ 
tômes qui annoncent- cette dernière maladie. 

La sécheresse et l’aridité de la peau appar¬ 
tiennent en général à la période d’irritation de 
la maladie : tant qu’elles subsistent sans inter- 
mission, on peut assurer qu’il n’y a encore ni 
coction ni crise. Quelquefois cependant, après 
que cet état de la peau a été remplacé par la 
moiteur, cette moiteur cesse à son tour pour 
faire place à la sécheresse par suite du travail 
-delà crise: alors la crise est prochaine ; elle est 
annoncée par les signes qui lui sont propres, et 
la sécheresse de la peau ne dure jamais bien 
long-temps. 

La sécheresse et l’aridité de la peau, prolon¬ 
gées au-delà de la période d’irritation, et accom¬ 
pagnées d’une tension plus ou moins considé¬ 
rable, sont le signe d’une mort prochaine. La 
femme de Déalcez à Thase offrait tous ces carac¬ 
tères au dix-neuvième jour d’une fièvre ma¬ 
ligne ; elle mourut le vingt-unième jour (r). Le 
jeune homme de Mélibée offrit le même signe 
le dixième jour de sa maladie , et il mourut le 
. vingt-quatrième (2). 

( 1 ) Hipp. lib. 3 Epidem., ægr. i5. 

( 2 ) Ibid. ægr. id. 



EXTÉRIEURE DU MALADE. 253 

4 ° Inégalités de la peau. En traitant des iné¬ 
galités de la peau, je ferai abstraction des taches 
critiques, des éruptions et des diverses ulce'ra- 
tions. Chacun de ces points, de même que je 
l’ai dit pour les sueurs, faisant partie des ; sécré- 
tions et des mouvemens automatiques de la na¬ 
ture , devra trouver place ailleurs. 

La peau, considérée quant à sa surface, offre, 
dans l’état naturel, de petites éminences connues 
sous le nom de papilles nerveuses, des rides 
légères de différente espèce , des pores plus ou 
moins sensibles à l’œil nu, et des poils qui en 
rendent l’aspect assez inégal. 

Plus unie, la peau se trouve dans un état 
pathologique,ainsi qu’on l’observe dans l’œdème, 
la leucophlegmatie, l’emphysème, les hydropi- 
sies diverses, etc. - . 

La peau qui, étant froide et sèche, se re¬ 
couvre d’un grand nombre de petites inégalités 
de couleur de la peau elle-même, constitue ce 
qu’on appelle la chair de poule , cutis anserina. 
Cet état de la peau a lieu à l’invasion de la pre¬ 
mière période des accès de fièvre intermittente, 
et souvent dans les premiers temps des maladies 
éruptives contagieuses. 



^54 DES signes tirés de l’habitude 

SIGNES TIRÉS DE LA FACE EN GÉNÉRAL. 

Les philosophes, les moralistes et les politiques 

ont fait une étude particulière des mouvement 
du visage considères dans leur correspondance 
avec les passions de lame ; ils ont même rédigé 
en corps de science l’ensemble de leurs observa¬ 
tions. C’est sur-tout à Lavater que nous devons 
les élémens de la physiognomonie, et plus par¬ 
ticulièrement les prétentions exagérées sur les¬ 
quelles elle s’est élevée. 

Quoi qu’il en soit, la correspondance des pas?- 
sions de lame avec les mouvemens des traits du 
visage a été saisie par un grand nombre d’obser¬ 
vateurs du cœur humain. Cicéron appelle le 
visage le langage tacite ou muet de l’ame; et 
Sénèque , que l’on doit regarder sans doute 
comme un de nos moralistes profonds, a dit 
avec raison qu’à peine il peut s’élever quelque 
passion violente en nous, sans quelle soit sur- 
le-champ peinte d’une manière visible sur notre 
visage. 

C’est sur-tout dans les fastes de la peinture et 
de la sculpture, que l’on peut puiser des preuves 
nombreuses de la correspondance des passions 
avec les traits de la . figure ; le Méléagre de Le¬ 
brun, l’Ecorché de Claissens , le Laocoon, etc., 
suffisent pour nous faire voir jusqu’à quel point 



EXTÉRIEURE DU MALADE, 235 

est portée l'expression des sentimens, de la dou¬ 
leur par exemple, sur la figure : il est remar¬ 
quable cependant, par rapport au Laocoon, que 
dans cette e'tonnante production des arts ce n’est 
pas sur le visage seul qu’on trouve l’expression 
de la souffrance ; elle est encore empreinte sur le 
tronc, sur les bras, sur les jambes, enfin sur 
chaque partie du corps, dont les moindres de¬ 
tails annoncent et expriment des souffrances 
atroces. 

L’importance de l’étude de la physiognomonie 
morale pour le médecin n’est pas moins évi¬ 
dente; elle doit servir d’introduction à la con¬ 
naissance de la physiognomonie medicale (i). 

Hippocrate avait bien senti la nécessité de cette 
e’tude ; on le voit dans plusieurs endroits de ses 
ouvrages, et notamment dans le livre de morb . 
vulg., lib. 2, sect . 5 . Voyez une note que j’ai 
ajoutée au Mémoire déjà cité (2), 

La physiognomonie médicale se rapporte ou 
au diagnostic Ou au pronostic des maladies. Il 
est certain qu’un grand nombre de lésions ré¬ 
pandent sur les traits du visage une expression 
particulière ; je l’ai déjà remarqué plusieurs 


(1) >V. un Mémoire sur la physiognomonie, par le 
Docteur Bourges , inséré par extrait, t, XVIII, p.. 129. 
du Journal général de Médecine. 

(2) Page 101 et suiv. 



.256 des signes tirés de liiAbitude 
fois, et ce n’est pas ici^le lieu d’en parler plus au 
long. 

Mais il n’en est pas moins vrai que les traits de 
la face. changent à mesure que les maladies font 
des progrès ; en sorte qu’on peut lire sur la 
figure les chances favorables ou funestes que les 
maladies présentent. Lorsqu’on a fait une étude 
particulière de cette source de signes, on a vu 
que les indications qui en résultent naissent ou 
de l’ensemble du visage, ou de chacun des traits 
considères séparément. Je traiterai d’abord des 
signes tirés de la face considérée en général,^et 
3 exposerai ensuite ceux qui peuvent être fournis 
par chacun de -ses traits en particulier. 

. C’est un très-bon signe que dans lès maladies 
aiguës, sur-tout dès le principe, la figure ne 
s’éloigne que peu ou point de l’état naturel. Ga¬ 
lien , en commentant le premier livre dès pro¬ 
nostics d’Hippocratè , s’exprime ainsi : Confé- 
rendas esse partes affectas cum benè valenti- 
bus y qucc , si simïlés apparèant bonum , veluti 
contrarium ex dissimüibus prœdicitur. Mais à 
la fin des maladies, cette même circonstance 
deviendrait un mauvais signe, parce qu’alors 
l’état du visage ne se trouverait plus en rapport 
avec la maladie. Considérai'e convertit hune in 
raodum per morbos acutos principio vultum 
œgri , sit ne similis benè valentium , potissi- 
mùm sui ,* ità enim optimus erit : si verb quàm 



EXTÉRIEURE DU MALADE. 

mâxhnè contrarius simili sit exitiosissimus. 
est (r). 

De fortes altérations de la face dans le prin¬ 
cipe d’une maladie, lorsqu’elles ne sont pas la 
suite de fatigues excessives, de veilles prolon¬ 
gées, de diarrhées abondantes, ou de toute autre 
cause connue, doivent faire craindre la malignité 
de la maladie qui se prépare. 

On doit aussi redouter la terminaison des 
maladies pendant le cours entier desquelles le 
malade conserve son visage daiis l’état naturel. 
J’ai vu cependant cette circonstance se présenter 
dans une fièvre rémittente putride , suivie de 
guérison. La malade, d’une constitution forte et 
robuste, n’éprouva pas la moindre altération 
dans la couleur ni dans l’expression, et encore 
moins dans l’embonpoint de sa figure durant la 
maladie ; mais elle maigrit considérablement sur 
la fin de sa convalescence, qui fut longue et 
pénible. 

La couleur naturelle du visage dans lès obs¬ 
tructions des viscères est du plus heureux au¬ 
gure. Baglivi conseille de n entreprendre le trai¬ 
tement de ces maladies, que dans ce seul Cas : 
Obstruciione viscerum laborantibus , si fades 
naturalem et viddum adhuc servat coïôrem, 
talium hominum curationem susdpite 3 nam 


(0 Hipp. iu Proguost. lib, r* 


258 DES signes tires de l’habitude 
facilè sanabuntur. Si vero faciès à naturaîi 
statu multùm recesserit et pallor cum macit 
omnia occupaverint y si poleris curationem non 
suscipias, taliter enim affecti non sanantur {f 

Ces considérations suffisent pour faire sentir 
la nécessité de chercher, par tous les moyens 
possibles, à acquérir des notions certaines sur 
Tétât habituel du visage des malades que l’on voit 
pour la première fois, et à prendre sur-tout en 
considération leur âge, leur caractère, leur 
tempérament, leurs occupations individuelles, etc. 
Je me rappelle qu ayant été appelé auprès d’un 
malade, je fus tout de suite frappé de la couleur 
bleuâtre de son visage j le malade toussait d’ail¬ 
leurs beaucoup. Je soupçonnais déjà l’existence 
d’une lésion organique du cœur, et je cherchais 
à éclairer ce diagnostic par toutes mes questions, 
lorsque j’appris que cet individu était polisseur 
d’acier à la roue: on sait combien la figure des 
ouvriers de cette classe présente la teinte bleuâtre 
qui caractérise les lésions organiques du cœur 
ou des gros vaisseaux. Je fus bientôt convaincu 
que cet individu n’avait qu’une fièvre catar¬ 
rhale simple. 

Dans l’étude des signes de la face, r on doit 
considérer la couleur, la température, l’expres- 


(t) Bagliyi Prax. med lib. i, cap. XIII, § II, 


EXTERIEURE DU MALADE. 23g 

51611, et l’état d’embonpoint ou de réplétion de 
cette partie. 

La couleur du visage, parles diverses altéra¬ 
tions dont elle est susceptible dans les maladies, 
devient la source la plus abondante des signes 
fournis par les différentes qualités de la face. 

Le visage fleuri et rouge est regardé en géné¬ 
ral comme un signe de santé ; mais il ne faut pas 
trop sj fier : cette santé, excessive pour ainsi 
dire, touche de près à la maladie. Il y a presque 
toujours alors pléthore plus ou moins prononcée. 
Faciès nimis coloralci, a dit Baglivi, etprœter 
rationem rubra et succi plena, suspecta est 
ista bonitas ; nam pressentis morbi est signum 
aut futuri prœsagium : Jit enim ilia rubicunda 
faciès ab humorum redundantiâ et illorum 
quodam veluti strangulatu , preesertim circa 
pulrhones (i). Cette couleur rouge dans les mala¬ 
dies aiguës sera d’autant moins à redouter,, 
quelle se trouvera plus en rapport avec la 
nature de la lésion. Ainsi , dans les inflamma¬ 
tions , elle n’annonce pas d’autre danger que 
celui qui est lié à l’intensité de la maladie ; quel¬ 
quefois même, dans ces circonstances la rougeur 
du visage est le signe d’une hémorragie critique ; 
cela est sur-tout vrai lorsque ce symptôme se 



' (O Baglivi Prax. med. Ijb, i, de voce et facie in 
acuûs. 


24-0 DES SIGNES TIRES DE UHABITÜDE 

réunit aux autres signes des hémorragies en- 
tiques : Quitus febricitantïbus rubores in fade 
et capitis vehemens dolor venarumque pulsus i 
iis ut plurimùm fluor fit sanguinis (i). 

On connaît la belle observation de Galien qui, 
appelé en consultation avec plusieurs médecins 
de Rome auprès d’un malade attaqué de fièvre 
inflammatoire, s’opposa à une saignée que l’on 
voulait pratiquer, et qu’il regardait comme inu¬ 
tile , sous ce rapport qu’il allait se faire une 
hémorragie critique par la narine droite. Pen¬ 
dant que l’on était encore à délibérer, l’évène¬ 
ment justifia la prédiction de Galien. Le malade 
avait continuellement devant, les yeux un ser¬ 
pent rouge.qui courait sur son lit : les autres 
médecins, dit Galien, ne voyaient pas que cétait 
là un signe d’hémorragie critique. Mihi vero, 
ajoute-t-il, cum alia singulia perpendénti , tum 
ruborem qui priîis in dextrâ nasi parie ad 
malum usque obscurus fuerat, auctum valde 
intuenti, sanguinis paulo post è dextrâ nare 
fLuxuri manifestum id attulit indicium. 

C’est un très-mauvais signe dans la lienterie 
que la rougeur de la face se trouve jointe à des 
sortes de taches de toutes les couleurs et à l’ulcé¬ 
ration de la bouche : Pessimum in lienteriâ •— 
si os exulceratur rubetque faciès et quasi 


(i) Hipp, inCôac. 


EXTÉRIEURE DU MALADE. n/j t 

tiidculis quibusdam colorum omnium distin- 
guitur (i). 

La rougeur de la face, lorsqu’elle est bornée 
aux pommettes, et quelle a le caractère d’un 
rouge marbré, est le signe d’une inflammation 
lente des poumons : cette circonstance se pré¬ 
sente aussi dans les péripneumonies inflamma¬ 
toires aigues ; mais alors la couleur rouge est 
plus animée et plus également répandue sur les 
pommettes. 

La rougeur de la face., et sur-tout des pom¬ 
mettes , du front et du menton , qui arrive subi¬ 
tement, qui se dissipe sans cause connue, et qui 
revient et disparait ainsi fréquemment, est le 
signe certain de la phthisie avancée et d’une fin 
prochaine. 

La figure jest assez ordinairement rouge et alîu» 
mée dans la fièvre,.et particulièrement pendant 
la période de la chaleur fébrile, sur-tout si la 
fièvre est accompagnée de délire. 

Les rougeurs partielles de telle ou telle autre 
partie de la face, lorsqu’elle a l’aspect luisant, 
lisse et comme érysipélateux, est le signe de 
l’érysipèle imminent. Ce même caractère appar¬ 
tient aux dartres commençantes. 

Il existe aussi chez les scorbutiques une rou¬ 
geur particulière d’un ou de plusieurs points du 


(0 Klein, ouy. et édit, cités, p. 63 . 

16 



^2 DES SIGNES TIRES DE LHABITÜDÉ 

visage ; dans ce cas, la rougeur disparaît et repa¬ 
raît à diverses époques et sans cause connue. 

On observe quelquefois la rougeur de la face 
dans les hydropiques. Hippocrate en avait fait 
l’observation. Il dit qu’un homme attaqué d’hy- 
dropisie avait néanmoins le visage rouge : Nam- 
que , ajoute-t-il , non in pituitâ albâmodo 3 sed 
et in hjdrope vero quibusdam fades rubicunda 

Prosper Martian, en commentant ce passage, 
l’a éclairé par le fait suivant : Talis fuit 3 dit-il, 
illustrissimus Cardinalis JLsculanus 3 qui, cùm 
ob calidam cordis et pùlmonis naturalem in- 
temperiem siti perenni vexaretur, frigides po - 
tioni adeo se dédit 3 ut 3 senectutè acce dente , 
in hydropem ascitem inciderit; et quia fades 
naturalem ruborem conservabat 3 et aliquando 
liaturali intensiorem 3 hoc signo nonnulli medi- 
corum qui ejus curationi meewn interfuere 
confisi 3 quamris et ventris tumor et aquœ 
fuctuatio manifesté perciperetur 3 eum tamen 
hydropicum obstinanter negare ferè usque ad 
extremos dies non cessarunt. 

. Prosper Martian donne une explication peu 
satisfaisante de ce phénomène (2). 


(1) Hipp. de internis affeclionibus. 

-fa) Prosp. Martian magnus Hippocrates Cous,» 0- 



ÉXÏ’ÉRiÈtTB.Ê DU MALADE* ^43 

Parmi les circonstances morbifiques qui font 
baître la rougeur du visage, il faut bien distin¬ 
guer les cas où ces accidens sont liés à la mala¬ 
die, de ceux où ils sont déterminés par la gros¬ 
sesse, par exemple, par une passion violente, etc. 
Souvent le premier aspect ou la seule annonce 
du médecin fait sur le malade une telle impres¬ 
sion, que le rouge lui monte aussitôt à la figure ; 
et quelquefois cette rougeur dure assez long¬ 
temps pour en imposer au praticien, s’il ne prête 
pas à ce signe une attention suffisante. 

Il en est de même de la couleur pâle du visage ; 
elle peut être aussi le résultat de l’impression que 
fait la vue du médecin , d’une frayeur, du froid 
fortement ressenti , de la faim, etc. Mais , hors 
de ces circonstances, la pâleur du visage, qui 
n’est, point naturelle à l'individu, a, dans le 
principe des maladies,plusieurs significations ; je 
dis dans le principe des maladies, parce que vers 
la fin elle n’a rien d’extraordinaire. 

La pâleur de la face est un des effets à-peu- 
près constans du froid fébrile. Il est un genre de 
pâleur du visage avec une couleur d’un verd 
jaunâtre qui accompagne presque toujours les 
obstructions des viscères: In chronids morbis si 
fades naturalis sit et boni coloris , nunquàm 


tationibus explieatus, lib. 2, de Morbis, s. 3 , lib. 2, 
p. 187. Romæ, 1626. 



^44 DES SIGNES TIR ^ s DÉ L HABITUDE 

crede adesse obstructiones in visceribus ; si 
mutata sità naturali , id obstructionum signunv 
et turbatœ œconomiœ naturalis est (i). 

C’est un très-mauvais signe dans l’hydropisie 
ascite que la face prenne subitement une couleur 
plombée : Cuicumque hydropico ascitico faciès 
derepentè plumbea evadit } mors ostia pui¬ 
sât (2). 

La pâleur bleuâtre du visage annonce l’exis¬ 
tence ou des maladies vermineuses, ou des affec¬ 
tions vénériennes , ou d’évacuations quelconques 
qui durent depuis long-temps, et sur-tout de la 
leucorrhée chez les femmes. 

Le visage pâle et de couleur jaunâtre appar¬ 
tient aux chlorotiques, aux maladies bilieuses, 
et sur-tout à la maladie connue sous le nom de 
fièvre jaune ; quoique ce symptôme ne soit pas 
constant dans cette maladie. 

C’est une chose bien digne de remarque dans 
les maladies gastriques bilieuses que la couleur 
jaune de la sclérotique, du contour des yeux* 
et des ailes du nez. 

La couleur pâle et noirâtre ou livide de la face 
s’observe dans la maladie noire, dans les obs¬ 
tructions invétérées, et dans les maladies qui se 

(1) Baglivi, 1 . c. 

(2) Idem • 



EXTÉRIEURE DU MALADE. 3/j5 

terminent par la gangrené de qiielque partie 
inteneure.de l’économie. 

La pâleur, jointe à la tuméfaction de la face * 
est le signe d’une lésion profonde dans un ou 
plusieurs viscères. 

Lorry rapporte avoir vu, dans une femme 
prise de maladie atrabilaire, le visage se couvrir 
d’une couleur d’ébène qui contrastait parfaite¬ 
ment avec la couleur d’albâtre du reste du corps. 

La couleur pâle et bleuâtre ou violette de la 
face est le signe des anévrismes du cœur au des 
gros vaisseaux. 

C’est un très-bon signe que pendant la con¬ 
valescence le visage perde insensiblement la 
pâleur qu’avait produite la maladie. 

Lorsqu’à une rougeur vive delà face, il suc¬ 
cède rapidement une couleur livide, plombée et 
noirâtre, on peut assurer que la phlegmasiè, 
dont la rougeur de la face était le caractère, va 
avoir, ou a eu déjà une terminaison fâcheuse j. la 
gangrène ou lé sphacèle, par exemple. 

Enfin, la couleur pâle et livide du visage est 
un des caractères qui composent la face hippo¬ 
cratique, dont je parlerai à la fin de ce fragment. 

La chaleur excessive du visage est un des 
signes des mouvemens vicieux, des fluxions vers 
la tête. Lorsque cette chaleur est jointe à une 
fièvre forte,à la rougeur des yeux, etc., on doit 
craindre le délire ; si la face est fortement ani- 



246 DES SIGNES TIRÉS DE l’hABITUDï 

mée, tuméfiée, et que le malade soit sans fièvre 
il faut craindre l’apoplexie. 

La chaleur particulière d’une joue pendant 
que l’autre est très-froide, est un des signes de la 
malignité ; ou bien le signe de l’infiammation 
ou de l’ulcération du poumon correspondant, 
s’il existe d’ailleurs des symptômes, soit de la 
pneumonie, soit de la phthisie. 

Le refroidissement de la face est le signe d’une 
concentration vicieuse des mpuvemens et des 
forces, quelle qu’en soit la cause, et quel qu’en 
puisse être le siège. Cet état/ de la face est mor¬ 
tel', lorsqu’il se trouve lié à d’autres signes de 
mort. 

Quant à l’expression de la face, et par ce mot 
j’entends les caractères qui expriment les passions 
de lame, telles que la tristesse ou la gaîté, la 
sérénité ou l’agitation, la crainte ou la tranquil¬ 
lité, la colère ou la douceur, le désespoir, etc. ; 
ces caractères, indépendamment de l’état de 
lame qu’ils font connaître, se joignent à des 
lésions physiques auxquelles ils servent dè signes. 

Le visage morose et sévère qui se joint à la 
taciturnité, est un signe de délire ou de folie 
très-prochaine. Il faut cependant observer que 
ces caractères de la figure se rencontrent assez 
souvent chez les valétudinaires et sur-toüt chez 
les hypocondriaques, mais à des degrés moindres. 

On remarque assez souvent, chez les indi- 



EXTÉ R lire RE DU MALADE. 247 

vidus attaqués de manie triste, un air morose et 
profondément pensif que rend très-bien la phy¬ 
sionomie des grands conspirateurs. 

J’ai cru reconnaître, chez les individus atta¬ 
qués d’embarras, d’obstructions, de squirrhes du 
pylore ou du cardia , une sorte de physionomie 
particulière caractérisée sur-tout par une pâleur 
légèrement verdâtre, et par un air d’inquiétude 
répandu sur leur figure : il y a alors salivation 
continuelle, mais plus ou moins abondante ; 
douleurs constantes fixées sur l’orifice supé¬ 
rieur ou inférieur de l’estomac ; et des envies 
fréquentes de vomir. 

C’est un signe de maladie grave qu’une figure 
triste et réfléchie, jointe à la faiblesse dé la voix 
et de la parole: si ces accidens ne sont pas déter¬ 
minés par les insomnies, par des évacuations 
excessives ou par la diète, on doit s’attendre, 
dans les maladies aiguës, qu’il y aura compli¬ 
cation de malignité. 

J’ai déjà dit que c’était un mauvais signe que, 
dans le cours ou vers la fin d’une maladie aiguë, 
la figure conservât son état naturel ; ce signe 
devient encore plus alarmant, s’il s’y joint l’ex¬ 
pression de la tristesse. Faciès bona cum mœs- 
titiâ multâ malum , a dit Hippocrate : ces cir¬ 
constances' se présentent assez fréquemment dans 
les fièvres malignes, 

La pâleur du visage et l’air triste accompagnent 



248 DES SIGNES TIRES DE LH A BI TU DE 

presque toujours les maladies chroniques qui 
existent depuis long-temps. Mais il ne faut pas 
perdre de vue que cette tristesse même, si elle 
dure , donne lieu à l’hypocondriacie en concen¬ 
trant à l’intérieur les mouvemens et les forces et 
en dérangeant le cours de lacirculation : Me tus 
et tristitia , si diù perseoerent, melancholieum 
idipswn (i). Mira facilitas est, dit Stoll à ce 
sujet, mœroris>fimctiones ventriculi intestino- 
nim ac hepalis conturbandi. Fréquenter à solo 
mœrore diuturna febris lenta neraosa gigni est 
ob sera ata (2). 

Il est remarquable qu’il y a ici réciprocité de 
causes et d’effets. Ainsi, l’hypocondriacie qui 
dure long-temps produit la pâleur du visage 
aussi bien que l’air de tristesse. 

; L’air trop et trop souvent riant, sans raison ni 
causes, suffisantes, est un signe de manie. 

Ridere sine re est signum stultilîœ.. 

On remarque souvent un air très-riant sur la 
figure des enfans endormis, sur-tout pendant la 
dentition ; mais ce rire est lui-même une sorte 
de convulsion , et on doit craindre que ces acci- 
dens ne deviennent plus forts pendant la veille. 


(1) Hipp. Aphor. 28 , s. 6 . 

(2) Stoll, Rat. med., pars 3 , p. 3 60. 


EXTÉrIEUUE DU MALADE. 2^9 

Ce rire chez les enfans est encore un signe de la 
présence des vers dans les intestins. 

Teyjoo, dans un de ses paradoxes de méde¬ 
cine (i), a regardé la joie comme un signe cer¬ 
tain et constant des bonnes convalescences. Mais 
dans les convalescences les plus sûres on re¬ 
marque que les malades restent encore tristes 
pendant quelque temps, par suite de la faiblesse 
qu’a déterminée la durée de la maladie : la joie 
suppose un degré suffisant de forces vitales ; les 
individus faibles sont presque toujours mélanco¬ 
liques. 

Remarquons, en passant, que cette faiblesse, 
produite par la maladie , est aussi souvent cause 
derechutes que les humeurs morbifiques qui sont 
restées dans le corps. Cette considération , dont 
il faudrait tenir compte dans les commentaires 
de cet aphorisme d’Hippocrate: Quœ relinquun- 
tur in tnorbis récidivas facere soient, doit affai¬ 
blir la confiance que l’on accorde aux purga¬ 
tifs , soit pour diminuer la longueur des conva¬ 
lescences , soit pour prévenir les rechutes. 

L’état d’embonpoint ou de réplétion de la 
face comprend la bouffisure, la tuméfaction, la 
flaccidité et l’amaigrissement, enfin la rugosité 
de la peau du visage. 

La figure est bouffie par suite de différens 

(i) T. VIIIDisc. io, parad. 5 , n° 29. 



25o des signes tirés de l’habitude 
mouvemens fluxionnaires qui se dirigent vers 
la tête ; ce signe se présente dans les diverses 
cacochymies , dans les hydropisies, dans les 
rhumes opiniâtres, etc. Il a lieu aussi dans les 
fièvres d’automne, et alors il est de mauvais 
augure; dans les maladies vermineuses; etc. Il 
faut sur-tout prendre garde de ne pas le con¬ 
fondre avec l’embonpoint naturel. 

L’enflure de la face est, dans les maladies 
aiguës, un des signes du délire et de la frénésie; 
elle précède aussi les hémorragies nasales, les 
apoplexies et les. parotides. 

Dans la petite-vérole,la face légèrement tumé¬ 
fiée et rouge annonce une éruption heureuse ; 
mais si la tuméfaction et la rougeur sont exces¬ 
sives, on doit s’attendre à une petite-vérole con¬ 
fluente. Le gonflement médiocre de la face ne 
doit cesser que pour se porter successivement au 
tronc et aux extrémités, d’abord aux supérieures 
et puis aux inférieures. Si un tel gonflement 
s’affaisse avant le temps, on doit craindre que 
les forces vitales soient impuissantes pour fournir 
aux diverses périodes de la maladie et pour en 
amener une heureuse terminaison : c’est d’après 
ce signe que Sydenham, qui a d’ailleurs pousse 
peut-être trop loin l’emploi des méthodes rafraî¬ 
chissantes, recourait aux toniques et à l’ensemble 
des moyens nécessaires pour relever les forces 



EXTÉRIEURE DU MALADE. 251 

vitales et pour ranimer les mouvemens de la 
nature opprimée. 

Le gonflement du visage qui survient à la fin 
d’une fièvre aiguë est ordinairement salutaire et 
critique. Cette espèce de crise est particulière 
aux fièvres malignes (i). 

La tuméfaction avec une pâleur livide de la 
face, suivie d’ailleurs de l’affaiblissement de là 
voix, est un signe de léthargie. Lethargîci sub- 
tumidi et partes sub oculis elevatas habent, dit 
.Hippocrate (2). 

La tuméfaction avec la couleur à-peu-près 
naturelle de la face est assez commune dans les 
phthisies même avancées. Cette tuméfaction le 
plus souvent légère ferait aisément croire à une 
amélioration de l’état du malade, à une sorte 
d’embonpoint, si on ne prenait en même temps 
en considération l’habitude générale du corps 
dont l’amaigrissement progressif est plus ou 
moins sensible. Cette tuméfaction dure ordinai¬ 
rement jusqu’à la mort. 

La face prend un caractère de tuméfaction 
avec pâleur dans les maladies syphilitiques. 

L’amaigrissement subit de la face , saris cause 
manifeste, est un mauvais signe. Il est, jusqu a 

(1) Du Pronostic dans les maladies aiguës , par 
M. Leroy, Montpellier, 1804, p. 5y, § 25a, 

(2) Hipp. Coac. Præçot.jp. 53a, § X, n° 192. 



203 ©ES SIGNES TIRES DE LHAbITüDE 

un certain point, le type de la chute des forces 
dans les maladies aiguës, lors du moins que cet 
amaigrissement n’est pas l’effet des veilles, des 
évacuations excessives, etc. 

Les rides du visage- sont en général un signe 
de vieillesse ; mais elles viennent aussi souvent 
par l’habitude du chagrin, sans compter quelles 
sont un symptôme passager des convulsions de 
la face, et l’effet d’un prompt amaigrissement : 
c’est un très-mauvais signe dans le cholera- 
morbus que les nombreuses rides du visage ; la 
maladie se termine presque toujours par la 
mort. » 

Les môuvemens insolites des muscles de la 
face, le spasme ou le relâchement extrême dont 
ils se trouvent atteints dans quelques circons¬ 
tances, sont moins des signes pronostics que les 
symptômes de diverses affections nerveuses. Dans 
ces cas-là, ces môuvemens ne peuvent guère 
servir qu’à calculer la gravité de ces lésions di¬ 
verses, presque toujours proportionnées à l’in¬ 
tensité de ces môuvemens. . 

Plus les môuvemens irréguliers des muscles 
delà face sont prononcés, et plus sont violentes 
les convulsions dont ils deviennent l'expression 
ou l’un des caractères. 

Les môuvemens convulsifs de la face sont un 
signe mortel dans les maladies malignes. 

Dans les maladies nerveuses, caractérisées par 



EXTÉRIEURE DU MALADE. 255 

un spasme violent, soit de l’économie., soit d’un 
organe en particulier, et dans quelques cas de 
maladie ataxique ou maligne très-forte, toute la 
figure se contracte en quelque sorte sur elle- 
même, les traits se rapetissent et se rapprochent, 
fis remontent tous vers le haut, et l’on a ce 
que quelques personnes ont appelé la figure 
grippée, qui est en général d’un très-mauvais 
signe. La figure prend un caractère semblable, 
mais momentané, par une forte impression du 
froid à l’air libre. 

C’eSt presque toujours un signe de mort que 
la figure fortement contournée, à moins que cet 
accident ne soit la suite de convulsions momen¬ 
tanées, de la paralysie ou de l’apoplexie ; dans 
ces deux derniers cas, c’est encore un signe de 
mauvais augure. 

De tous ces caractères de la face, les plus fâ¬ 
cheux sont-sans doute cet ensemble d’altérations 
auxquelles on a donné le nom de face hippo¬ 
cratique ; elle est presque toujours suivie de la 
mort, à moins que les symptômes qui la consti¬ 
tuent ne soient l’effet d’un violent affaiblisse¬ 
ment déterminé par des circonstances acciden¬ 
telles. Il est cependant un des caractères de la 
face hippocratique qui n est jamais la suite de ces 
affaiblissemens, et qui doit faire craindre une 
mort très prochaine, lorsqu’il est réfini aux 
autres j c’est cette sorte de poussière qui reçouvre 



2^4 des Lignes tirés de l’habitübë 
la peau du visage et sur-tout les poils des narin e3 
et des cils. 

Hippocrate trace ainsi les caractères delà dé¬ 
composition de la face que l’on a appelée depuis 
face hippocratique : Nasus acutus } oculi cari 
tempora collapsa > aures frigidœ ac contracta 
et extremitates aurium reversœ 3 cutis circa 
frontem dura et circumtenta ac arida 9 color 
totius faciei pallidus aut etiam niger et liridus 
et vlumbeus (i). 

Voici l’ensemble des signés qui composent, 
suivant moi, le tableau de la face hippocratique: 
le front ridé, froid et aride; le bord de l’orbite 
proéminent ; les jeux caves, noyés , larmoyans, 
languissans et à demi fermés ; les paupières 
affaissées, pâles, noirâtres et comme sans mou- 
vemens ; la pupille ridée et ne peignant point 
ou peignant mal les objets ; la conjonctive cou¬ 
verte d’un voile opaque ; les poils des cils, 
ainsi que ceux des narines, parsemés d’une sorte 
de poussière d’un blanc terne ; le nez alongé et 
aigu par le rapprochement des narines, bordées 
d’une couleur noirâtre; les tempes creusés et 
ridées; les oreilles froides et retirées en haut,leurs 
lobes étant renversés; les lèvres flétries, pendantes, 
froides et tremblantes ; les pommettes enfoncées 

CO Hipp. Prænot. § z, n. 0 5, p. 448. V. aussi Coac. 
Præno|. § 2, p. 540. 



EXTÉRIEURE DU MALADE. 255 

dans l’endroit qui correspond à la racine des 
dents molaires supérieures ; la peau terreuse, 
sèche ou couverte d’une sueur froide, et le teint 
verdâtre, livide et plombé j le menton ridé et 
racorni. 

Et telle est l’union de ces symptômes de la face 
hippocratique avec les approches de la mort, que 
feu M. Fouquet disait en avoir observé les ca¬ 
ractères dans un grand nombre de criminels que 
l’on conduisait au supplice, même dans ceux qui 
montraient le plus de tranquillité dame. 

Il ne faut pas croire que tous ces signes soient 
nécessaires pour caractériser la face hippocra¬ 
tique ; il suffit du plus grand nombre, ou du 
moins des principaux, pour en constituer l’exis¬ 
tence. 

J’ajoute aussi, comme un fait d’observation 
constante, que, de tous les signes de la face, après 
la poussière qui se répand sur le visage, sur les 
cils et sur les poils des narines, celui qui est plus 
intimement lié aux dangers de la mort est la 
construction des narines ; caractère auquel se 
joignent presque toujours, ainsi que l’avait vu 
Cardan, l’enfoncement et les rides des joues j 
de telle manière qu’il se fait un creux bien sen¬ 
sible entre le rebord orbitaire inférieur-et-l’areade 
alvéolaire. 

Quelques-uns ries signes de la face hippocra¬ 
tique peuvent être produits par des veilles pro- 


â56 DES SIGNES TIRES DE LHABITÜDÈ 

longées , par de violens chagrins, par de grandes 
fatigues, par des frayeurs extrêmes, par des éva¬ 
cuations excessives, par des douleurs intoléra¬ 
bles, par l’asphyxie, etc. 11 faut bien prendre 
garde de ne pas confondre la décomposition de 
la face produite par ces causes qui ne sont 
qu’accidentelles , et celle qui a lieu avec un 
ensemble plus ou moins imposant de signes 
mortels. 

Hippocrate en avait fait la remarque en ces 
termes : Interrogare oportet num vigilaverit 
homo aut alvi excremenia valdè liquida sint, 
aut faines aliqua ipsum tenedt. Et, siquidem 
horum aliquid confiteatur minus grave esse 
putandum (i). Prosper Alpin (h) donne à cette 
occasion les inoyens de reconnaître les décomr 
positions dé la face produites par quelqu’une 
de ces camuses accidentellesil dit, d’après Galien, 
que les individus qui ont supporté des veilles 
prolongées ont les yeux ternes et sales ; que, 
chez eux, ainsi que chez ceux qui ont éprouvé 
des évacuations excessives , les paupières se sou¬ 
lèvent avec peine, et qu’il'existe comme un état 
comateux, etc. Mais il n’y a pas de moyen plus 
sûr pour bien asseoir cette distinction fort 

(1) Hipp. Prænotiones, §2, n° i 3 , p. 448-49* 

(2) ’ P. Alpini , de præsag. yitâ et morte, lib. "V » 
-cap, III, p. 281-82.. 



EXTÉRIEURE DU MALADE» 267 

importante d’ailleurs, que d’avoir égard à l’en¬ 
semble des symptômes de la maladie. 

Quelquefois aussi la décomposition plus ou. 
moins prononcée de la face arrive subitement au 
moment d’une crise salutaire,, par suite du tra¬ 
vail de la nature pour opérer la terminaison de 
la maladie. Alors elle se joint aux divers signes 
critiques ; et 1 loin d’avoir rien de fâcheux, elle 
confirme les espérances que l’on a d’une crise 
complète prochaine. 

En général, la décomposition de la face , 
connue sous le nom de face hippocratique, est 
bien moins fâcheuse dans les maladies chroniques 
que dans les aiguës. Dans les affections de. long 
cours, elle est comme l’effet naturel de la durée 
de la maladie etde l’affaiblissement qui en résulte. 

A l’invasion des violons accès de fièvre inter¬ 
mittente, il existe une décomposition delà face 
qui a quelques-uns des caractères de la face hip¬ 
pocratique ; mais en y faisant attention, on dis¬ 
tingue aisément cette décomposition, de la face 
.vraiment hippocratique qui se déclare à l’inva¬ 
sion du troisième ou du quatrième accès de fièvre 
intermittente pernicieuse, qui doit se terminer 
par la mort: dans ce cas-ci, on trouve la rigidité 
de la peau du front, le sillonnement des tempes, 
les rides dé la pupille et l’affaissement des yeux 
qui n’ont point lieu dans l’invasion des accès de 
fièvres intermittentes simples. : 





^58 SIGNES TIRÉS 

des signes déduits de chacun.DES TRAITS 

DE LA FACE EN PARTICULIER. 

Ce n’est pas seulement dans l’ensemble des 
traits de la face, dans la physionomie, que le 
séméïologiste va puiser les sources de ses induc¬ 
tions 5 chacun des traits, des linéamens du 
visage, considérés isolement, lui fournissent aussi 
des données nombreuses sur lesquelles il base 
avec plus ou moins de certitude ses pronostics. 

SIGNES TIRÉS. DU FRONT. 

Le front, quoiqu’en apparence doué de peu 
de mobilité, est, parmi les traits de la face, un 
des plus expressifs , un des plus animés/si l’on 
peut s’exprimer dè la sorte; aussi fournit-il au 
séméïologiste un assez grand nombre de signes. 

De même que la joie et l’espérance viennent 
se peindre sur le front en le rendant élevé, uni, 
découvert et serein, de même la tristesse et le 
chagrin y portent leur sombre empreinte par 
l’immabilité, l’affaissement et la flaccidité qu’ils, 
impriment aux muscles et au tissu cutané de 
cette partie. 

Dans la douleur, le front prend un caractère 
particulier que les artistes ont bien saisi. On 
pourrait, jusqu’à un certain point, reconnaître 
ainsi l’homme qui souffre sans avoir égard à 



DU FRONT. 25g 

l’expression des autres traits. Considérez atten¬ 
tivement le front du Laocoon, et vous aurez une 
idée satisfaisante des signes de la douleur. Dans 
cet état, le front s’élargit par rabaissement des 
sourcils ; il se ride en plusieurs sens : mais les 
rides longitudinales sont plus prononcées, et 
elles viennent toutes se réunir vers la racine du 
nez. 

Les Anciens avaient pris dans la forme du 
front une des bases de leur division des tempé- 
ramens : le front large, découvert, uni et dont la 
peau est garnie de beaucoup de tissu cellulaire, 
appartenait au tempérament pituiteux ; au con¬ 
traire, le front étroit, ridé et seç était le caractère 
du bilieux, etc. 

Le front est sec, sombre et ridé dans toutes 
les maladies nerveuses * et ce caractère paraît 
d’autant plus prononcé , que ces maladies sont 
plus graves.. La maladie connue, sous le nom 
de trismus offre le summum de cet état du 
front: il est au contraire peu prononcé dans la 
mélancolie. 

Les rides considérables du front sont aussi 
l’effet, et, par cela même, l’indice des fortes 
convulsions. 

Le front ridé et abattu, sec ou recouvert de 
sueur froide qui fait partie de la face hippocra¬ 
tique, est un signe de mort, ou du moins.de 
frénésie prochaine, si l’on observe en même 


SIGNES TIRES 


260 

temps quelques - uns des signes generaux dü 
déliré : Quod si prœtereà frons contrahatur 
phreneticum (i). Il faut cependant remarquer 
que le front est ordinairement ride', sec et abattu 
chez les hypocondriaques et les hystériques , 
chez les individus attaqués d’engorgemens consi¬ 
dérables de la rate, du foie et des veines hémor¬ 
roïdales. Ajoutons aussi que les rides du front 
peuvent être devenues habituelles par suite de 
travaux sérieux, d’un caractère morose et for¬ 
tement réfléchi , de l’âge avancé, etc. C’est ici 
le cas de rappeler cette sentence du père de la 
médecine : In morbis sic instituenda estj'aciei 
consideratio, ut intelligas sii ne ipsa benè 
mlentiwn et sui similis nec ne ; hœc enim 
optima judicanda est (2). 

Toutes les affections de lame un peu fortes 
modifient ou changent à leur manière la coulèur 
et la température du front. Ainsi les affections 
tristes, celles qui ont pour effet de concentrer les 
mouvemens à l’intérieur, rendent le front pâle 
et froid ; les affections contraires, fortement pro¬ 
noncées, le rendent rouge et chaud, etc. 

Le front devient pâle et froid à la suite des 
maladies graves et longues , après de grandes 
hémorragies ou d’autres évacuations considé- 

(1) Hipp. in Coac. 

(2) Hipp. in Coac. Prænot., sect. 7, p. 448, 1.1. 


DU FRONT. 


26l 

râbles, dès le début ou même pendant Timmi- 
nence des accès de fièvres intermittentes, dans 
les syncopes et les asphyxies, etc. 

La pâleur du front est souvent un signe de 
convulsions prochaines , et quelquefois aussi un 
des symptômes précurseurs de l’invasion des 
maladies contagieuses fébriles. 

Le front se montre rouge et chaud dans toutes 
les circonstances qui peuvent diriger vers la tête 
un mouvement fluxionnaire quelconque. Ainsi 
le front présente ces caractères dans la période 
d’irritation de toutes les maladies fébriles, dans 
la frénésie , dans le délire , dans la céphalalgie, 
dans le coryza, dans L’ophthalmie, dans l’otalgie, 
dans l’érysipèle de la face ; mais il offre les 
mêmes caractères, et il s’accompagne en outre 
de l’ensemble des signes critiques, aux approches 
des hémorragies nasales critiques, des parotides , 
des tumeurs ou abcès derrière les oreilles, de 
la diarrhée. Relativement à cette dernière crise, 
Hippocrate a dit : Rubores circà nasum alvt 
humescentis signa sunt (x). . 

La rougeur du front, accompagnée de diffi¬ 
cultés de respirer, d’anxiétés précordiales, d’in¬ 
somnies , de délire, de convulsions, annonce 
l’inflammation d’un organe essentiel à fa vie, et 
même la mort. 


(1) Hipp. Coac. Præuot.j p. 541. 


SIGNES TIRES 


26 X ' 

Si la rougeur du front existe depuis - long¬ 
temps; s’il sj mêle une couleur livide ; si elle 
disparaît et reparaît alternativement, on doit 
craindre l’existence d’une lésion organique dans 
les viscères de la poitrine ou de l’abdomen, mais 
Sür-tout dans le foie ; Præsente vero chronico 
rubicundo frontis colore, qui simuï livore pas- 
sim distinctus esse solet et potissimùm per 
interoalla accedit receditque , vitia viscerum in 
pectore abdomineque sitorum > ante omnia 
hepatis y exinde haud anceps augurari potest 
œstimatio (1). 

Il n’est pas rare de voir le front se couvrir 
de boutons et comme de pustules, soit dans les 
maladies aiguës, soit dans les maladiés chro¬ 
niques. Lorsque cette éruption arrive dans les 
maladies aiguës, et qu’elle n’est que momenta¬ 
née, on peut presque toujours en augurer favo¬ 
rablement. C’est ainsi que, dans quelques cir¬ 
constances, le front partage les e'ruptions cri¬ 
tiques qui ont lieu sur les lèvres et le nez dans 
les fièvres intermittentes. Quand cette éruption 
est de longue durée, on doit soupçonner une 
maladie chronique du foie ou des viscères abdo¬ 
minaux. Quelquefois aussi ces boùtons sont le 


(1) De Fronte morbor. interprète , auetore J. L* 
Wîlmans. Præside D. A. E. Buehnero : in-4 0 . iyha. 
HalæMagdehurg., §. 17, p. 27-8. 



15U F XL O N T. 


263 

simple résultat d’un état pléthorique et spécia¬ 
lement de l’engorgement des vaisseaux hémor¬ 
roïdaux. Alors l’usage des sangsues est le meil¬ 
leur moyen que l’on puisse employer (1). 

Dans les maladies dartreuses, scorbutiquês et 
sur-tout vénériennes, le front se couvre de pus¬ 
tules plus ou moins nombreuses. Il faudrait bien 
se garder de confondre ces pustules avec les bou¬ 
tons dont je viens de parler. 

La tuméfaction générale du front dans la 
petite-vérole est un des signes de l’imminence de 
la période de suppuration. 

Dans les syncopes un peu fortes chez les 
hystériques et les hypocondriaques, et en général 
dans tous les cas de maladies chroniques vio¬ 
lentes , le front se recouvre quelquefois de 
grosses gouttes de sueur froide. Ce symptôme 
seul n’indique alors que la gravité de la mala¬ 
die dont il est l’effet ou le produit. Mais dans 


(1) Les personnes attaquées de eés boutons au front 
demandent instamment qu’on les en débarrasse : au 
moyen déjà indiqué , les sangsues. j’ai joint plusieurs 
fois avec avantage les frictions avec la brosse anglaise 
entre les deux épaules, ou bien l’application d’un large 
emplâtre de poix de Bourgogne sur ces mêmes parties. 
Souvent ces moyens ont eu pour résultat de faire porter 
les boutons sur cet endroit, et d’en débarrasser le front 
et le visages 



20.4’ SIGNES FOURNIS 

une maladie aiguë, grave, dans laquelle il y a 
eu délire , convulsions , etc., c’est un signe 
promptement mortel. 

De légères démangeaisons au front laissent 
craindre sur cette partie une éruption prochaine, 
quelle qu’en soit la nature. 

La céphalalgie frontale est un des symptômes 
des fièvres catarrhales, et alors la douleur se 
rapproche du nez; elle est aussi un des carac¬ 
tères des fièvres gastriques, et, dans ce cas, elle 
a son siège au-dessus des orbites, etc. Mais la 
douleur du front, considérée comme signe dans 
les maladies aiguës, a, à la différence de l’inten¬ 
sité" près, les mêmes significations que la rou¬ 
geur, je dis dans les maladies aiguës. 

SIGNES FOURNIS PAR LES YEUX. . 

J’ai dit plus haut que la figure est comme le 
tableau mouvant des affections de lamé ; ici je 
considérerai les yeux comme une petite face oii 
toutes les passions viennent se peindre avec des 
caractères particuliers , et les maladies se mani¬ 
fester par des signes qui leur sont propres. Les 
passions douces s’y décèlent par une expression 
qui charme et qui attire ; les passions fortes et 
violentes, par des mouvemens qui effraient et 
qui repoussent; enfin les passions tristes, par des 
regards qui frappent et qui attendrissent. On a 



PAR LES YEUX» 


265 

répété bien souvent en morale • que les yeux 
étaient le miroir de lamé ; on peut dire, avec 
au moins autant de raison en médecine, qu’ils 
sont aussi le miroir de la santé. Voici comment 
s’exprime Hippocrate à ce sujet : lia valet cor¬ 
pus , sicuti valent oculi : cùmilli benè videntur 
valere , corpus benè valet (i). 

Les yeux doivent .être considérés par le sé- 
méïologiste, ou dans l’organe lui - même , ou 
dans ses dépendances. 

Les séméïologistes, dans l’étude des différentes 
sources des signes, se sont peu arrêtés à la con¬ 
sidération des sourcils ; ces parties peuvent ce¬ 
pendant, sous plusieurs rapports, fournir aussi 
quelques matériaux à la science du pronostic. 
Les Anciens avaient regardé les sourcils arqués, 
déliés et écartés l’un de l’autre, comme un des 
caractères du tempérament pituiteux ; au con¬ 
traire, ils considéraient les sourcils épais, noirs, 
réunis et alongés, comme appartenant au tem¬ 
pérament bilieux. Foes. } en commentant la 
section cinquième du livre a 8 de morbis vul- 
garibus , où le père de la médecine a consigné 
ses connaissances en physiognomonie, dit que 
les sourcils contribuent pour beaucoup dans 
lair de noblesse et de majesté qu’offre la figure 


(i) Hipp. Epid. lib. III. 




266 ,SIGNES FOURNIS 

de l’homme. Supercilia maximè fastum indv~ 
cant $ et in iis animi pars. 

Les sourcils sont abattus sur les jeux dans les 
cas de prostration extrême des forces ; au con¬ 
traire, ils sont relevés et fortement arqués lors¬ 
qu il y a excès d’énergie vitale ; ce dernier état, 
dans les maladies aiguës, est un des signes du 
délire. Quant au premier état, rabattement 
des sourcils , Hippocrate l’avait observé parti¬ 
culièrement dans les fièvres continues : In 
febre non intermittente si labrum aut super - 

cilium aut oculus aut nasus pervertatur. . 

imbecillo jam corpore , quidquid ex his eve- 
nerit, in propinquo mors est. Àphor. 49, s. 4. 

Les paupières par la couleur jaune quelles 
contractent quelquefois, deviennent aussi l’in¬ 
dice des différentes maladies appelées bilieuses; 
et c’est souvent là que les premiers symptômes 
de ces maladies se manifestent : on peut en dire 
autant de quelques-unes des maladies du sys¬ 
tème lymphatique, dans lesquelles les paupières 
se «tuméfient, sont pâles, blanchâtres et cou¬ 
vertes de croûtes. 

Les paupières pesantes qui permettent à peine 
d’ouvrir les yeux, et dont les mouvemens di¬ 
vers s’exécutent péniblement, sont le signe d’un 
affaissement extrême, et dans les maladies aiguës 
l’indice de la malignité. 

Les paupières tremblantes sont le signe de 



PAR LES YEUX. 267 

faffaiblissement des muscles de cet organe,-soit 
que cet affaiblissement provienne de veilles pro¬ 
longées ou de l’intensité de la maladie. Insta¬ 
bles palpebræ sunt indices vigiliarum ,a dit Ga¬ 
lien, en commentant les pronostics d’Hippocrate. 

Ces sortes de mouvemens convulsifs des pau¬ 
pières précèdent souvent les maladies nerveuses 
les plus graves, l’épilepsie, par exemple. Il faut 
savoir cependant que chez-quelques individus 
il existe un tremblement habituel des paupières, 
sans qu’on puisse alors en inférer aucun mau¬ 
vais pronostic. 

Les paupières imparfaitement serrées ; l’une 
contre l’autre et ne recouvrant que le blanc des 
jeux, enfoncées et s’ouvrant avec peine, indi¬ 
quent là résolution des forces du muscle orbi- 
culaire. Cela n’arrive guère qu’à la suite, des 
maladies graves et longues : les malades ont 
toujours l’air de dormir , et cependant ils sont 
loin du repos que suppose le sommeil ; on les 
voit de temps en temps écarter les paupières et 
promener vaguement leurs regards. C’est de cet 
état qu’Hippocrate a dit : Perniciosum et valdè 
mortale haBeo hoc phœnomœnon , nisi ita dor- 
mire œger consueverit , aut ex afoi projlii- 
vio fuerit, vel purgâtioni -idem adscribendum 
s d (1)'. Il faut bien faire attention à cette dcr- 


( r ) Hipp. Prænot. § III , p. 44p. 


SIGNES FOURNIS 


268 

nière période de la sentence d’Hippocrate ; en 
effet, cet état n’est pas rare à la suite des grandes 
évacuations, et en général après toutes les cir¬ 
constances qui peuvent subitement abattre les 
forces vitales j telles sont une grande opération 
chirurgicale, de violentes douleurs, un profond 
chagrin, etc. > 

tes paupières imparfaitement fermées pendant 
le sommeil sont,' chez les enfans, un signe de la 
présence des vers dans les intestins, ainsi que 
l’ont observé Paul d’Ægiïie ( lib. 4, cap. 5 'j) et 
Avicenne (lib. 3 , p. 16, s. 5 , c. 2.). 

Au contraire, les paupières trop fortement 
serrées l’une contre l’autre, et laissant à peine 
paraître l’organe de la vue, doivent être comp¬ 
tées comme un signe mortel, à moins que cet 
état des paupières ne soit la suite des veilles 
prolongées et des fatigues de toute espèce. Cet 
état des paupières peut être aussi l’effet de la 
sécrétion de la chassie, dont nous aurons occa¬ 
sion de parler plus bas. La difficulté d’ouvrir 
les paupières devient, dans quelques circons¬ 
tances, un signe critique ou salutaire , d’apres 
ce que dit Hippocrate dans ses Coaques : Qui 
in febre continua mutijacent , clausis oculis, 
subinde conniventibus > siquidem è narïbus 
sanguis Jluxerit , aut vomuerint, et exinde 
loquantur et ad se redeant , servantur : qgoâ 


PAR LES YEUX. 26g 

si nihil horum eveniat, in difficilem redacti 
respirationem brevi moriuntur. 

La tuméfaction des paupières supérieures qui 
persiste seule à la suite des maladies est un signe 
de rechute : Tumores in supernis palpebris re- 
licti , dum alia circumcircà gracilescunt , ré¬ 
cidivas faciunt ( i). J ai plusieurs fois noté la 
ve'rité de ce signe particulièrement à la suite des 
fièvres intermittentes. 

L’engorgement œdémateux, l’infiltration des 
paupières sont d’un mauvais augure, lorsqu’ils 
sont de longue durée. On doit presque toujours 
craindre une hydropisie considérable, soit lo¬ 
cale, soit générale. 

L’amaigrissement dès paupières est un signe 
de marasme. Aux approches de la mort, les pau¬ 
pières sont sales, terreuses, ridées , livides : ce 
sont là autant de signes qui font partie de la face 
hippocratique ; on peut même les ranger parmi 
les plus certains , les paupières ne se montrant 
dans cet état qü a la dernière extrémité. 

C’est aussi un très-mauvais signe que ces par¬ 
ties soient rouges avec induration et agglutina¬ 
tion sur leurs bords : Rubedo palpébmrum est 
signum epiphorœ (a). , 

Ce (pie nous avons dit dés sourcils s’applique 

(0 Hipp. Epid. s. 6 , p. 821. 

( 2 ) Fienus , Simiotice, cap, 3 , p. 162, 






SIGNES FOURNIS 


370 

aussi en grande partie aux cils ; il faut cepen¬ 
dant ajouter que les cils offrent un des signes 
les plus graves et les plus certains de la face 
hippocratique ; c’est lorsque les poils dont ils se 
composent, se découvrent d’une poussière ani¬ 
male qui ne peut être autre chose que la matière 
sébacée fournie par les poils, et dont le refroi¬ 
dissement et le dépôt sont l’effet des approches 
de la mort et de l’inertie qui en est la suite. 
C’est un des signes de l’ophthalmie scrofuleuse 
que les cils se détachent , par suite de l’inflam¬ 
mation scrofuleuse, des bords des tarses. 

La rétraction des cils en dedans est très» 
souvent une cause d’ophthalmie. 

C’est sur-tout dans le pronostic des maladies 
du cerveau, que la^considération des jeux de¬ 
vient utile : Oculi societatis et vicihitatis jure 
cerebri affectiones prœcipïiè indicant (1). 

Le globe de l’œil enfoncé ou proéminent , 
fixe, ou toujours en mouvement, clignotant, 
ouvert ou fermé, varie aussi pour les signes 
qu’il fournit. Il en est de même de la grandeur 
inégale des jeux, de l’altération de leur couleur, 
de leur grandeur par l’écartement des pau¬ 
pières. L’œil proéminent, avec dilatation de la 
paupière, rougeur et intumescence de la face, 
ce qui constitue le visage hagard ? indique le # 


(1) Duret, inCoac, 



PAR LES YEÜX. 


2?I 


transport du sang au 'cerveau , et doit faire 
craindre une hémorragie, le délire, la suffoca¬ 
tion, l’apoplexie et la mort : cet état se rencontre 
encore souvent dans les fortes angines. Ab an- 
ginâ y oculos intumescere et ex orbitâ sud 
quasi exire y est malum signum , quia magni- 
tudinem constrictionis circà collum significat 
et suffocationem (1). Le globe de l’œil est aussi 
proéminent avec dilatation de la pupille, sans 
qu’il soit nécessaire que la face soit rouge, dans 
les attaques prochaines d’hystéricie et d’épilepsie, 
chez les hydrophobes. 

Les yeux sont caves et enfoncés dans tous les 
cas de grande prostration des forces^; c’est là un 
des caractères de la face hippocratique ; il faut 
cependant remarquer que cet état dés yeux peut 
n’être que l’effet de violens chagrins, d’une forte 
préoccupation d’esprit, de veilles prolongées ou 
de douleurs physiques aiguës. L’onanisme, l’hys- 
téricie, les abus des plaisirs vénériens, les 
grandes évacuations sont autant de circons¬ 
tances qui sont accompagnées des yeux caves et 
enfoncés. 

La fixité du globe de l’œil est le signe le plus 
sûr du délire ; cet état des yeux se rencontre 
particulièrement dans les frénésies. Hebetatus 


(0 Fienus, Simiot. cap. 3 , § V, p. i6r. 


SIGNES FOURNIS 


2 7 2 

oculus vitiatusque , et concretus 3 immobilisa 
que } malum (1). 

Les contorsions du globe de l’œil sont le signe 
des convulsions. 

Le clignotement des yeux présente les mêmes 
signes. Hippocrate, dans ses Conques, a dit que 
ce clignotement était un signe pernicieux , ocu- 
los perpétuo niçtare perniciosum est. Quelque¬ 
fois le clignotement précède les hémorragies na¬ 
sales : Frequens palpebraTum nictatio narium 
hœmorragiam antecedit (2). 

On observe quelquefois, mais sur-tout dans 
les affections soporeuses des enfans , des mouve- 
mens convulsifs dans les globes des yeux. Ce 
dernier symptôme est aussi mortel lorsqu’il sur¬ 
vient à la fin d’une maladie soit aiguë , soit 
chronique. Quoique toujours très-grave il n’est 
cependant pas si funeste au début d’une fièvre 
aiguë, de la petite vérole par exemple ; durant 
l’assoupissement léthargique qui suit ordinaire¬ 
ment les convulsions épileptiques si familières 
dans l’enfance; au prélude de cette maladie ( 5 ). 


(1) Hipp. in prorrhet. 

(2) De oculo ut signo Dissert, inaug. auct.Ch. Fr.Ë. 
Oswald. Præside D. A. El. Büchnero. Halæ Magdeb. 
in-4 0 . 17^2, p. 16, § 14. 

( 3 ) Leroy, du Pronostic dans les maladies aiguës , 
§ 1 15 , p. a 5 . 


PAR LES YEUX. 


La grandeur des jeux compares entre eux, 
ou compares à ce qu’ils sont dans l’état naturel, 
peut aussi fournir quelques matériaux au pro¬ 
nostic. 

C’est un très-mauvais signe que dans les 
maladies aiguës un des deux yeux se montre 
plus petit que l’autre, à moins que cela ne 
soit: ainsi dans l’organisation dés yeux. Hippo¬ 
crate, dans ses Prénotions Coaques, a noté ce 
signe comme un des plus fâcheux : Ex oculis 
alterum minorem esse perniciem denîintiat ; 
et Galien, en commentant ce passage , avance 
que c’est un signe de l’extinction des facultés 
vitales. 

Citons à ce sujet l’observation suivante de 
Stollpil parle d’une fièvre putride qui régnait en 
mars 1779(1).. 

Inter dormiendum œgri oculis non raro et 
prœter consuetudinem connwebant. Quod si 
uterque oculus inœqualiter conniveret œgros 
magis periclitarijudicabam. Et neque hoc, nec 
aliis annis, ullum nopisanatum , cui, in acuta 
febre ,, licet quœdam comparèrent non mala , 
quin etiam salutaria, aller oculus altero major 
JiereU - 

L’ouverture des yeux bien plus grande que 


(1) Stoll , Rat. med, , p. 3 , p, 107. Viennæ Austriæ , 
•1780. 


SIGNES FOURNIS 

dans Fétat naturel est un signe de délire ou de 
frénésie. Il y a presque toujours alors fluxion, 
mouvement désordonné vers le cerveau ; il faut 
remarquer que ce caractère des yeux s’observe 
également dans la colère ou la fureur. 

1 La couleur jaune de la conjonctive est un des 
symptômes de fictère ou des maladies bilieuses : 
c’est sur cette partie que viennent ordinairement 
se manifester les premières traces de’la couleur 
jaune. La conjonctive est d’un bleu livide dans 
les maladies organiques du cœur et des gros 
vaisseaux, et d’un vert plombé dans les obstruc¬ 
tions des viscères abdominaux et particulière¬ 
ment du foie. 

La couleur rouge desyeux, à moins quelle ne 
s’accompagne de signes critiques, indique aussi 
une direction vicieuse et alarmante des mouve- 
mens vers le cerveau; ce signé est bien plus 
inquiétant s’il se joint aux douleurs de tête et 
au déliré. Qui morbi succüssionem aut pülsq- 
tionem inferunt capiti y et prœrubrôs habent. 
oculos j deliriumque movent manifestuin y per- 
niciosum. Hipp. in Coac . Galien, en commen¬ 
tant le troisième livre des prorrhétiques , dit : 
In febribus continuis oculorum ruborem acce- 
dentem , copiant sanguinis ostendere in capite 3 
ex quâ oculi rubescunt. 

Cette-rougeur des yeux ést bien plus gràfe, 
si elle va jusqu’à produire sur la cornée transpa- 


3? A R LES YEUX, 

rente de petites veines engorge'es et noirâtres ou 
livides j c’est alors qu’elle doit laisser craindre la 
gangrène, suivant la belle observation d’Houiller. 

Remarquons cependant que la rougeur des 
jeux accompagne souvent les mouvemens de co¬ 
lère, les ophthalmies, les violentes céphalalgies ; 
et que, dans tous ces cas, le pronostic n’est- pas 
aussi alarmant que je viens de le dire. 

C’est un signe très-fâcheux que la cornée trans¬ 
parente devienne opaque : aux approches de la 
mort , on la voit se couvrir d’une croûte plus 
ou moins épaisse et d’un blanc mat, sans doute 
parce qu’alors le froid de la mort laisse eoaguler 
sur la surface externe l’humeur muqueuse des¬ 
tinée à la lubréfier. Caligine obduci oculi } aut 
eorum album rubescens , aut livescens } aut 
nigris venis refértum 3 nïhil prohi præ se fert. 
Coac. prœnot. . 1 

Fernel a aussi remarqué que dans l’éléphan- 
*' tiasis le blanc des jeux se recouvre d’une croûte 
épaisse jaunâtre : Si album in.oculis Jlaaesçat 3 
et mira crassitie sicut ungue obtegatur 3 si - 
gnum elephantiasis esse. 

La tuméfaction et la rougeur de la caroncule 
lacrjmale qui ne sont pas produites par une irri¬ 
tation loeale accidentelle , sont un des signes du 
délire, de l’apoplexie, des hémorragies nasales, 
du vertige, de la céphalalgie. 

L’état contraire de cette excroissance- glandu- 




leuse de l’œil, c’est-à-dire, l’affaissement et ï$ 
pâleur laissent craindre un affaiblissement con¬ 
sidérable. 

Dans les diverses cachexies de l'économie, 
dans le scorbut, dans les hydropisies, dans les 
scrophules, il y a tuméfaction et pâleur des 
caroncules lacrymales. 

Chez quelques individus le contour des jeux 
est naturellement formé par une excavation en 
forme de cercle de couleur bleuâtre, livide et 
plombée y alors ce signe n’a aucune valeur : mais 
lorsqu’il est accidentel, il constitue un des carac¬ 
tères qui indiquent l’éruption prochaine des 
règles , les pertes blanches considérables , les hé¬ 
morragies abondantes, les diarrhées fortes, les 
veilles prolongées, l’abus des plaisirs vénériens.. 

Cet état, accompagné de gonflement, se joint 
aussi aux diverses cachexies de l’économie, au 
scorbut, aux véroles constitutionnelles, aux di¬ 
verses périodes de la phthisie ; enfin, on l’observe 
presque constamment aux approches de la chlo¬ 
rose : Durrt incipit languidd chlorosi debüitan 
tenera virgo , mox Iaxis sima ilia sub palpebns 
îoca tumere incipiunt (i). 


La dilatation de la pupille est un des signes 
des affections vermineuses, des maladies sopo- 



(i) Gérard. Van-S wietenConunentar. ad Aphorism. 
Boerhaave, § 26'. 


EAlt LES YEUX. 


277 

reuses , de l’ëpilepsie , de l’atonie du cer¬ 
veau, etc. Dans les maladies aiguës, cette même 
dilatation, suivie d’autres signes de déperdition 
des forces, est d’un fâcheux pronostic. Hippo¬ 
crate en a donne’ des exemples dans ses Epidé¬ 
mies. 

A tout ce que je viens de dire; sur les signes 
des yeux, j’ajouterai comme récapitulation le 
passage suivant, emprunté du Traité de l’Expé¬ 
rience par Zimmermann. 

Il y a plusieurs choses à observer dans les 
yeux. Boerhaave examinait les yeux des malades 
avec une loupe, pourvoir si le sang passait dans 
les vaisseaux capillaires. Hippocrate considérait 
comme un mauvais signe que les malades évi¬ 
tassent la lumière, que les larmes leur coulassent 
involontairement, qu’il y eût un strabisme, 
qu’un œil parût plus petit que l’autre, que le 
blanc devint rouge, que les artérioles y de¬ 
vinssent noirâtres, parussent trop saillantes o.u 
s’enfonçassent trop. 

Il regardait comme un signe mortel, que l’on 
aperçût le blanc de l’œil entre les paupières 
pendant le sommeil ; supposé cependant que le 
malade n’eût pas de diarrhée,ou qu’il n’eût pas 
coutume de dormir ainsi. Un médecin hollandais 
pense que rarement on voit un malade dormir 
de la sorte, dans , les maladies aiguës, sans qu’il 
en meure. Zimmermann dit avoir vu dormi? 


_2yS SIGNES FOURNIS 

ainsi M. de Haller dans une fièvre aiguë dont il 
a été guéri. 

Zimmermann a depuis remarqué le même 
phénomène dans les femmes hystériques, atta¬ 
quées de fièvres aiguës : il l’a remarqué aussi 
très-communément dans les enfans, sans qu’il 
s’en suivit rien de fâcheux. 

Cheyne veut qu’on étudie soigneusement les 
jeux dans les maladies chroniques* Quand ils 
paraissent ternes et languissans, sur-tout si la 
glande lacrymale est plus dure , plus large qu’à 
l’ordinaire et enflée , on peut avancer, selon 
Cheyne, que les nerfs sont dans un grand relâ¬ 
chement ; si cela arrive à une femme , elle aura 
de violentes, suffocations de matrice. Je me rap¬ 
pelle, dit Zimmermann , une fort aimable dame 
qui avait dans le grand angle de l’œil une enflure 
jaunâtre* à demi transparente, large d’une ligne, 
et longue de deux à-peu-près, telle que Cheyne 
la décrit. Cette dame était très-sujette aux suffo¬ 
cations de matrice; elle avait d’ailleurs une faible 
santé, malgré la vivacité de son tempérament. 

Avant de terminer cet article sur la séméiotique 
des yeux, je crois devoir faire remarquer en 
général que tous les mauvais signes dont j’ai 
parlé, peuvent se présenter dans le commence¬ 
ment des maladies, et cependant ne rien pré¬ 
sager de fâcheux. Cest ainsi, par exemple, que 
dès le principe d’une maladie, soit grave, soit 



PA B. LES YEUX. 


2 79 

légère, des yomissemens très-forts, l’abus des 
boissons spiritueuses , des veilles prolongées, 
peuvent donner lieu aux divers états de l’organe 
de la vue que j’ai signalés. 

Ex multâ vini potione, dit Galien, nonnun- 
quam et vomitione vehementi, inter initia, 
morbi, lucem refugiunt, itidem lacrymant et 
pervertuntur oculi 3 aut sublimes Jiunt } aut 
tument aut venulas habent rubras. 

Remarquons enfin qu’indépendamment de 
ces circonstances , ces mêmes signes peuvent 
exister , et cependant n’offrir rien d’inquiétant , 
au contraire. Il arrive en effet très - souvent 
qu’aux approches des crises, la plupart des signes 
rapportés se manifestent à l’observateur; et comme 
ils se présentent avec l’ensemble des conditions 
qui signalent la crise, et qui font reconnaître si 
elle doit être favorable ou funeste , alors le sé- 
méïologiste exercé n’accordera à ces signes que 
la valeur qu’ils empruntent des diverses circons¬ 
tances au milieu desquelles ils se déclarent. 

SIGNES DÉDUITS DE L’OREILLE EXTERNE. 

Des oreilles. Les signes fournis par les 
oreilles, considérés comme organe extérieur, 
sont en petit nombre. 

Pour que les oreilles se trouvent dans l’état 
naturel, il faut d’abord que les parties consti- 



5 go SIGNES DÉDUITS 

tuant l’oreille externe ne soient ni trop rouges , 
ni trop pâles ; quelles offrent une température 
plutôt fraîche que chaude , et une excavation 
suffisante pour recevoir et transmettre convena¬ 
blement le son j que le méat auditif externe, ni 
trop étroit , ni trop large, soit constamment hu¬ 
mide et légèrement enduit de cerumen ; et sur¬ 
tout qu’aucun corps trop dense m’obstrue les 
divers canaux auditifs. 

Lorsque les oreilles deviennent très-rouges 
dans les maladies, ôn doit craindre un abcès 
dans ces organes : il faut cependant prendre 
garde que cette rougeur ne soit pas l’effet de, la 
honte ou de la pudeur alarmée, ou bien d’un 
érysipèle commençant., 

En général, la rougeur et la chaleur des 
oreilles sont le signe d’un dérangement quel¬ 
conque de la santé, et l’on doit craindre une 
maladie prochaine chez lés individus dont les 
oreilles offrent ce caractère. 

Les oreilles, sont rouges et chaudes dans tous 
les mouvemens fluxionnaires qui se portent vers 
la bête. • . 

r Lorsque, dans une maladie aiguë, les oreilles 
deviennent subitement rouges et chaudes,' ou 
que ces caractères augmentent d’une manière 
bien prononcée, on peut s’attendre au délire ou 
aux convulsions. ' : ^ 

Chez les individus atteints de manie, l’accès 



T,E I/ORÊILLE EXTERNE. 281 

est souvent annoncé par la rougeur et la chaleur 
^ es oreilles; Willis assure que les gardiens des 
fous ne se trompent jamais à ce signe. 

Les oreilles deviennent pâles et froides dans 
tous les cas de maladies nerveuses, et lorsqu’il se 
fait une concentration vicieuse des mouvemens 
et des forces. Ainsi les oreilles sont pâles et 
froides dans la période fébrile des accès de fiè¬ 
vres intermittentes , aux approches des accès 
d’hystériçie ou d’hypocondrie, dans la chlo¬ 
rose, etc. Il faut remarquer que le froid ou une 
frayeur violente produisent le même effet. 

Les oreilles deviennent froides et pâles, lors¬ 
que le délire, les convulsions et la manie sont 
sur le point de cesser. 

Aux approches de la mort, les oreilles sont 
pâles et froides. 

C’est d’un très-mauvais signe qu’au froid et. à 
la pâleur des oreilles se joigne la rétraction de 
ces organes, de telle manière que la conque se 
porte plus ou moins en avant. Nous avons vu 
que c’était là un des caractères de la face hippo¬ 
cratique : ^Litres frigidœ et pellucidce et con¬ 
tractée perniciosœ (i). , 

C’est un très-mauvais signe que, dans les 
maladies aiguës, les oreilles prennent une cou¬ 
leur livide ou noire c’èst un des phénomènes 

CO Hipp. in Coae, Prænot. n° 67, p. 538, § ir. 




2 82 SIGNES DÉDUITS 

qui signalent le plus évidemment l’extinction 
des forces et la mort prochaine : Aures-, oculi 
nares, os œgrotantis si fuerint nigra , et lingua 
ingredine infecta, mortem significant (1), 

Il faut cependant remarquer que cet e'tat de 
l’oreille peut être produit par un froid extrême 
qui aurait causé la mortification de cette par¬ 
tie, ainsi qu’on l’observe quelquefois dans les 
pays très-froids : Singulariter autem auris lwda 
atque nigricans simulque JLaccida et contracta 
judicari potest gelu adusta (2). 

Les oreilles pendantes et flasques sont le signe 
d’une atonie extrême et d’une paralysie géné¬ 
rale. 

Les douleurs des oreilles sont un symptôme 
ordinaire des maladies catarrhales, des fluxions 
à la tête, des angines, etc.; mais ces douleurs 
dans les maladies aiguës, quand elles sont un 
peu fortes, et qu’elles se trouvent accompagnées 
d’autres mauvais signes, deviennent d’un fâcheux 
augure. AuHs dblor pertinax cum febre aucta 
et alio quodam sigiio maligno occidit et cittus 


(1) J. C. Barchusen iu collectis med. pract. gener., 
cap. 9, § 5., p. 36o. Amstelod. 1716. 

(2) De indiciis aurium in morhis Diss. inaugur* 
auctore J. G. Dennewitz, Præside D. A. E. Buchner 0 * 
Halæ Magdeb.in-4 0 . 1754. 



de l’oreille externe. 280 

felirio correptos (1). J’en ai vu plusieurs exem¬ 
ples dans les fièvres malignes, et Prosper Alpin 
cite en confirmation de cette proposition la mort 
de sa femme : Plures vidi ita affectos periisse y 
dit-il, et speciatim Guadanginam meam dilec- 
tissimam uxorem ,* in ipsa enim ardenti febre 
mülignâ vexatâ principio hujusmodi dolor acu- 
tissimus apparuit (2). 

Les douleurs des oreilles sont quelquefois 
l’effet de la présence des vers dans cet organe. 
Sauvage en a cite' un exemple, tire du Journal 
de Médecine, année 1768. 

Ces mêmes douleurs annoncent, dans quel¬ 
ques circonstances, la formation des parotides, 
ou de quelques abcès aux oreilles ; 1’otalgie et 
la surdité. 

Les douleurs rhumatismales des oreilles al¬ 
ternent très-souvent avec les coryza : Rhuma- 
tismus auriwn et coryza plus sœpè alter¬ 
nant (3). 

Quelques faits indiquent une sympathie assez 
étroite entre les dents et les oreilles; les odontal- 
gies se changent facilement en otalgies, et réci¬ 
proquement : on voit aussi fréquemment ces 

(1) Hipp. Coac. Prænoi. p. 538 , n° 58 . 

( a ) P. Alpini, de præsagiendà vitâ et morte, lib. 
ca P- 3 , p. oi 7 . 

( 3 ) Klein, ou'v. et édit, cités, p. 45. 



284 Signes déduits 

deux lésions se compliquer entre elles. Hipp 0 . 
crate a consigne' une observation analogue dans 
le passage suivant du livre de morbis. L’enfant 
mâle d’Athe'nas ayant éprouvé des douleurs de 
dents dans le coté gauche de la mâchoire supé¬ 
rieure, et dans le côté droit de l’inférieure, eut 
une suppuration par l’oreille droite dès l’instant 
que les douleurs cessèrent : Athenadæ puero 
masculo dolüit à sinistré parte inferus dens, 
supernus à dextrâ ; huic auris dextra suppu- 
Tata est cum non amplius doleret . 

C’est un très-mauvais signe que les douleurs 
des oreilles qui surviennent chez les individus 
attaqués de maladies aiguës, sur-tout s’il se 
présente en même temps d’autres symptômes fâ¬ 
cheux : on en aura un exemple dans l’observa¬ 
tion du fils de Cydès, qui délira la nuit du qua¬ 
trième au cinquième jour de sa maladie, et 
qui éprouva de fortes douleurs d’oreilles avec 
céphalalgie intense. 

Les oreilles deviennent quelquefois le siège 
de tumeurs dont la signification varie. C’est un 
très-bon signe que ces tumeurs arrivent à l’épo¬ 
que des crises, accompagnées de signes critiques 
salutaires et d’un soulagement marqué. Dans le 
cas contraire, ces tumeurs sont mortelles , sur¬ 
tout s’il y a tension aux hypocondres : Tumores 
circà aurem ex plurimis graveolentïbus cum 



Ï5E L’OREILLE EXTERNE. J285 

j e lrè acuta et prœcordio intento tardius exci¬ 
tait occidunt (i). 

Lorsque ces tumeurs disparaissent avant le 
temps? et saiis que la maladie ait été jugée d’une 
manière complète; on peut s’attendre à une re¬ 
chute ,* à moins que ces tumeurs n’aient été 
remplacées par une évacuation quelconque,ainsi 
qu’on le voit dans la maladie de Glazomène. Les 
tumeurs qu’il avait aux oreilles ne diminuaient 
pas et ne suppuraient, point j mais elles étaient 
douloureuses. Au bout de quatre à cinq jours, 
c’est-à-dire le trente-unième de la maladie, il se 
manifesta des urines épaisses et des selles abon¬ 
dantes } les tumeurs se dissipèrent (a). 

SIGNES FOURNIS PAR LE NEZ. 

Les physionomistes ont tenu un très - grand 
compte de l’examen de cet organe : Aristote, 
dans sa Physiognomonie, assure que le nez élargi 
et dont les narines sont très-ouvertes, est un des 
caractères de la magnanimité, du courage ; et il 
se fonde particulièrement sur ce que c’est là le 
caractère du nez chez le lion. Suivant quelques 
personnes, le nez pointu est l’indice de la finesse 
de l’esprit et de la vivacité de l’imagination. 11 ne 



(0 Hipp. Coac. Prænot. pï 5 Zg , n° 8r. 

C 2 ) Hipp. Epidem. fiv.i, s. 3 , io e malade. 



2 86 SIGNES FOURNIS 

serait pas difficile de citer des exemples qui ten. 
draient à prouver que la grandeur du nez s’est 
trouvée souvent en raison directe de l’étendue 
des facultés intellectuelles : j’ai aussi lu quelque 
part que les habitans de: certaines nations bar¬ 
bares choisissaient leur chef parmi les individus 
qui avaient le plus grand nez. Mais ce n’est pas 
ici le lieu de s’étendre plus au long sur ces con¬ 
sidérations dont Hippocrate, Galien , Vallesius 
et d’autres médecins ont fait également mention. 

Le nez, par les variations de son volume, de 
sa couleur et de sa température, par la mobilité 
augmentée ou diminuée de ses parties et par les 
lésions dont il devient assez souvent le siège, 
fournit un ensemble d’inductions séméiotiques 
dont il ne faut pas négliger la connaissance. Na- 
sum passe graves omnino atque junestos in 
morbis ominari eventus, dit le Docteur Roll(x). 

Le nez augmente de volume dans tous les pas 
de mouvemens fluxionnaires considérables à la 
face, et particulièrement dans le coryza ; il aug¬ 
mente aussi de volume dans les scrophules, dans 
le scorbut porté à un certain degré , dans l’élé- : 
phantiasis, etc.; dans ce dernier cas cependant 
il devient aigu, et la destruction de la cloison des 
narines est assez constante. 


(i) Diss, de morbor. sign. quæ à narihus desumun- 
tur, Præside Buchnero. Halæ, 1754, p. 16. 


PAR LE NEZ. 


287 

J)’un autre côté, le nez diminue de volume 
et devient effilé, pointu dans toutes les affections 
spasmodiques violentes, dans l’amaigrissement et 
la consomption quelle qu’en soit la cause, dans 
la phthisie, etc. 

Dans les maladies aiguës, le nez comprimé, 
effilé, pointu, est un très-mauvais signe; nous 
avons vu que c’était là un des caractères de la 
face hippocratique, et le père de la médecine a 
dit expressément : Nasus autus s eu compressus 
in morbis signum letkale ( 1 ). 

La pâleur et le refroidissement du nez, des 
narines sur-tout, indiquent la débilité des facultés 
vitales ou même un danger extrême si ce signe 
est réuni à d’autres de mauvaise nature. Chez les 
individus atteints de fièvres intermittentes, chez 
les hypocondriaques et chez les hystériques, la 
pâleur et le refroidissement du nez sont un des 
prodromes les plus constans de l’invasion pro¬ 
chaine de l’accès. Ce même état du nez a encore 
lieu chez les femmes mal réglées, aux approches 
du flux menstruel, chez les chlorotiques, et 
enfin chez les individus qui ont souffert pendant 
long-temps le froid de l’atmosphère ou qui ont 
éprouvé une frayeur violente. 

La rougeur et la chaleur du nez sont au con¬ 
traire une preuve de la direction vicieuse des 

(0 Hipp. iu prognost. 



1 


288 SIGNES FOURNIS 

mouvemens et des forces vers la tète, et r 0Q 
peut craindre alors le délire, la frénésie ou une 
hémorragie nasale ; ajoutons cependant qu’un 
violent accès de colère , l’abus des liqueurs spiri- 
tueuses et quelques autres circonstances acci¬ 
dentelles produisent également la rougeur et la 
chaleur du nez, sans qui! en résulte rien de 
fâcheux pour le pronostic. 

La couleur livide et noirâtre du nez . est un 
signe promptement mortel à raison de l’extinc- j 
tion des forces vitales ou de la gangrène avancée 
que cet état suppose : Livescens vero ex his 
palpebra aut labium aut nasus brevi lethale 
est \ i). ; . . ■ jjâL 

La couleur d’un verd jaunâtre répandue sur 
les ailes du nez est, dans l’état aigu, l’indice d une 
fièvre ; bilieuse, et dans l’état chronique le signe 
d’une lésion organique de Testomac et sur-tout 
du foie. 

Parmi les mouvemens irréguliers que le nez 
peut avoir soufferts, il faut compter sans doute 
comme le plus grave les contorsions de cet 
organe soit à droite, soit à gauche ; c’est un signe 
de convulsions prochaines, ou même de la mort: 
In febre non intermittente si nasus peruertatur, 
âebilijam existente corpore 3 lethale (b). Remar- 

(1) Hipp. Coac. Prænot., § a , n° 109, p. 54 °* 

(2) Hipp. Aphor. 49 » s, 4. 


paü ce srÊZi 28g 

qüez toutefois que par un vice de conformation 
Soit naturel, soit acquis, Quelques individus ont 
le irez légèrement conto urné ; cette contorsion 
n aurait non plus aucune signification si elle était 
le résultat d’un accès de paralysie ou d’apoplexie, 
tê qUi arrive très-souvent, chez les vieillards sur¬ 
tout ; aussi Hippocrate dit-il : in febrë non in- 
ïetrrriiteriie , c’est-à-dire dans uné maladie aiguë. 

'C’est un très - mauvais signé qùé les ailes dut" 
ftez se trouvent dans Un état de paralysie abso¬ 
lue, én Sorté qüe l’introduction dè l’air ait lien 
d’une manière pénible (l); à Moins cependant 
qüe teï état des ailes du néz ne Soit l’effet on 
la suite d’un coup, d’tiilé blessure , d’üne para¬ 
lysie générale, dé l’apoplexie, etc. 

Lé mouvement fréquent, rapide et comme 
«convulsif des ailes du nez, est l’indice d’üné 
respiration très-laborieuse, et par conséquent lè 
Signe dé l’extinction des forces, d’un état spas¬ 
modique grave où d’uné complication maligne 
{ ataxiqUé ) très-forte; 

Les àiiës dü Uez sont rapprochées, comprimées 
par suite de la paralysie des muscles dilatateurs 
des narines; aUssi cet état dés narines précède- 
t-il souvent là paralysie et les apoplexies : Pinnm 
ûüiêm narium compressas incipientem pâraly- 


(i) Dethardingius, Fundamënta Seiniologiæ me- 
dicee : aphorisnu a 38 , p. 106. Hafüiæ, 1740* 

>3 



SIGNES FOURNIS 


2Ç)0 

sim musçulorwn faciei indicant, à quïbus na~ 
rium pinnœ diducuntur : fréquenter 3 ajoute le 
même auteur, prima imminentis apoplexies 
signa in fade conspiduntur (i). 

On observe encore une certaine "contraction 
des ailes du nez dans les derniers degrés de 
l’asthme et de la phthisie ; cette contraction a lieu 
par suite de la lésion de la respiration et de l’état 
d’irritation générale de l’économie. 

Les narines arquées et extrêmement relevées, 
en sorte que le nez paraisse épaté ,• gros et court, 
est un mauvais signe, s’il est accidentel dans une 
maladie aiguë et accompagné d’ailleurs d’autres 
symptômes de mauvaise nature : Pinnœ narium 
arcuatœ , et veluti elevatæ , cum naso simo et 
fade malâ periculum mortis portendunt , ut 
frequenti nostrâ constat observatione (2); 

Une douleur légère du nez, accompagnée de 
prurit, est le signe de l’invasion prochaine d’un 
érysipèle à la face, d’une hémorragie nasale, soit 
critique, soit symptomatique, suivant l’ensemble 
des signes qui s’y joignent, enfin de la présence 
des vers dans le cartal alimentaire : Pruriens nu- 
sus jure meritoque frequens vermium index...* 
sed et alii morbi 3 verbi caussâ catarrhales , pru- 



(0 Van-SwietenComm. iu Aphor.JBoerrh. 1020. 
(2) Baglivi, Prax. med. , lih. 1, cap. XIII, § 9 > 
p. 146. 


fÀB. LE NEZ. 


nginosum effîciunt nasum (i). Waldschmidt as¬ 
sure aussi que le prurit continuel des narines est 
le signe de l’invasion prochaine de la synoque 
simple : Pruritus narium est infaülibile si- 
gnuin synochi simplicis. 

C’est un très-mauvais signe dans les maladies 
aiguës que ce prurit continuel des narines, qui. 
fait que les malades y portent sans cessé les doigts 
pour le frotter ou pour le nettoyer sans raison 
ni motif; on doit craindre alors chez les adultes 
sur-tout, et lorsque rien n annonce ni un coryza 
ni une hémorragie critique, ou le délire ou la 
mort : Et si infirmas assidue mittit digitum 
suum ad nasum suum, quasi mundificat ipsum 
absque causa , est signum non bonum (2).. 

Les narines comme les lèvres se recouvrent 
intérieurement et sur leurs bords d’éruptions 
critiques salutaires, du troisième au septième accès 
des fièvres intermittentes. 

* Dans les fièvres putrides on voit également se 


(1) S. Aug. Clauswitz. Diss. de pruriente naso fre- 
quenti vermiwn indice , Prœside D.A. El.Buch.nero. 
Halæ, 1757 , § i 5 , p. 25 . V. aussi l’excellent Traité 
de Vandenbosch, Histor. constit. Epidem. vcrrninos , 
p. 36 g, et passim. 

(2) Avicennæ Opéra lib. IV, sert. II, tract, r, 

cap. 35 : signa sumpta ex parte nasi, p. 443. Yenetiis, 
apud Juntas, 1082. ] 



SIGNES EOÜPlNIS 


2 9 2 

former quelquefois sur ces parties la croûte fuli¬ 
gineuse qui enduit la langue, les lèvres et les 
dents. 

La fétidité des narines est un mauvais signe 
dans les maladies putrides ( adynamiques ) et 
malignes ( ataxiques ) ; j’ai cependant vu guérir 
plusieurs malades qui avaient offert ce signe 
fâcheux. 

La fétidité des narines est souvent le résultat 
delà stagnation du mucus corrompu, le symp¬ 
tôme d’un ozène vénérien ou autre, de la carie 
des os ünguis, d’un ulcéré, d’un polype, etc. Cette 
puanteur est alors d’un mauvais présage, en rai¬ 
son des lésions qu’elle suppose : Fœtor nàriurïi 
qui à polypo , ozcenâ , sarcomate , corruptione 
ossis, vel humorum stagnantium, prœdictionem 
in eorum malorum conditione habet (1). 

Les ailes du nez deviennent minces et sèches 
à la suite de longues maladies, après des travaux 
pénibles , des veilles prolongées, dans la syncope, 
et enfin aux approches de la mort. 

C’est un signe très-alarmant que dans les ma¬ 
ladies aiguës les boissons soient rendues par les 
narines aussitôt ou en même temps que les ma¬ 
lades les avalent ; cela suppose ou Une atonie pa¬ 
ralytique ou un resserrement spasmodique des 
organes de la déglutition , et la mort en est 

(ï) Klein, interpr. clinicus, edit. cit., p. 2 55 . 


PAR LE. NEZ- 

souvent la suite prochaine. Ce symptôme a lieu 
cependant dans les angines,, dans les engorge- 
mens des amygdales, dans les ulcères rongeans 
du palais j et alors ce signe n’a d’autre significa¬ 
tion que celle delà maladie elle-même. 

Si le nez ayant été sec et bouché dans le cours 
de la maladie commence à s’humecter ; si, peu 
après, le malade se débarrasse en se mouchant 
des mucosités épaisses qui tenaient le riez fermé ÿ 
s’il reprend la faculté de respirer par les narines, 
on peut assurer que la coction a lieu, que la 
crise commence, et que la terminaison heureuse 
delà maladie ne tardera pas à être complète (i)^ 

S r G N E S TIRÉS D ES. TEMPES- 

Il semble que la face, dans ses différentes par¬ 
ties, présente les signes, considérés quant à leur 
nombre et quant à leur importance, en raison 
directe de la mobilité- et de la vitalité de ces par¬ 
ties : aussi voyons-nous que les tempes n’ont 
offert aux méditations dés praticiens qu’un petit 
nombre de signes-Cependant ces parties, en tant 
quelles fournissent passage aux artères tempo¬ 
rales, qui se trouvent assez, superficielles- dans 
eet endroit pour que* leurs battemens puis¬ 
sent être facilement aperçus , deviennent d’une 


fi) EereycLir Pronostic dans les maladies aiguës,. 

Si.3^ p. 63L . 




SIG Jf ES TIRÉS 

assez importante conside'ration, ainsi que j’ai eu 
plusieurs fois occasion de m’en convaincre. 

lies tempes sont les deux parties latérales de 
la tête, occupant l’espace compris entre l’oreille, 
les yeux' et le front : mais dans ces parties ce 
sont sur-tout les artères temporales qui devien¬ 
nent une source abondante de signes; j’ai cepen¬ 
dant compté au nombre dés caractères de la 
facë hippocratique, l’affaissement, l’excavation 
et les rides des tempes. C’est particulièrement 
dans lés morts à la suite dé la phthisie que ce 
phénomène est le plus prononcé. 

Il est en outre remarquable que c’est presque 
toujours sur les. tempes que portent les pre¬ 
mières traces de l’amaigrissement provenant.de 
la consomption ; et c’est à ce phénomène que 
l’on doit le type particulier qu’affecte la figure 
dans ces circonstances ; elle devient effilée et 
bien plus saillante en avant, par l’effet même de 
l’excavation des tempes. 

Cet affaissement, cette excavation et les rides 
des tempes se trouvent détcrrpinés par tous les 
agens débilitans ; ainsi les veilles prolongées, 
les évacuations considérables; les fatigues très- 
fortes sont autant de causes qui donnent lieu 
a ce phénomène, dans l’appréciation duquel 
elles doivent toutes- être tenues en grand 
compte. En effet, si dans le principe d’une ma¬ 
ladie quelconque l'affaissement, l’excavation des 


DES TEMPES* 


295 

tempes existent à la suite des causes ci-dessus 
mentionnées ou d’autres analogues, le pronostic 
sera bien moins fâcheux que si ce phénomène 
appartenait à la nature même de la maladie, sur 
Fissile de laquelle on doit concevoir alors de 
fortes-craintes. 

Ce phénomène deviendra un signe bien 
moins alarmant à la fin de la maladie et au com¬ 
mencement de la convalescence, que lorsqu’il se 
présente dans la première période de la maladie, 
et cela par lès mêmes raisons : Qui quidem, dit 
Vallesius ( temporum collapsus ), si mox inter 
initia citrà omnem occasionem hœc facit, non 
magnus solùm sed malignus est ,* neque sinè 
maxima coloris debilitate 3 ac proindè nil aliud 
signifîcatur quàm mors. Si vero 3 postquàm die s 
multos urens febris corpus confecit 3 hœc inci- 
piant apparere 3 minus est mirandum et mino- 
rem malignitatem indicat (1). 

J’ai dit ailleurs que l’on pouvait ranger parmi 
les prodromes généraux des maladies, c’est-à- 
dire, parmi les signes qui caractérisent l’immi- 
mence des maladies, le resserrement, restriction 
des tempes j et je peux citer à l’appui de cette 
observation l’opinion de Celse, qui, dans son 
chapitre de signis adversœ valetudinis futures 3 
cite spécialement le: symptôme dont je viens de 


' (ij Vallesius Gommentaria , Ijb. 4 Epidem* p. 4 2 7* 



SIGNES TIRES 


faire mention : Protinùs timeri debçt , dit-il 
(adçersa valetudo. futur a) , si .... tempora as- 
tricta surit, etc. Par cette constriçtian, il fa,ut en¬ 
tendre un sentiment de resserrement dont les 
malades se plaignent dans les tempes.; sentiment 
qui se trouve le plus souvent lié aux fortes çé- 
phalalgies., aux violons accès de migraine. 

A l’excavation et à l’affaissement des tempes, 
se joint aussi- fréquemment le changement de la 
couleur de ces parties qui perdent souvent, en 
même temps, leur couleur naturelle pour deve¬ 
nir plus ou moins pâles. Ce phénomène qui suit 
presque constamment l’affa.issement,l’excavation, 
ou même qui les précède, a les. mêmes signifi¬ 
cations , à l’intensité et à la gravité du signe près,; 
ces altérations supposent toutes, l/affaibli$sem.ent 
des facultés vitales.. 

Les tempes, sont, de toutes les parties de la 
face, celles où vont se marquer le plus promp¬ 
tement fes traces de l’affaiblissement. A toutes 
les preuves que. j’ai données de cette assertion, 
^ajouterai la considération suivante ; savoir ; qu ; e 
les cheveux placés sur les tempes sont asse?5 or¬ 
dinairement, ceux qui blanchissent les; premiers:; 
cette observation avait été faite par Aristote 
( Hist. généjale dçs animaux ): Çanitiës çiliSis ife 
uspartibus. ( temporibus) quàm in alibs appareil 

Le mouvement fébrile, par l’agitation qu’il 
fXçit&dans tout le système, artériel, se mapifeste^ 



DES TEMPES. 


a 9T 

par conséquent, aussi à l’aide du battement des 
artères temporales : et lorsque la direction des 
jnouvemens et des forces se fait spécialement vers 
la tête, la fièvre est plus caractérisée vers les 
artères temporales, ou plutôt c’est là que les pub 
salions sont plus marquées. Ce phénomène 
n’avait point échappé à Hippocrate qui, donnant 
beaucoup moins que nous aux spéculations et 
aux calculs de l’imagination , s’attachait aussi 
bien davantage à saisir les divers phénomènes des 
maladies. Dans le septième livre des Epidémies, 
en faisant l’histoire des maladies du commence¬ 
ment de l’automne, post Canem , comme il le 
dit, ad çrtum scilicet udrctari, il parle de la 
maladie de Pythodore en ces termes : Febris 
usquè ad décimant quartam obscura fuit, in 
Itemporibus vero erat 3 etc. 

lluxham, en parlant des fièvres éminemment 
malignes, et en en décrivant les symptômes., dit 
que quelquefois on sent une douleur fixe très- 
vive, soit dans une, soit dans les deux tempes. 
Ordinairement les artères temporales battent 
fortement et les malades éprouvent un tintement 
d’oreilles très-incommode : Ce symptôme est, 
ajoute-t-il, un signe qui annonce le délire (i). 

Il se manifeste souvent parmi les prodromes 
du tétanos, une douleur aux tempes d’autant 

f r ) Huxhani; de feh,, cap, 8, p. 98, 



2t)8 signes tires 

plus violente, que les malades ont à faire de 
plus grands efforts pour ouvrir la bouche : 7^, 
porum dolor et magis eo tempore crescens quo 
hiscere atque os aperire volueririty attentes (\)„ 

Un sentiment de pesanteur vers les tempes 
précède souvent les battemens violens, les pulsa¬ 
tions accélérées des artères temporales ; dans 
quelques cas aussi, ce sentiment de pesanteur est 
le signe précurseur des hémorragies nasales-* cela 
a particulièrement lieu lorsqu’à ce symptôme se 
joignent la céphalalgie, des douleurs du cou, 
l'obscurcissement de la vue, la tension des hj- 
pocondres, etc. : în ardentibus autem acutisque 
febrïbus quos colli dolor, temporum gravitas, 
oculorum caligo et hypocondrii etidm conten- 
tio, nequè cum dolore corripit, Ms è naribus 
sanguis erumpit (2). 

Le battement accéléré des artères temporales 
avec rougeur des tempes, élévation et tension 
des hypocondres et de la région précordiale, 
doivent laisser craindre, en général, une mala¬ 
die longue, laquelle se terminera le plus sou¬ 
vent par une hémorragie nasale, par le hoquet 
ou par les convulsions : Si, circà tempora vents 
sive arteriœ (hœc enim nomina sœpè cotifundit 

(1) Cælius Aurelianus, de morb. acut. et diron. > 
iib. III, cap. VI, p. 206. 

(2) Galen. Commentai. m Epidem. 



b ES TEMPES. 2Q9 

ffipp.J pulsarint adeo vehementer ut ab œgro 
percipiantur et ab astantibus cotispici possint, 
morbus diutumus significatur, et qui non sôl- 
çetur nisi per ea quœ referuntur in textu, id 
est, per sanguinem è naribus fundendum, per 
singultum, per neivorum resolutiones (r). 

Le corps humain, considéré autant par rap¬ 
port à ses sympathies qu’à cause de son Organi¬ 
sation, a été divisé par Bordeu en deux parties 
perpendiculaires ou latérales qu’il a appelées 
l’homme droit et l’homme gauche ; et en deux 
parties horizontales ou transversales, qui consti¬ 
tuent l’homme supérieur et l’homme inférieur : 
un grand nombre de faits viennent confirmer la 
vérité de ces deux divisions; je citerai seulement 
le suivant, comme se rattachant naturellement 
au sujet qui nous occupe. 

Dans beaucoup de maladies, on observe , 
de la part de la nature, une tendance plus ou. 
moins prononcée des mouvemens, tantôt vers 
les parties supérieures, et tantôt vers les parties 
inférieures du corps. Cette considération devient, 
dans un grand nombre de cas, une source d’in¬ 
dications que le praticien ne doit pas négliger ; 
souvent même c’est à ces seules indications qu’il 
doit borner ses vues thérapeutiques. Quoi qu’il 
en soit, je remarquerai à ce sujet qu’un des 


(0 Prosp. Martiaji. Commentar. in Epidem. 



50O SIGNES TIBifs 

caractères les plus certains de la tendance 
vicieuse des mouvemens vers les parties supé¬ 
rieures, est la réple'tion et le battement accéléré 
des artères temporales î. et comme on doit crain¬ 
dre, dans cette supposition,, le délire ou l’apo¬ 
plexie , il est bien, important d’employer les 
révulsifs necessaires pour appeler les mouve- 
mens vers.les parties, inférieures ; à moins, tou¬ 
tefois, que des. contre-indications suffisantes y en 
présentant cette direction, supérieure des mouve¬ 
mens comme, utile et. salutaire,. n’engagent le 
praticien à se contenter de suivre,, d’épier ces, 
mouvemens de la nature, pour les modérer 
seulement dans le cas ou ils deviendraient, ex¬ 
cessif- ■ ■ 

SIGNES TIRÉS DES POMMETTES:. 

Indépendamment des dîverses.lésions dont ces, 
parties peuvent devenir le siège, telles que les 
tumeurs, les abcès, les, exostoses,. etc.,, elles sont, 
encore susceptibles de fournir des signes pronos¬ 
tics dans les maladies en général, par lés chan- 
gem.ens varies qu’elles éprouvent suivant les cir¬ 
constances. 

Et d’abord les pommettes, considérées comme 
une partie assez étendue de la face, partagent 
avec celle-ci la plupart des signes généraux ou 
communs que j’ai déjà fait connaître ; sans çomp~ 



DES POMMETTES. Joi 

lef quelles sont aussi la source ou te siégé de 
quelques signes particuliers que je vais indiquer. 

Parmi ces signes particuliers, il en est un non 
moins surprenant par sa nature que par la cons¬ 
tance de son apparition dans tous les cas d’irrita¬ 
tion forte, d’inflammation, ou même de suppu¬ 
ration des organes pulmonaires ; je veux parler 
de la chaleur et de la rougeür des pommettes ; et 
si l’une des pommettes est plus rouge que l’autre, 
on peut présumer que c’est le poumon de ce 
côté qui est spécialement, ou même exclusive¬ 
ment malade. 

C’est précisément lorsque tout le corps, et 
principalement là figure , parviennent au plus 
haut degré de l’amaigrissement et de la pâleur, 
lorsque les extrémités et particulièrement la face 
éprouvent un refroidissement considérable, que 
les pommettes acquièrent une chaleur et une 
rougeur d’autant plus remarquables, qu’elles 
contrastent davantage avec les parties qui les 
environnent. On a beau parler du spasme, de 
l’oppression du poumon, de la constriction des 
extrémités papillaires de la peau et du réseau 
vasculaire dont ces extrémités sont entourées ; 
rien, ni en anatomie, ni en physiologie, ne peut 
fournir une explication suffisante de ce phéno¬ 
mène , dont nous devons nous contenter de noter 
l’existence avec les plus anciens observateurs : 
Purulenti qui ex pleuritide aut peiipneumonid 



502 SIGNES TIR.ES. 

hujusmodi sunt (i), febres hahent interdiu 
levés y de nocte fortiores , ac nïhïl expuunt 
commemorabilè sudant circà collurn et jugu- 
luniy cavantur oculi , màlæ rubent , manuum 
vero. extimi calent digiti et exasperantur, un- 
gués aduncijiunt y pedes refrigerantur et tu- 
ment, pustulœ toto erumpunt corpore y cibos 
jubent facessere. Outre le fait d’observation qui 
nous occupe, ce passage est encore instructif, 
sous ce rapport, qu’ep peu de mots il donne le 
tableau exact de la phthisie parvenue à la der¬ 
nière période. 

On trouve, dans les Epidémies du père de la 
médecine , plusieurs observations particulières à 
l’appui de cette assertion générale, Entr’autres 
faits de.çe genre, je citerai Méton (2) et l’épouse 
de Polycrate ( 3 ). Cette dernière observation m’a 
paru présenter un fait de phthisie laryngée dé¬ 
générée ensuite en phthisie, pulmonaire., 


La rougeur et la chaleur d’une des pommettes, 
l’autre étant pâle et froide, sont l’indice cer- 



( 1 ) Hippocrate aurait pu dire simplement puruknd, 
e est-k-dire , phthisici : son addition prouve cependant 
qu’il ayait connu cette espèce particulière de phthisie, 
.qui est le résultat de l’inflammation du poumon; espèce 
dont un auteur moderne a prétendu nier l’existence. 

(a) Hipp. Epidem. lib.7 , § 47, p. 86 h 
§VII, p. 83 i. 




DES POMMETTES. 5 û 3 

tain de l’ataxie ou malignité dans Les maladies 
aiguës. 

La rougeur et la chaleur des pommettes ont 
cependant lieu dans d’autres circonstances, et 
particulièrement lorsqu’il se fait, un mouvement 
fluxionnaire vers la tête : mais alors il n’j a pas 
nécessairement amaigrissement ni pâleur extrême 
des autres parties. Cette rougeur et cette chaleur 
des pommettes peuvent encore être l’indice d’un 
érysipèle, d’un abcès dont ces parties vont être le 
siège fie signe du début de la période de chaleur 
dans les fièvres ; etc. 

A la chaleur et à la rougeur des pommettes, 
se joint aussi quelquefois la tuméfaction de ces 
parties ; on le voit chez les personnes ivres, chez 
les apoplectiques , ou même chez les individus 
qui se livrent au sommeil après avoir beaucoup 
mangé : Lethargicis apparent gence sublimes , 
a dit Hippocrate dans ses Coaques. 

„ La rougeur avec gonflement des pommettes , 
est souvent l’effet de l’odontalgie ou d’un dépôt 
dans le sinus maxillaire causé par une dent gâtée. 
Alors tous les accidens cèdent à l’arrachement de 
la dent, et au dégorgement du sinus. 

La rougeur des pommettes, même chez les 
individus bien portans, est d’un mauvais augure, 
sur-tout si elle augmente après les repas ; ce signe 
accompagne presque toujours les obstructions 
anciennes des viscères, et leur terminaison par 



§ 0/ j. âiéNES ’t’IRjÉs 

la suppuration. On le rencontre aussi chez 
femmes attaquées de sqüirrhd, de Cancer ou 
dulcère , soit aux mamelles ^ soit à là matrice j 
dans ce Cas, là rougeur des pommettes se joint 
constamment à lamàigrissement et à la décolo¬ 
ration de îa face. Baglivi à dit à-peü-près dans 
ce sens : Obstrüctione viscerum laborantibus, si 
fades naturalem adhuc semai colorent , idliüm 
hominuni curaiiôneiii sUsdpito } nartt facilè 
sanabüntur. Si véro fades à haiurdli stàtü 
Thulium reèesserit, et pallor CUm macië àhinid 
occupaverint, si poieris, curaiionem non sus- 
cipiaSy taliter enim affecii non sànantur i uteri 
tamen cancro affèctis aliter se res habei ; in iis 
namque fdciei color à naiurali hün recëdiii 
sed gênas perpetuo roèeds (i) 4 

Nous avons encore fréquemment observé cet 
état des pommettes, c’est-à-dire leur rougeur 
avec chaleür, chez les hypocondriaques, chez les 
hystériques et chez les individus atteints habi¬ 
tuellement d’hémorroïdes, sür-toüt internes* 

La pâleur extrême des pommettes, avec re¬ 
froidissement , est un signe certain de l'affaiblis* 
sement excessif des facultés vitales î Vulgb quel¬ 
que y dit Houlier dans ses Commentaires sur' les 
Coaques, genarum colorem liddum observant 
in signis lethalïbus , quotiès quasi contusee et 


(i) Baglivi, Prax. med., § a, p. i 36 , lih. i s 



DES POMMETTES. 


3ô5' 

Siigilîatæ apparent 3 - ut in morïbundis 3 jam 
frigidum sudantibus, contingit ; modo ne id 
peculiari naturâ œgri 3 aut mœrore et lacrjmis 
evenerlt. 

La lividité des pommettes, à la suite de la- 
. rougeur aiguë de ces parties, est un signe certain 
de la dégénération gangréneuse des poumons. 

Les pommettes deviennent enflée*s et acquiè¬ 
rent un blanc livide dans la cachexie, dans les 
œdématiés et dans les épanchemens de la cavité 
abdominale ou de la cavité thorachique, mais 
sur-tout dans les maladies organiques du cœur 
et des gros vaisseaux. 

Il se déclare sur ces parties des taches livides 
et noirâtres dans les dernières périodes de quel¬ 
ques maladies aiguës, et cest alors un signe de 
mort prochaine : Similiter maculce geriarum 
Iwidœ vel nigricanies in acutis febribus mor- 
tem denuntiant (x). 

Les pommettes, comme les autres parties de 
la face , et même du corps, deviennent,le siège 
de taches jaunâtres, qui, lorsqu’elles ne sont pas 
de nature vénérienne, indiquent un embarras, 
une/obstruction dans le foie. 

C’est sur les pommettes que se placent , chez 
les femmes, les taches de même nature qui 
sont le plus souvent l’effet de la grossesse. 

(0 Gruncr, ouv- cité, p. 586 , 

20 



3©6 SIGNES TIRÉS 

Les rides se forment sur les pommettes plus 
rarement et d’une manière moins prononcée que 
sur d’autres parties de la face ; mais elles s’y 
forment quelquefois sans offrir rien de particu¬ 
lier quant à leur signification. 

SIGNES T.IB.ÉS DES MACHOIRES. 

C’est sur-tout pour les affections convulsives 
que les signes déduits des mâchoires deviennent 
d’une considération importante. Dans ces cas là 
les mâchoires peuvent être fortement serrées 
l’une contre l’autre, en sorte que l’inférieure 
s’appuie avec force contre la supérieure ; ou bien 
l’inférieure peut être dans un état de relâche¬ 
ment, dans une sorte de paralysie ; enfin, celle-ci 
peut se luxer. Cès divers accidens sont toujours 
d’un mauvais augure. 

Cela est particulièrement vrai pour les cas de 
tétanos : Inter symptomata 3 dit Duret, d’après 
Hippocrate, in tetano exorta 3 nuïlum cita, 
morte atque crudeli funestius } quàrn maxilla- 
rum coarctatio 3 luxatio et cibi per nares ex- 
clusio (i). 

Outre que le resserrement des mâchoires in¬ 
dique l’existence de violentes convulsions et un 


(i) Hipp. Goac. Prænot. — Duret, in Coac. Hip- 
pocrat,, p. a 5 i. 



DES MACHOIRES. 


état spasmodique fortement prononcé, ce resser¬ 
rement a encore le grave inconvénient de s’op¬ 
poser à l’introduction d’aucun médicament, 
d’aucun aliment dans la bouche et par suite 
dans l’estomac ; ce qui est très-fâcheux. 

Ce resserrement de la mâchoire ne se rencontre 
pas seulement dans les affections tétaniques, dans 
les tris mus , etc., on le retrouve encore dans lé 
plus grand nombre des convulsions intenses, et 
particulièrement dans les convulsions des enfans: 
Çervicis duiitas et dolor prœgrandis maxilla - 
rum , item coarctatÿo , venarumque jugularium 
pulsus fortisy un à chordarum distentio } mor-* 
tifera sunt hœc (i). 

Lorsque cette affection tétanique des mâchoires 
a lieu à la suite des grandes opérations ou des 
blessures considérables, c’est toujours d’un mau¬ 
vais augure; et très-souvent la mort en est la 
suite. 

Ce spasme de la mâchoire inférieure survient 
quelquefois dans les affections spasmodiques des 
adultes; celui-ci est de peu de durée et de bien 
moins mauvais augure. Ce resserrement des mâ¬ 
choires est aussi quelquefois l’effet de la métastasé 
d’une affection rhumatismale sur cette partie, et 
alors on a bien moins à craindre. Klein rapporte 
avoir vu un resserrement spasmodique de la mâ- 


(i) Hipp. Goac. 



3o8 signes tirés 

choire qui a dure deux ans, et qui e'tait cause 

par la présence d’une dent cariée. 

J’ai eu à donner mes soins à trois enfans atta¬ 
qués de l’asthme spasmodique, décrit par Millar. 
Tous les trois m’ont présenté, comme symptôme 
épige'nomène de la maladie, le resserrement con¬ 
vulsif des mâchoires porte à un très-haut degré : 
deux de ces enfans sont morts; le troisième a 
été guérL - 

D ! un autre côté, l’abaissement, le relâchement, 
la chute et même la luxation de la mâchoire in¬ 
férieure peuvent tenir aux mêmes causes et de¬ 
venir de la même vâleur quant au pronostic : . 
Opistothono detentis resolutœ maxillœ mortem- 
qfferunt (i). Ce même relâchement de la mâ¬ 
choire inférieure est également à craindre dans 
les enfans lorsqu’il arrive à la suite de violentes 
colères, de frayeurs subites, et enfin après des 
convulsions causées par les vers, par les chûtes, 
par les blessures, par le travail de la dentition, 
ou par toute autre circonstance : et alors la cause 
qui donne lieu aux convulsions, suivant quelle 
est plus ou moins aisée à détruire, devient lame- 
sure du danger attache au relâchement de la 
mâchoire. Ainsi, par exemple, on a moins à 
craindre lorsque la présence des vers est l’unique 


(i) Klein, ouv. et édit, cités, p. 7 



des mackoib.es. 309 

cause des convulsions, que lorsque ces convul¬ 
sions sont dues au travail de la dentition. 

Ce que j’ai déjà dit dû spasme et du re¬ 
lâchement des mâchoires, s’applique également 
à la luxation de la mâchoire : In tetano et opis- 
tothonô maxillas luxari fwïestum (i). Il est 
inutile de remarquer qu’Hippocrate n’a dû par¬ 
ler ici que de la mâchoire inférieure, la seule 
susceptible de luxation ; encore cet accident 
n’arrive-t-il que rarement et par l’effet d’une 
contraction violente et soutenue des muscles 
abaisseurs de la mâchoire, lesquels muscles, sont 
infiniment moindres que les releveurs quant k 
leur force de cohésion et de contraction. Hippo¬ 
crate savait bien que la mâchoire supérieure ne 
jouit d’aucun mouvement : Quiescit x dit-il, in- 
nectitur enint capiti , sed non insinuatur ut 
articulus. At maxilla inferior movetur ut quœ^ 
cCrticulorum modo , cum superiore et capiti 
committalur (2). 

On peut aussi assurer que, dans quelques cas , 
la luxation de la mâchoire inférieure est un des 
premiers symptômes des affections tétaniques , 
par la même raison que l’on compte parmi les 
prodromes des mêmes affections, la douleur des 
tempes augmentant à mesure que les malades 


(1) Hipp. Coac. Prænot. 

(2) Hipp, lih. de arlicuL 



5i© SIGNES TIRÉS 

cherchent à bâiller ou à ouvrir la bouche; 
la douleur et le resserrement des muscles des 
joues, etc. (i). 

Dans les cas d’affection tétanique, la luxation 
de la mâchoire inférieure est d’autant plus fâ¬ 
cheuse, qu’il est plus difficile d’y remédier promp¬ 
tement; et que pour remédier à cette luxation , il 
faut nécessairement surmonter oü détruire l’état 
convulsif des muscles abaisSeurs qui a produite! 
qui -entretient encore cette luxation. 

Les mâchoires sont encore susceptibles de mou- 
vemens convulsifs, d’une sorte de tremblement 
qui a lieu sans accident fâcheux, dans quelques 
cas de dérangement de l’économie, et particu¬ 
lièrement dans le froid fébrile , dans les accès 
d’hystéricie, et dans ce que le vulgaire appelle 
attaques de nerfs. Mais ce tremblement des mâ¬ 
choires appartient aussi quelquefois à des maladies 
plus graves; on le rencontre dans quelques cas 
de convulsions des enfans et même des adultes, 
et alors il indique toujours la gravité de ces 
mêmes convulsions. Il peut être aussi leffet des 
Vomissemens portés à un trop haut degré ou 
même des empoisonnemens. 11 peut enfin n’être 
que le symptôme de la ' plénitude de l’estomac , 
ainsi que je l’ai observé une fois dans une fièvre 


(i) Cælius Aurelianus, lib. 3 , cap. 5 , p. 206, Signa 
spasmi mstantis. 



DES MACHOIRES. 5ll 

bilieuse, et ainsi que l’avait déjà vu Sarcone dans 
1 épidémie de Naples. Le tremblement de la mâ¬ 
choire ou de la lèvre inférieure, dit cet habile 
observateur, joint à un certain sentiment de fris¬ 
son, indiquait constamment qu’il existait dans 
l’estomac des matières sa'burrales qu’il fallait éva¬ 
cuer. Galien a vu ce tremblement de la mâchoire 
inférieure arriver au moment où la nature pré¬ 
parait des vomissemens critiques. 

Les convulsions de la mâchoire inférieure, 
dans les maladies aiguës en général , sont d’un 
très-mauvais augure; ce sont ces mouvemens 
convulsifs donnant lieu à des grincemens de 
dents qui, réunis à d’autres signes de la même 
nature, indiquent toujours le délire ou la mort. 

Les mâchoires deviennent le siège de diverses 
maladies dont je ne dois pas m’occuper ici : elles 
deviennent aussi le siège de douleurs,.soit ostéo- 
eopes, soit nerveuses, déterminées par les di¬ 
verses causes capables de produire ces mêmes 
douleurs sur les autres parties du corps; mais 
elles n’offrent rien de bien remarquable. On lit 
dans lesCoaques d’Hippocrate le passage suivant: 
Sævi maxillarum dolores excessuri assis péri - 
culum adferunt.Ces douleurs intenses, qui doi¬ 
vent faire craindre des exostoses, suivant Hippo¬ 
crate, peuvent aussi être l’effet des vices arthritique, 
syphilitique, etc., invétérés ; et ne point être sui¬ 
vies d’exostoses : ce passage m’a toujours paru 



SIGNES TIRES 


5l2 

trop vague pour offrir le degrë d’intérêt attaché 
aux prénotions et au pronostic du père de la 
médecine. 

Je ne crois pas devoir terminer cet article-sur 
les signes tirés de la considération des mâchoires 
saris dire, pour ceux des médecins qui prennent 
à tâche de méditer les ouvrages d’Hippocrate, que^. 
dans les, écrits du père de la médecine, on trouve 
très-souvent le mot maxilla y*m employé pour 
désigner tantôt l’une des deux mâchoires, tantôt 
les deux à la fois,'et très-souvent aussi, ce mot 
employé en parlant des joues. Cette dernière 
signification adoptée également par Galien, par 
Pline, par Celse et par plusieurs auteurs latins, 
pourrait sur-tout induire en erreur : Maxiïlœ , 
.{ dit Galien, in lib. 2, progn. ) etpropter. calo- 
rem in pulmone , et propter tus sim acrem ru- 
bescunt .\ 

Hippocrate en rendant compte dé la maladie 
de Méton, au livre sept des Epidémies, s’exprime 
ainsi : ylpprehendebant quandoque ilium colores 
tenues ; sudores exigui Jiebant ad nocieni ; 
spiritus in febre densus, maxillarum rubor; etc. 
Certainement dans tous ces passages que l’on 
pourrait multiplier beaucoup, le mot maxilla 
désigne des joues, et non pas les mâchoires. Ce¬ 
pendant en général le mot maxillœ, au pluriel 
sur-tout, est .employé pour désigner les deux mâ¬ 
choires. . 



DES LEVR.ES ET DE LA BOUCHÉ. 5l5 
SIGNES TIRÉS DES LÈVRES ET DE LA BOUCHE. 

Les principaux signes fournis par les lèvres, 
se déduisent de leurs mouvemens convulsifs*, de 
leur écartement par le relâchement de la lèvre 
inférieure, de l’altération de leur couleur et des 
éruptions dont elles deviennent le siège. 

Labri concussio biliosam ahum prorupturam 
ostendit (i). Ce qu’Hippocrate avance là relati¬ 
vement aux évacuations alvines, on peut le dire 
aussi du vomissement, qui est non - seulement 
précédé du tremblement des lèvres, mais qui en 
est aussi accompagné : ceci est sur-tout vrai des 
violens vomissemens, de ceux qui se font avec 
des convulsions fortes : Palpitatio labiorurri 
jamjàm Juturi vomitûs prœnuntia (2). 

Le tremblement des lèvres est quelquefois l’in¬ 
dice d’un vomissement critique, sur-tout dans 
les maladies bilieuses. Galien en a fait la remar¬ 
que dans son livre des Crises * et on en voit un 
exemple dans la maladie de Chœrion, cinquième 
malade du liv. 5 des Épidémies : au troisième jour 
d’une fièvre bilieuse très-forte, Chœrion éprouva 
beaucoup de fièvre, du frisson, un tremblement 
de toute la tête, mais sur-tout de la mâchoire. 


( 1 ) Hipp. in Coacis. 

00 Duret, in Hippocratis Coacis, p. 5 7 . 



3l4 SIGNES TIRÉS 

inférieure; et dès le commencement de sa ma- 
ladie, il eut des déjections de hile toute p ure 
qui se renouvelèrent à plusieurs reprises. Cet état 
des, lèvres peut aussi annoncer des déjections 
al vin es bilieuses critiques; Galien en a également 
fait la remarque dans son troisième livre des 
Crises, d’après l’opinion émise par Hippocrate 
dans les Prénotions Coaques, passage déjà cité. 

Parmi ces mouvemens convulsifs, ceux dans 
lesquels la lèvre inférieure se renverse acciden¬ 
tellement durant le cours d’une maladie aiguë, 
doivent être, sans doute considérés comme les 
plus graves : In febre non intermittente si la¬ 
bium pervertatur, si non videat } vel non audiat 
debïli jàm epcistente corpore 3 mors proxiina 
est ( i ). 

J’ai vu plusieurs malades guéris après avoir 
présenté ce signe, et Hippocrate lui-même en 
offre quelques exemples, un entre autres dans la 
maladie de Pythion, qui demeurait proche le 
temple de Cérès (e). . 

Si, après certains efforts violens de la part 
de la nature ou de l’art, il survient, dans le 
cours des maladies aiguës, des mouvemens con¬ 
vulsifs des lèvres, c’est d’un très-mauvais augure, 
et la mort en est ordinairement la suite ; si d’ail- 



(1) Hipp. Aphor. 4 g , s. 4 . 

(2) Hipp. lib. ÏII, Epid. s. 1, ægr. 1. 



des lèvres et de la bouche. 5i 5 
leurs la gravite des autres signes s’accorde avec 
celui-ci. Klein a dit à-peu-près dans le même 
sens : Sipost insignissimam virium luctampar- 
ticularis obvenü corwulsio , spasmus V. g . la~- 
biorum , mors in propinquo est (i). 

Les mouvemens convulsifs des lèvres sont très- 
fre'quens chez les enfans; ils ont lieu pour les plus 
légères douleurs même de colique, et n’offrent 
rien d’inquiêlant. 

Il n’est pas rare de voir au commencement des 
accès de tétanos, ou dans le principe des attaques 
d’hjstericie, les lèvres plus ou moins tremblantes : 
quelquefois même les légères contractions qu elles 
offrent se bornent à donner à la bouche l’air du 
sourire ; dans l’un et l’autre cas, on doit craindre 
des convulsions violentes. Mais ce signe est encore 
plus fâcheux dans les maladies aiguës j il est pres¬ 
que toujours suiji du délire. 

L’écartement des lèvres, par suite de l’abais¬ 
sement de la lèvre inférieure, se rencontre sou¬ 
vent chez les vieillards, quelquefois même chez les 
adultes d’un tempérament lymphatique très-pro¬ 
noncé, et dont les chairs sont flasques et molles. 
-Vîais ce même relâchement, accompagné sur-tout 
oe tremblement dans les maladies aiguës, et chez 
les individus qui n’en ont pas l’habitude, est d’un 
très-mauvais augure ; il est le signe d’une grande 

(ï) Klein, I. c. 



5i6 signes tirés 

prostration des facultés vitales, et d’une mort 
prochaine : cet état de la lèvre inférieure se pré. 
sente dans quelques cas à la suite des apoplexies 
de celles sur-tout qui doivent se terminer parla 
paralysie. 

Le changement de couleur des lèvres se fait 
de plusieurs manières et par l’effet de différentes 
causes. Aux approches d’une attaque d’apoplexie 
sanguine forte, ou encore pendant l’attaque 
elle-même, les lèvres se montrent d’un rouge 
très-vermeil. Cette couleur rouge des lèvres se 
présente aussi dans lès fièvres inflammatoires 
générales j dans les phlegmasies partielles des 
viscères, et sur-tout dans celles du poumon. 

Les lèvres prennent Une teinte noirâtre dans les 
maladies putrides, indépendamment des croûtes 
fuligineuses dont elles se couvrent dans ce' cas, 
aussi bien que dans les fièvres ardentes et bi¬ 
lieuses , dans les maladies typhoïdes, etc. Cet 
enduit fuligineux par sa quantité, par l’in¬ 
tensité de sa couleur, et par la force de son 
adhérence, fait connaître l’intedsité de la ma¬ 
ladie , et les dangers quelle laisse craindre. 

La couleur livide des lèvres, sans cause phy¬ 
sique manifeste, doit faire craindre le sphacèle 

de quelque viscère interne, sur-tout si l’on a 

précédemment observé les symptômes qui carac¬ 
térisent l’inflammation de ces mêmes viscères. 
J’ai plusieurs fois remarqué cette couleur livide 



DES LÈVRES ET DE LA BOUCHE. 

des lèvres dans les maladies aiguës de la poitrine 
qui se terminent par le sphacèle. 

Dans les maladies organiques du cœur et des 
gros vaisseaux, sur-tout dansâtes anévrismes de 
c es parties, les lèvres prennent une couleur 
bleue foncée. 

Dans toutes les maladies lymphatiques, les 
lèvres se tuméfient et acquièrent un caractère 
comme œdémateux; ce caractère, un peu plus 
prononcé, doit être rangé parmi les signes de 
l’imminence des maladies par épanchement sé¬ 
reux, des hydropisies. L’engorgement habituel 
de la lèvre inférieure est spécialement un des 
signes de l’état scrophuleux. 

Les lèvres blanchâtres appartiennent à tous les 
cas de faiblesse extrême; ainsi on range la déco¬ 
loration des lèvres parmi les symptômes de la 
face hippocratique. Il faut cependant remarquer 
que les lèvres sont aussi fortement décolorées 
pendant le frisson des fièvres intermittentes, dans 
l’état spasmodique des accès d’hystéricie, et même 
dans L’état de santé pmr la seule impression d’un 
froid intense. Les lèvres sont encore momentané¬ 
ment décolorées chez les individus cjui viennent 
de manger une assez grande quantité de subs¬ 
tances, soit acides, soit acerbes, des fruits non 
mûrs, de boire des liqueurs aigres,.du vinaigre 
par exemple, etc. 

Les lèvres se chargent d ecumes dans l’apo- 


3i8 signes tirés 

plexie, et même dans quelques cas d’épilepsi e ; 
dans ces deux circonstances ce signe indiq Ue 
toujours que la maladie est grave. 

Les lèvres deviennent sèches, ridées et ger¬ 
cées en parfaite santé par le passage fréquent 
et subit du froid au chaud; mais cet état des 
lèvres se rencontre aussi comme signe dans quel- 
ques cas pathologiques : on l’observe durant le 
cours des fortes maladies putrides, pendant 
les inflammations violentes des viscères, et sur¬ 
tout du poumon, dans les fièvres éruptives con¬ 
sidérables , dans quelques fièvres malignes ; et 
toujours cet état des lèvres indique une grande 
chaleur intérieure avec sécheresse extrême : jm 
le combat efficacement par l’usage des boissons 
suffisamment acidulées et sucrées. 

Enfin, les lèvres se couvrent de diverses érup¬ 
tions présentant des significations différentes sui¬ 
vant les circonstances qui les accompagnent. 

Ainsi, par exemple, c’est un bon signe qu’a- 
près un ou plusieurs accès de fièvre intermit¬ 
tente, le bord des lèvres se couvre de croûtes 
ou d’efflorescences croûteuses, sur-tout si l’en¬ 
semble des symptômes diminue d’intensité ; ra¬ 
rement alors la maladie est de longue durée : 
c’est là une observation si fréquemment répétée, 
quelle est devenue populaire. Elle remonte 
même jusqu’au temps d’Hippocrate, qui avait 
déjà dit : Febres in quibus labra ulcerantuT 



des lèvres et de la bouche. 5 ig 
foTlassis cessant (i). On doit trouver dans le 
mot fortassis la sage restriction avec laquelle il 
convient de recevoir cette pre'diction qui souffre 
bien quelques exceptions y car quelquefois ces 
efflorescences des lèvres sont l’effet d’une grande 
inflammation interne , de l’inflammation du 
poumon, par exemple, ainsi que je l’ai vu dans 
plusieurs circonstances ; et elle précédé, dans 
quelques cas, la dégénérescence d’une fièvre 
éphémère ou d’une fièvre intermittente en fièvre 
putride. Avicenne a dit à ce sujet : Scissio 
labrorum in febribus acutis signifieat super- 
jluilatem infiammationis ; ailleurs il dit aussi: 
Pustulce labrorum in tertiana signum sunt 
salutis prognosticum. Averrhoes avait fait les 
mêmes remarques. 

Les lèvres, sur-tout dans leurs commissures, 
se couvrent de légères ex ulcérations qui peu¬ 
vent être l’unique résultat de la malpropreté y 
mais ces ulcérations sont aussi, dans quelques 
circonstances, le signe de l’existence d’un vice 
scorbutique, de la maladie aphtheuse ou d’une 
affection syphilitique, suivant le caractère et la 
ténacité de ces ulcères. 

Enfin ces ulcérations peuvent être sympto¬ 
matiques d’une maladie bilieuse chronique. Hip¬ 
pocrate nous en a transmis un exemple dans 

(i) Hipp. de Morb. popular. lib. VI, ad fmem. 



520 SIGNES TIRES 

l’histoire de la maladie de Cranor le gram¬ 
mairien (i). 

C’est un très-mauvais signe que de dormir la 
bouche ouverte, à moins quon n’en ait contracté 
l’habitude, ou que l’obstruction, soit acciden¬ 
telle , soit habituelle des narines n’en impose 
l’obligation ; c’est le signe d’une prostration fu¬ 
neste des forces : Lethale est et hiantem semper 
dormire (2). 

Avoir la bouche continuellement fermée et 
de manière que les assistans puissent à peine 
l’ouvrir, est le signe d’un état spasmodique vio¬ 
lent et l’indice d’un délire grave : cet état s’ob¬ 
serve aussi dans quelques cas de manie j alors la 
maladie est opiniâtre. , 

lorsque dans les accès d’apoplexie toute la 
bouche est gonflée, livide , décolorée et exces¬ 
sivement humectée par une salive épaisse et 
écumeuse, la mort est ordinairement inévitable. 

La bouche livide et couverte d’aphthes est chez 
les phthisiques le signe d’une fin très-prochaine. 

Dans les fièvres muqueuses et mucoso-ner- 
veuses les aphthes indiquent très-souvent la pre* 
sence des vers. 

La difficulté ou la gêne qu’on éprouve pour 
ouvrir la bouche est souvent le signe du déve- 

(t) Hipp. Epid. lib. 4. 

(2) Hipp. Prænot § III, n° i 3 , p. 45 n 



DE LA LANGUE. 


5âl 

loppement très-prochain ou même commence 
des parotides. 

SIGNES TIRÉS DE LA LANGUE. 

La langue par les variations de son volume, de 
sa couleur et de sa température, par le sédiment 
dont elle se couvre, par sa sécheresse et son hu¬ 
midité augmentées ou diminuées, par les déran- 
gemens dont elle est susceptible sous le rapport 
de ses mouvemens et de sa sensibilité , enfin par 
lés lésions de sa propre substance, est une source 
d’autant plus abondante de signes, que sa vitalité, 
est portée au plus haut degré, et quelle entretient 
des rapports de sympathie ou de voisinage avec 
les organes les plus essentiels à la yie, et spécia¬ 
lement avec les organes de la respiration et de la 
digestion. De tous les temps on a senti l’impor¬ 
tance des signes tirés de l’examen de la langue : 
mais de tous les temps aussi, et sur-tout depuis 
Galien, dont les idées à cet égard ont été renou¬ 
velées par Baglivi, on en. a exagéré la valeur ; 
ou, pour parler d’une manière plus précise, on 
n’a pas assez insisté sur les circonstances , sur les 
exceptions nombreuses qui peuvent atténuer la 
valeur de ces signes. Je m’attacherai sur-tout à 
signaler ces circonstances, ces exceptions j et l’on 
Verra combien il est. utile de n en pas négliger la 
Connaissance. 



532 SIGNES TIRÉS 

Dans son état naturel, la langue a un volume 
proportionné à la cavité qui la contient ; 1 égalité 
de ses surfaces est à peine rompue par les pa¬ 
pilles ou Houpes nerveuses, et par les vaisseaux 
qui vont se distribuer dans toute sa substance; elle 
est d'un rouge assez vif excepté à sa base, tou¬ 
jours plus ou moins blanchâtre; elle offre une 
grande souplesse, une température modérée, 
une humidité suffisante; elle jouit de la pleine 
liberté dés mouvemens nécessaires à la parole, 
à la mastication, à la déglutition ; elle a toute la 
-sensibilité inséparable d’une bonne dégustation. 

Lé volume de la langue prend quelquefois un 
développement tel quelle est à peine contenue 
dans la bouche, ou même quelle en sort conti¬ 
nuellement. Cette tuméfaction de' la langue qui 
constitue une maladie, devient symptôme et 
signe dans certains cas pathologiques. Cette aug¬ 
mentation de .volume est toujours d’un mauvais 
signe dans les maladies aiguës, à moins que , 
jointe à des signes critiques, elle ne se termine 
par la suppuration : 'Linguce irijiammatio ali- 
quando velper se } vel cum aliis niorbis obveriü 
in suppürationem abiens ; talent nôtavi crîticam 
in febre auctâ malignâ bïbonis (i). 

La tuméfaction de la langue a lieu dans là 
petite-vérole ét dans la fièvre aphtheuse (muguet) 

-* (i) Klein, ouy. et édit, cités, p. &Z6. 



DE LA LANGUE. 


5s5 

sans que celle tuméfaction ajoute rien au pro¬ 
nostic general de la maladie (i). 

Cette tuméfaction dans les angines graves peut 
amener la suffocationj elle est sur-tout prompte¬ 
ment suiyie de la mort si elle se dissipe subite^ 
ment sans cause connue: JLnginosi in linguis 
tumores citra signa disparentes perniciosi (a), 

La tuméfaction delà langue est d’un mauvais 
signe dans la péripneumonie ou la pleurésie ; elle 
indique la gravité de la maladie et l’intensité de 
l’inflammation ( 3 ). 

L’augmentation de volume de la langue d’ail* 
leurs blanche et recouverte de mucosités blan- 
* châtres épaisses, conservant sur ses bords comme 
frangés les diverses impressions et jusqu’à la 
forme; des dents, souvent avec ulcération, se ; pré¬ 
sente dans les maladies aiguës comme un; des 
symptômes caractéristiques des fièvres catarrhales f 
sans rien ajouter à la gravité de la maladie.' 

Cet; état de la langue est ; aussi quelquefois 
symptomatique d’une affection vénérienne pro¬ 
fonde. 

L’abus du vin et des liqueurs spiritue.uses, 


(1) Sur le Muguet, par F. J. Double, Journal géné¬ 
ral de Médecine , t. XVIII, p. i 3 . 

(2) Hipp. Coac. Prænol. § III, t. 1, n° 109, p. 556 . 
£3) 0 n en vok un exemple dans Bonnet, Sepulchret. 

anatom., lib. 1, s. ai , ohs.27.. 





52 ^ SIGNES TmÉs 

certains poisons , le mercure à très-forte dose ]. 
produisent souvent une augmentation considé¬ 
rable du volume de la langue. 

Au contraire, le ressérrément de la langue, sa 
rétraction et par suite la diminution de son vo¬ 
lume sont le signé d un état spasmodique con¬ 
sidérable ,■ et le prodrome d’un délire violent ou 
même mortel; la langue a quelquefois ce caractère 
dans les fièvres malignes graves et dans les mala¬ 
dies pestilentielles. 

La langue devient comme ratatinée toutes les 
fois quelle acquiert une sécheresse extrême; 
j’aurai bientôt occasion de m’occuper de cet état 
de la langue et de ses signes. 

La langue conservé quelquefois sa couleur 
naturelle et son état ordinaire dans les fièvres 
malignes, même à des époques très-avancées de 
la maladie; c’est souvent dans les; cas les plus 
graves que ce caractère se montre d’une manière 
plus manifeste : Jam observavi in febribus ma~ 
ligiiis nec magnam sitim esse nec linguœ ari- 
ditatem , nec calorem magnum $ unde sœpè 
morbus multo major est opinione (i). 

La langue blanche et chargée d’un sédiment de 
la même couleur doit faire craindre en général 
la surcharge des premières voies; et servir d’in¬ 
dication à l’emploi des évacuans soit émétiques, 

(i) Ballon. Oper., t, II, p, 40, 



DE LA LANGUE, 320 

soit purgatifs: mais il faut .bien prendre garde de 
ne pas trop accorder de valeur à ce signe; on 
commettrait des fautes graves si l’on se décidait 
d’après cet état seul de la langue; de tous les si¬ 
gnes c’est un de ceux qui ont le plus besoin d’être 
vérifiés et confirmés par le concours de plusieurs 
et par l’ensemble des circonstances dans lesquelles 
ils ont lieu : Ut lingua medicum varias fallat 
attendere is debet quo morbi tempare -, quo or - 
dîne se excipiant quœ apparent $ hum progres¬ 
sion habeant in pejus } aut retrogressum. in 
melius (i), Lorsque la blancheur sédirnenteuse 
de la langue, même dans les fièvres gastriques.,;se 
manifeste ou prend de l’accroissement vers la 
fin de la maladie, et au moment où tous les autres 
symptômes diminuent ou disparaissent, c’est un 
signe favorable et que l’on aurait tort d’attaquer 
par les évacuons; il suffit de soutenir alors les 
forces de la nature par des amers et de légers 
toniques. 

La blancheur de la langue avec un léger 
sédiment de la même couleur est un signe de 
l’invasion prochaine de toute maladie aiguë : 
Linguœ sordes et albedo febrem continuant 
signifieant (2). 

(1) Rega accurata medëudi Methodus, p. a 54 » 
Aph. 53 o, in-8°. Loyaniî , 173.7. 

(2) Fienus, Simîot.pars altéra, cap, III, § X> 

p. x6‘8. .. ' ':) 


SIG.NES TIRÉS 


3 26 

J’ai eu bien souvent occasion de vérifier cette 
assertion. Il est peu de maladies dans le principe 
desquelles la langue rie se montre blanche pen¬ 
dant plus ou moins de temps sans qu’il existe 
1 pour cela d’état gastrique essentiel ; l’on voit déjà 
combien il faut restreindre l’administration des 
évacuaris d’après ce seul état de la langue. 

On peut dire plus généralement que cet état 
de la langue est l’indice d’un affaiblissement plus 
ou'moins con sidérable des organes digestifs quelle 
qu’en soit d’ailleurs la cause ; or la diète, les con¬ 
valescences , l’usage des boissons mucilagineuses, 
le sommeil dans le jour quand on n’en a pas 
l’habitude, une indigestion même légère, l'ad¬ 
ministration intempestive dès évacuons, etC;,sont 
autant de circonstances dans lesquelles la langue 
devient blanche et chargée d’un sédiment de la 
mênie nature. Certains individus ont, même dans 
l’état de santé parfaite, la langue toujours blan¬ 
che et chargée. 

La langue se montre blanche et sédimeriteüse 
dans les fièvres muqueuses, dans toutes les ma¬ 
ladies du système lymphatique, dans toutes les 
maladies nerveuses paratonie, dans un grand 
nombre de maladies épidémiques (1), dans les 
fièvres intermittentes, dans les fièvres rhumatis¬ 
males, dans la plupart des maladies; chroniques 


(1) Sarcone, ouy. cité , t. 2 , § 462. 




DE LA LANGUE. S'ây 

et spécialement dans celles qui inte'ressent d’une 
manière soit primitive, soit secondaire, les or¬ 
ganes qui servent à la digestion. j 

Dans les.fièvres bilieuses gastriques, la langue 
au lieu de se dépouiller vers la fin de la maladie 
devient quelquefois villeuse, hérissée par les re- 
dressemens de ses papilles; alors la langue ne 
reprend que lentement son état naturel ; la crise 
est imparfaite; il j a souvent rechute ou du moins' 
convalescence longue et pénible ; le malade se 
traîne difficilement; il mange sans goût comme 
sans appétit (i). 

La rougeur excessive de la langue est le 
signe d’un état inflammatoire général ou local. 
Cette rougeur est très - mauvaise dans les in¬ 
flammations de la gorge et sur - tout du pou-, 
mon. La femme qui demeurait chez Àriston fut 
atteinte d’angines; elle eut la langue rouge et 
sèche dès le principe de la maladie, elle mourut 
le cinquième jour (a). J’ai eependant vu la langue 
blanche et pâle dans^plusieurs cas de péripneu¬ 
monie, terminés les uns par la mort, les autres 1 
par la guérison. Stoll rapporté l’histoire d’un 


(t) Y. l’excellent Mémoire de M. Clos, ayant pour 
titre : Notes sur la Séméiotique de la langue , extrait 
par M, Cattet dans le tomé XXXII, p. 356 de la 
Bibliothèque médicale; 

(2) Hipp. Epid., lib. III, ægr. 7, p. 718, t. r. 




5 a 8 SIGNES TIRÉS 

tailleur qui succomba à une péripneumonie, 
pendant le cours de laquelle la langue avait été 
humecte'e et blanchâtre : Lingua humida mo- 
dice albescens (i). Hippocrate regardait cet état 
de la langue comme très-commun dans les pé- 
ripneumoniës : Lingua qualis est periprieumo - 
nids cum pallore albicans , dit-il, en rapportant 
l’histoire de la maladie du fils de Gy dis- (2)* 
ailleurs on lit ces mots : Peripneumonicis qui- 
bus lingua tota alba ae aspera sit ambœ pul- 
! monis partes inflammatœ sunt ; quibus verh 
dimidium una, juxtà quant apparet ( 3 ). Cette 
partie de la sentence du père de la médecine se 
pre'sente bien moins souvent dans la pratique; 
le professeur Fouquet nous en citait des exem¬ 
ples, et Bordeu, dans les premières pages de ses 
recherches sur le tissu muqueux, a commenté ce 
passage et en a confirmé la vérité. 

Quant aux opinions relatives à la couleur de 
la langue, rouge suivant les uns,-et blanche sui¬ 
vant les autres dans les pe'ripneumonies, mes ob¬ 
servations particulières les accordent assez bien 
l’une et l’autre. J’ai vu en effet le plus ordinai¬ 
rement la langue blanche dans le principe de là 


(1) Rat. med., p. 1, p. 220. 

(2) Hipp. Epid. lib. 7, § 5 , p, 800. 

( 3 ) Hipp» Coac. prænot., p. 56 o 3 n° 176, g III- 



DE LA LANGUE. 32g 

maladie devenir rouge à une époque plus avan¬ 
cée, et je trouve cette même observation consi¬ 
gne^ dans Cœlius Aurel ianus : Lingua aspera ac 
primo subalbida dehincrubra (i). 

Dans la première période des fièvres putrides 
ou malignes simples, la langue est rouge et 
comme sanguinolente sans être encore sèche; 
souvent aussi elle est sillonnée ou gercée en di¬ 
vers sens ou même déprimée vers la ligne mé¬ 
diane. On peut alors assurer qu’il se déclarera 
une fièvre putride, à moins que par les secours 
de l’art ou de la nature la maladie n’avorte, ce 
qu’on obtient le plus souvent à l’aide des éva- 
cuans et des toniques convenablement admi¬ 
nistrés. 

La rougeur de la langue dans les maladies 
inflammatoires est d’un heureux présage; on peut 
présumer du moins qu’il n’existe pas de com¬ 
plication grave. 

La rougeur de la langue avec sécheresse, dans 
les maladies chroniques, est le signe d’une irri¬ 
tation considérable de tout le système. 

La rougeur de la langue qui survient subite¬ 
ment dans le cours d’une maladie aiguë, sans 
aucun signe de coction ni de crise, est d’un 


(i) De Morb. acut. et chron., lib. II, cap. XXVÏI. 
Svmptomata Peripneumoniæ, p. 1 38 . 




35O SIGNES TIRÉS 

très-mauyais augure ; presque toujours le délire 
ne tarde pas â se manifester. 

La rougeur de la langue est un des caractères 
de l’invasion des maladies éruptives : cest un 
très-bon signe dans ces maladies que la rougeur 
cesse au troisième ou quatrième jour, et qu’alors 
la langue devienne blanche, et humide. 

La langue est d’un rouge éclatant, elle devient 
brune et sèche dans les fièvres ardentes et dans 
toutes les maladies qui tendent à la putridité. 

L>a couleur brune et noire avec sécheresse ou 
humidité, quelle qu’en soit d’ailleurs la cause, 
est un des caractères de la putridité. Il faut soup¬ 
çonner cet élat morbifique, soit comme maladie 
essentielle, soit comme complication, dans la 
plupart des cas où cette altération de la langue 
se manifeste : ajoutons cependant que, dans cer¬ 
tains faits de scorbut, dans quelques circonstances 
d’affections chroniques du foie et de l’estomac, 
dans l’ictère chronique, dans les fortes inflam¬ 
mations du poumon ou d’un des points du 
canal alimentaire,la langue offre également cette 
couleur j et qu’alors le danger est lié à la gravité 
de la maladie, toujours présumée très-forte. 

D’après Vandenbosch, quelques praticiens, 
Selle, et le docteur Clos entre autres, ont pense 
que, dans les maladies aiguës, la langue noire 
était le signé d’une complication* vermineuse. 
M. Clos a été même plus loin suivant lui? la 



DE LA LANGUE. 


33l 

langue noire, lisse, sans épaisseur ni rougeur, 
est un signe de l’existence des vers dans les in¬ 
testins ; et la langue rouge, sèche et lisse, an¬ 
nonce la présence de ces animaux dans l’esto¬ 
mac (i). Vandenbosch (2), Selle ( 3 ) et M. Glos 
lui-même ont fait cette observation dans des 
fièvres catarrhales, rémittentes putrides, rémit¬ 
tentes vermineuses, lentes nerveuses, etc.; et ils 
n’ont pas vu que cet état de la langue tenait à 
la complication fébrile, et non pascaux vers. Qui 
est-ce qui n’a pas observé que, dans les maladies 
vermineuses simples, la langue est blanche, par¬ 
semée de points légèrement rouges, et que pres¬ 
que toujours les évacuans entraînent une plus ou 
moins grande quantité dé vers , sans que la 
langue soit ni noire et lisse, ni. rouge et sèche? 
Sans doute les anthelmintiques réussissent dans 
les fièvres pétéchiales y dansles lentes nerveuses, 
ils agissent comme toniques, évacuans , anti¬ 
putrides ; et s’il y a des vers évacués, c’est que, 
dans ces maladies comme dans presque toutes 
celles qui intéressent plus ou moins le canal ali¬ 
mentaire, il y a congestion vermineuse, mais 
sans quelle soit liée à La langue noire et lisse; 

(r). Clos, lieu cité. 

(2) Vandenbosch Histor. constit. Epidem.verminos. 
p. 67, 73 , 3 1 3 -i4-, et passim. 

( 3 ) Selle,‘Rudimenta Pyrethol. Method., p. 271. 



SIGNES TIRES 


33s 

puisque, dans les cas de maladies vermineuses 
simples, on ne rencontre jamais ce Caractère de 
la langue. 

La couleur brune et noire que la langue 
prend si fréquemment dans les derniers temps 
de la phthisie,- ainsi que je l’ai remarqué très- 
souvent, est un signe funeste : lorsque cela a 
lieu, la mort n’est pas éloignée. 

Remarquez cependant que, dans quelques cas 
de maladies aiguës, ce caractère de la langue 
doit être considéré comme une sorte d’excrétion 
dépurative. Alors il se présente aux époques cri¬ 
tiques au milieu d’un nombre suffisant de signes 
décrétoires, et il est lui-même un des indices de 
la crise qui aura lieu très-prochainement : Si 
ver b lingua valdè nigrescat, in quartd décima 
die judicationem fore significat if). 

La couleur brune et noire de la langue, ac¬ 
compagnée d’une aridité telle que le malade ne 
puisse pas l’avancer- pour la montrer, ou que, 
après l’avoir montrée, il ne puisse pas la rentrer , 
est le signe d’un délire très-prochain et d’un 
danger extrême. 

La langue n’est pas toujours jaune dans l’ic¬ 
tère, ni même dans la fièvre jaune. 

La langue est jaune, ou même verdâtre, dans 

les maladies bilieuses .: et assez souvent l’intensite 


(i) Hipp. Côac. Prænot., p. 54.2, § ÏI/n 0 T|p* _ 



DE LA LA2TGVE.. 535 

de cette douleur donne la mesure de la granité 
de la maladie. 

La langue comme plombée, dans les hydro- 
pisies, est un signe de mort prochaine : Hjdro- 
picis desperatis, si fades plumbea evadat , mors 
ostia puisât (i). 

La lividité de la langue est un très-mauvais 
signe dans tous les cas : elle indique la dégéné¬ 
rescence gangréneuse ou la terminaison par le 
sphacèle dans les phlegmasies locales, et spécia¬ 
lement dans les phlegmasies du poumon et de 
l’estomac. 

La lividité de la langue est un signe mortel 
dans les maladies aphtheuses (2). 

Je ne terminerai pas ce qui a rapport au 
pronostic tiré de la couleur chargée de la langue, 
sans faire remarquer que certains alimens, plu¬ 
sieurs boissons et quelques medicamens impri¬ 
ment à la langue différentes modifications de 
couleur qui pourraient d’abord en imposer àu 
praticien. «Lorsqu’on a quelques soupçons à cet 
égard , il faut engager le malade à se rincer plu¬ 
sieurs fois la bouche avec de l’eau. Souvent aussi 
un mauvais régime, des medicamens contre- 
indiqués donnent à la langue une couleur rouge 

(1) Bagliyi, Prax. med., lib. 1, p. 64. 

(2) Ketelaer, £>iss. de aphthis nostratibus, etc., 
P* 25 , 3 g, et les Considér. méd. sur le muguet, par 
F. J. Double, 1. c. 




334 SI 6 NES TIRES 

ou noire , une température chaude, de la sèche* 
resse ou. de l’humidité , etc. Le séméïologistedoit 
apporter les plus grands soins à établir ces dis¬ 
tinctions. Sydenham nous en a donné l’exemple 
dans son Historique de l’épidémie de 1673-4.5, 
Quod si excalejieret œger ultra ordinariam 
febris sortent, lingua aridissima erat cürn jla-. 
çedirie subfusca (1). 

G’est un bon signe dans les maladies aiguës, 
que la langue se montre chargée d’un léger en¬ 
duit blanchâtre et humide : cet état de la langue 
exclut toute crainte de spasme violent, d’inflam¬ 
mation soit générale, soit locale, et même de 
complication grave. 

L’enduit blanchâtre, plus ou moins épais, que 
l’on remarque également et dans les fièvres mu¬ 
queuses et dans les fièvres bilieuses, quoique le 
plus souvent dans ces dernières l’enduit soit 
jaunâtre; cet enduit, dis-je, se sèche quelque¬ 
fois , noircit et devient très-ténace : dans ces cas, 
la maladie prend une intensité alarmante, et se 
complique d’adynamie ; tous les praticiens en 
ont vu des exemples (2). 


(1) Th. Sydenham Opéra, t. 1, cap. II, p. i' 3 o • 
ïn-4 0 . Genevæ , i 74g. 

(2) V. entre autres Rloekhoff Opuscul. med. Histor. 
febr. epidem. Cülemburgensium, anni 1741, in-8°* 
Trajecti ad Rhenum, 1747, p. 86-7. 




DE LA LANGUE. 


555 


Cet enduit se montre farineux ou semblable , 
soit à du lait caillé, soit à du lard , dans ces 
mêmes maladies muqueuses devenues ou prêtes 
à devenir malignes très-graves ; presque toujours 
alors il y a des nausées fatigantes, des vomisse¬ 
nt ens continuels, des déjections alvines très- 
liquides ; et la mort en est la suite la plus ordi¬ 
naire (r)e •; 

Tant que l’enduit de la langue devient de 
jour en jour plus épais, plus sec , d’une couleur 
plus foncée, on doit en conclure que la maladie 
est encore daiss la période de l’accroissement. 

Ce n’est que dans les fièvres aiguës les plus 
dangereuses que cet enduit prend une couleur 
rouge, brune, noire ; que la langue devient ab¬ 
solument sèche et rude , et que les dents anté¬ 
rieures se couvrent d’un limon sec et noirâtre. 

Lorsque, la langue : commence à s’humecter 
sur ses bords et à sa pointe, que l’étendue de 
la croûte fuligineuse ou autre diminue par de¬ 
grés , que toute la bouche s’humecte, que les 
gencives reprennent leur couleur vermeille, de 
tels signes sont très-favorables ; ils indiquent 
une terminaison heureuse très-prochaine (2). 

(1) Sarcone, 1 . c., et J. G. Roedereri et Car. J. 
Wagleri Tractatus de morbo mucoso, et particulière-^ 
ment l’observation 11 e , s. 5 , p. 210. 

(2) Duret, in Coac., p. i 35 .— Leroy, duProuosU 
dans les malad, aig., 3 * s., p. 62. 




SIGNES TIRES 


536 

En général, plus l’enduit qui recouvre la 
langue est épais et adhérent, et plus la maladie 
doit être grave et longue* 

C’est rarement un bon signe que la dispari¬ 
tion complète subite de cet enduit ; presque tou¬ 
jours alors la langue redevient assez prompte¬ 
ment blanche, jaune et noire, et alors la mala¬ 
die est nécessairement longue ; souvent même 
elle se termine par la mort (r). 

La langue lisse, rougeâtre et plus chaude qu a 
l’ordinaire, ou rendue inégale par le dévelop¬ 
pement, par l’élévation extraordinaire de ses 
papilles ; la langue sèche et raboteuse comme 
l’est naturellement celle des bœufs ; enfin la 
langue sèche , lisse et brune sont, dans les ma¬ 
ladies aiguës, autant de signes certains d’une 
complication putride, 

La langue est villeuse, c’est-à-dire que ses 
papilles sont légèrement saillantes au milieu de 
l’enduit blanchâtre qui la recouvre , dans un 
grand nombre de maladies aiguës bénignes, dans 
quelques cas de fièvre gastrique, dans les con¬ 
gestions vermineuses des enfans, dans rhyste'ricie 
et l'hypocondrie commençantes , etc. ; et dans 
aucun cas ce caractère de-la langue n’offre rien 
de bien inquiétant. ‘ 

La langue est molle et humide, dans l’état de 


(r) Cîo?, 1. c. 



ÈE LA LANGUE. 55? 

santé, elle est dure et sèche sans sédiment dans 
tous les cas de spasme considérable de la poi¬ 
trine ou du canal alimentaire, ou même dans 
les inflammations violentes de ces parties, dans 
la fièvre inflammatoire forte, et dans l’état d’im¬ 
minence du délire qui survient aux maladies 
aiguës. 

Dans les maladies muqueuses et dans les af¬ 
fections catarrhales chroniques la langue est ex¬ 
trêmement molle et excessivement humide : ici 
la mollesse et l’humidité sont en raison de l’in¬ 
tensité et des dangers de la maladie. 

Dans les maladies fébriles la langue sèche est 
souvent l’indice d’un écoulement abondant des 
urines, et plus souvent encore le signe de dé¬ 
jections alvines copieuses; la langue est aride et 
sèche dans presque toutes les diarrhées et les dys- 
senteries. Hermocrate qui mourut au vingt-sep¬ 
tième jour d’une fièvre maligne, eut à plusieurs 
reprises la langue sèche ; et cet état de la langue 
fut constamment suivi d’urines et de selles co¬ 
pieuses (i). 

La sécheresse de la langue est toujours un 
mauvais signe dans les fièvres nerveuses, 

La langue sèche, raboteuse et comme brûlée 
sans que le malade se plaigne d’altération forte, 
est un des caractères des fièvres ardentes très- 


(0 Hipp,' Epid. lib. III, s. i, ægr. 2 . 


aa 


558 SIGNES TIREES 

aiguës, et plus généralement le signe du déliré 

et de la mort prochaine. 

La sécheresse de la. langue est un des signes 
qui annoncent la période de chaleur commen- 
.çante dans les fièvres intermittentes. 

Sou yW la langue n’est sèche que parce que 
le malade a l’habitude ou éprouve momentané¬ 
ment la nécessité de dormir la bouche ouverte : 
.il faut tenir compte de ces circonstances qui 
modifient singulièrement la valeur de ce signe. 

La langue fortement sillonnée ou fendue est 
le dernier point de l’état de sécheresse , et aies 
mêmes significations. On remarque ces sortes de 
gerçures quelquefois sanguinolentes à la langue 
.dans les fièvres inflammatoires violentes, dans les 
complications fortes d’adynamie, dans lé scor¬ 
but aigu, dans la petite vérole, dans les dyssen- 
teries graves. 

Le mouvement continuel de la langue, ses 
tremblemens insolites devenus sur-tout sensibles 
quand les malades font/des efforts pour la mon¬ 
trer au médecin , sont autant de signes fâcheux: 
Signa malignitatis in acutis sunt tremores in- 
soliti linguœ .. (î). 

La paralysie avec insensibilité de la langue à 
la suite de Tapoplexiè ou d’une paralysie gé- 


- (i) Boerhaav. Instit. rued., cap. de signis morbor., 

§ 9 « 9 » ; : 



ïJE LÀ LAXOtnè» 3§g 

nerale n’a d’autre danger que celui de la mala¬ 
die primitive ; mais la paralysie de la langue 
purement symptomatiqueet survenant dans lë 
cours d’une fièvre maligne , annonce le plus 
grand danger* 

L’irrégularité et la difficulté des mouvemens 
de la langue supposent dans tous les cas une 
prostration considérable des forces : et si cette 
prostration se trouve confirmée par un ensemble 
suffisant de signes , il faut craindre le délire et 
la mort. 

Une lésion considérable du système nerveux 
qui a son siège dans le cerveau * aussi bien 
qu’une forte secousse produite sur l’estomac par 
un poison violent, par un émétique Un peu. 
actif , donnent lieu à des mouvemens irrégu¬ 
liers de la langue où à son immobilité absolue» 

La langue ainsi que les lèvres sont suscep¬ 
tibles de devenir le siège de ces ulcérations 
critiques qui ont lieu si souvent du troisième 
au septième accès des fièvres intermittentes'. 

La syphilis, le cancer déterminent souvent sur 
la langue des duretés, des tumeurs et des ulcéra¬ 
tions dont les dangers ne sont autres que ceux 
de la maladie principale, à moins cependant 
que ces lésions ne soient assez considérables 
pour imprimer à la langue un voiume tel qu’on 
puisse craindre la suffocation. 

Dans quelques circonstances la langue se re- 





couvre d’un nombre considérable d’apbtbes et 
de tubercules. Cet état de la langue , joint à la 
couleur blanche et à un gonflement léger, ayant 
lieu vers la fin dés maladies, annonce une ter¬ 
minaison favorable -, mais si ces ulcérations sont 
noirâtres, affaissées, et si elles gagnent lés par¬ 
ties environnantes, c’est d’un très-mauvais signe. 

Dans les ulcérations qui se manifestent sur les 
bords de la langue, il faut s’assurer s’il n’existe 
pas quelque dent cariée , éraillée ou dérangée 
qui en soit la cause déterminante : Quibus au- 
tem in obliqua linguce parte ulcus fit dîütar- 
num in his dentes considerare oportet, an 
quis jiixtà illam ulceris partent acutior sit (i). 

Les aphthes de la langue et de la bouche sont 
souvent le signe d’une phlogose, soit essentielle, 
soit symptomatique dans un des organes de la 
respiration ou de la digestion. Dans ces cas-là 
les aphthes sont presque toujours un mauvais 
signe. 

Je me suis convaincu plusieurs fois que les 
aphthes de la langue n’étaient que le symptôme, 
l’effet de la présence des vers soit dans l’estomac, 
soit dans les intestins ; et je trouve cette obser¬ 
vation consignée par Vandenbosch (2). 



(ij Hipp. Prædict., lit), a, art. 99. 

(2) Histor. constit. epidem. verminosæ , passim. 



DÉS DENTS ET DES GENCIVES. 5.4T 

SIGNES TIRÉS DES DENTS ET DES GENCIVES. 

Dans Fëtat de santé parfaite , les dents des 
adultes sont en general fortes et épaisses * soli¬ 
dement implantées dans leur alvéole, d’un beau 
blanc d’ivoire et se salissant difficilement. Hip¬ 
pocrate avait note les avantages qui résultent de 
l’épaisseur et de la force des dents. Aristote, 
Pline et Vailesius ont confirmé par leurs com¬ 
mentaires la vérité de cette assertion (i). 

Il existe entre les dents , les oreilles , les yeux 
et les intestins, des rapports sympathiques bien 
constatés par une foule de cas pathologiques, 
dans lesquels les affections de ces divers organes 
se transportent des uns aux autres. Ainsi les 
maux de dents font cesser les maux d’yeux, etc. 

Chez les individus atteints de phthisie, les 
dents sont ordinairement minces ; elles sont sur¬ 
tout d’un blanc de lait très-remarquable. Cette 
proposition ne doit être admise qu’avec de 
grandes restrictions. 

Il y a bien peu de phthisiques qui iraient pas 
quelque dent cariée. 

Les dents sales, brunes ou cariées, sont l’in¬ 
dice d’un estomac faible et de l’habitude de mau- 


(i) V. Fiemis, Simiot., pars altéra, cap. 3, § IX, 
P- 167. 



P42 5I&5ÏES TIRES 

vais es digestions s Qui naturd sunt stomacha 
debiles et difficultér cïbos coquunt luridos et 
conspurcatos dçntes habent cura, aliquqlifœtpr e 
pris Q), • - . 

Les dents extrêmement sèches sont un signe 
de malignité dans les maladies aiguës, 11 est peu 
de fièvres malignes qui n’offrent ce caractère des 
dents à l’époque de la crudité de la maladie , et 
même vers la fin quand elle doit se terminer par 
la mort: Perniciosumest et resiccari dente s (d). 

Les matières glutineuses qui recouvrent les; 
dents dans les maladies aiguës, laissent craindre 
les complications putrides. Ces complications se 
trouven t portées, au plus haut degré, si ces 
matières ont acquis un caractère fuligineux. C’est, 
ainsi qu’il faut entendre cet aphorisme d’Hippo¬ 
crate : Q.uibus ad dentes glutino&us humor çb~ 
nasciiur } iis. vehemenliores Jîunt febres (5). Eç 
çet autre passage des Epidémies : Quibus den~. 
tes undiquaque lentore obduçuntur v.ialum sus-- 
pectare licet. Enfin le passage suivant de Celse : 
Mali morbi iestimoniujn est habere, humorem 
glutinosum denftbus inhœrentem (4). 

(r) .Baglivi, Prax. med.fib, i, p. 64. Voyez aussi 
Çctnones de Medicinâ solidor. i3-i 4, p. 47 6. 

(2) Hipp, Coac. Prænot., § 2, n° i 53 , p. 543 * t. ï, 

(3) . Hipp. Aphor. 53, s. 4. 

(4) Jd. Epidem. lib. 4, d; 0 27. — Celsi , de re m^d.^ 
lib, 2, c. 4, p. 5 i, 



UES DENTS ET DES GENCIVES* 5/jS 

Dans lés maladies vénériennes, dans les affec¬ 
tions rhumatismales ou goutteuses,, dans le scor¬ 
but, l’extraction des dents, même cariées, n’a 
aucun effet contre l’odontalgie dépendante de 
ces maladies primitives. ; 

Lés vapeurs mercurielles, quelle que soit leur 
origine,.noircissent les dents et les rendent dou¬ 
loureuses. On peut facilement remédier à ces 
accidens. 

L’odontalgie est le plus sauvent l’effet de la 
carie des dents. 

Le gonflement de la mâchoire, de la joue ou 
des gencives, fait cesser ou du moins diminue 
beaucouplado.uleur d.es dents. 

11 ne faut pas oublier que, même dans lés- 
maladies aiguës , l’odonlalgie produit souvent 
l’augmentation, de la fièvre^ l’insomnie et même 
le délire. ' 

Le . grincement des dents- qui a lieu pendant 
le sommeil ou pendant la veille est, chez les 
individus atteints de maladies aiguës; lé signe 
d’un délire très-prochain; et chez ceux qui'sont 
déjà dans le délire le signe d’une mort certaine , 
à moins cependant que le grincement dés dents, 
ne soit le résultat d’une habitude contractée dès 
l’enfance , ainsi que cela a lieu très-souvent : 
Dénies colîidere- aut stndere çuiBus non fami~ 
liare id est à pueris, furiosum aô leihale est ; 



544 SIGNES TI3.ES 

jo.ni vero délirons si hoc faciat penitus lethale 
est (i). 

C’est un des signes du délire actuellement 
existant , et même des convtdsions, que de mou¬ 
voir les dents les unes contre les autres, et de 
leur faire exécuter les divers mouvemens de la 
manducation sans raison ni motif. 

Le grincement des dents chez les enfans qui 
ne sont pas malades, ou qui ne le sont que légè¬ 
rement , peut être le signe de l’existence des 
vers : sdccidit habentibus vernies stridor dei z~ 
tium, prœcipuè nocte ( 2 ). 

Le claquement involontaire des dents, tel 
qu’il a lieu au début de la période du froid 
des accès de fièvres intermittentes , est , dans lés 
maladies aiguës, un signé de convulsions com¬ 
mençantes. On remarqué aussi ce claquement 
- des dents durant le Gours des attaques d’hysté- 
ricie et de plusieurs maladies nerveuses. 

Les"dents sont, ou plutôt paraissent être, molles 
dans les cas de faiblesse extrême , après une forte 
purgation, et à la suite d’une diète assez long¬ 
temps prolongée. 

L’usage ou plutôt l’abus du mercure, les affec¬ 
tions scorbutiques graves, la vieillesse rendent 
les dents mobiles et tremblantes dans leurs al' 

( 1 ) Hipp. Coac. Prænot., § a , n° 1 5 1-2 , p. 543. 

( 2 ) Avicennæ, 1. c, p. 35 1 , E» 



DES DENTS ET DES GENCIVES. 545 

véol«s. On a aussi remarqué cet accident à la 
suite de maladies aiguës violentes. 

Dans tous les cas de consomption forte, dans 
le scorbut, dans les scrophules, dans l’éléphan- 
tiasis, les dents semblent avoir pris un àlonge- 
ment plus ou moins considérable ; mais ce sont 
les gencives qui se sont abaissées, et qui ont 
diminué de volume. 

Les gencives sont pâles, et affaissées dans tous 
les cas d’amaigrissement considérable ; elles sont 
pâles et comme gorgées de mucosité dans les 
maladies catarrhales, dans les affections scrophu- 
leuses. 

Le scorbut se manifeste sur-tout aux gencives 
qui deviennent tantôt pâles et affaissées (cela a 
lieu le plus souvent dans la première période du 
seorbut asthénique), tantôt rouges et gonflées, ce 
qui se présente dans la première période du 
scorbut sthénique. Quelquefois elles sont ron¬ 
gées, et saignant très-facilement ; d’autres fois in¬ 
tactes et sanieuses ou purulentes ; chez certains 
malades, elles sont diminuées de volume, de 
manière à recouvrir à peine les bords alvéo¬ 
laires; chez plusieurs, les gencives sont au con¬ 
traire tuméfiées et elles recouvrent la presque 
totalité des dents. 

i Les gencives saignantes sont encore *le signe 
û une lésion organique du foie ou d’une affec- 
t!0n hémorroïdaire grave. 



SIGNES FOURNIS 


346 

Les démangeaisons continues des gencives 
sont, chez les enfans, un des signes du travail 
commencé de la dentition. 

La couleur rouge, brune ou même noirâtre 
des gencives, est un des signes de la putridité 
imminente; la putridité est confirmée, et le dan¬ 
ger assez grand , si les gencives se recouvrent 
d’un enduit fuligineux. 

C’est en général le signe d’un affaiblissement 
considérable de l’estomac, que le saignement 
fréquent des gencives dans l’état de santé ; et l’on 
doit craindre les complications de putridité, 
lorsque ce saignement se présente dans les mala¬ 
dies aiguës.. 

On a vu cependant le saignement des gencives 
servir de crise dans quelques cas de maladies 
aiguës. Amatus Lus^tanus cite un fait de fièvre 
ardente terminée par unè sorte d’hémorragie des 
gencives ; il sortit plus de cinq livres de sang par 
cette voie. Dodonœus parle également d’une 
hémorragie critique des gencives, dans une 
maladie éruptive. ' 

SIGNES FOURNIS-PAR LE MENTON.: 

Le menton devient aussi le siège des éruptions, 
ou des efflorescences crouteuses dont j’ai fait 
mention en parlant des lèvres : dans l’un et l’autre 
cas, elles ont les mêmes significations, tout connue 



PAU LE MENTON. 34? 

elles reconnaissent les mêmes causes. Enfin, dans 
l’un et l’autre cas, ces éruptions peuvent consti¬ 
tuer ce qu’on appelle vulgairement la gourme 
des enfàns ; et alors cette éruption, tant qu’elle 
n’est pas brusquement répercutée soit par l’art, 
soit par la nature, est toujours d’un bon augure. 

Ces ulcérations du menton ont lieu quelque¬ 
fois par le seul effet de la présence d’une ou de 
plusieurs dents cariées. Beniveni a recueilli une 
observation d’ulcère au menton, guéri par l’ar¬ 
rachement d’une dent cariée, J’ai aussi eu l’occa¬ 
sion de voir un fait entièrement semblable ; du 
moins est-il certain que l’éruption croüteuse qui 
avait résisté aux moyens les mieux entendus, 
guérit spontanément aussitôt que le malade se fut 
débarrassé d’une dent cariée qui le faisait souf¬ 
frir depuis long-temps, 

C’est un très-bon signe qu a la fin des mala¬ 
dies, soit aiguës, soit chroniques, le menton se 
recouvre d’écailles furfuraçéès : on peut assurer 
alors que la maladie est entièrement jugée. 

Le menton pointu lorsqu’il ne fait pas partie 
des traits habituels de l’individu, et qu’il se joint 
d’ailleurs à l’extrême amaigrissement de la face, 
est un des symptômes de la face hippocratique. 
Je ferai remarquer cependant que, par l’effet de 
la vieillesse et particulièrement par l’usure des 
dents, le menton devient plus saillant en avant, 
ce qui rend à la fois les joues creuses ; il ne fau- 


SIGNES FOURNIS 


543 

drait pas confondre cet état du menton avec l’état 
analogue que produisent les maladies graves ou 
longues. 

C’est un fort mauvais signe dans toutes les 
affections convulsives et particulièrement dans le 
tétanos, que le menton reste collé contre le ster¬ 
num : cet état du .menton a également lieu, jus¬ 
qu a un certain point, chez les vieillards, par 
suite de l’affaiblissement des muscles extenseurs 
de la tête. 

On n’a pas, je pense, assez étudié les modifica¬ 
tions que les divers états des maladies impriment 
à la barbe, quant à l’accroissement et à la cou¬ 
leur des poils ; cette partie fournirait peut-être 
plusieurs signes importans. J’ai déjà remarqué 
qu’aux approches de la mort les poils de la barbe 
se recouvrent du gluten pulvérulent que l’on a 
remarqué dans les cils et dans les paupières, et 
dont j’ai parlé ailleurs. 

La chute des poils du menton est un très-mau¬ 
vais signe chez les malades attaqués d’éléphan- 
tiasis : lorsque cela a lieu, la maladie dure de¬ 
puis long-temps, et la terminaison fatale n’est 
pas éloignée ( 1 ). 

Dans les premiers temps de la maladie véné- 


(1) LommiuSj Observ. médicinal./p. 5 g» 



PAR LE MENTÔK. 349 

Tienne, la dépilation du menton n était pas un 
symptôme très-rare, et il e'tait funeste (i). 

La de'pilation du menton, dans les maladies 
aiguës, est fort rare ; elle annonce un affaiblis¬ 
sement funeste , et ordinairement mortel. J’ai 
cependant vu, dans un cas de caüsus très-graye, 
la dépilation de la barbe et de presque tout le 
corps servir comme de crise salutaire à la ma¬ 
ladie. 

Ce serait sans doute ici le cas de parler des 
parotides, si les signes tirés de ces sortes de 
tumeurs ne devaient pas trouver plus naturelle¬ 
ment leur place dans la série des signes que l’on 
peut déduire des mouvemens automatiques ou 
spontanés de la nature. 

J’ai encore quelques observations particulières 
sur les signes de la barbe ; mais elles ne se sont 
pas assez souvent confirmées sous mes yeux 
pour pouvoir faire partie de cet ouvragé. 

SIGNES TIRÉS DU COU, DU DOS ET DES ÉPAULES. 

Le cou court, alongé et grêle, joint à des 
épaules étroites et saillantes, laisse soupçonner 
des dispositions constitutionnelles à la pbthisie ; 
et alors la maladie est bien plus grave, et ses 
ravages sont beaucoup plus rapides. 


(i) Zacutus Lusitanus, Opéra omuia, t. i, 11b. i , 
P- 124. Lugdunî, x‘644. 



55o SIGNES TIRES DÛ COÜ, 

Au contraire, le cou court, gros et rouge, avec 
des e'paüles fortes et très-larges, est le signe cons¬ 
tant d’une disposition plus ou moins forte aux 
maladies soporeuses et à l'apoplexie. 

Dans quelques circonstances il se développé 
mie tumeur plus ou moins considérable stir la 
partie extérieure et antérieure du Coù , entre la 
peau et la trachée-artère, par le gonflement de 
la glande tyroïde et du tissu cellulaire environ¬ 
nant ; cet état du cou est un des signes du goitre 
dont les degrés varient à l’infini. 

Ce gonflement du cou est quelquefois sympicn 
matique de la grossesse ou du travail de la pu¬ 
berté dans le sexe sur-tout, et alors il se dissipé 
avec l’accouchement ou l’apparition régulière de 
la menstruation. 

J’ai dans Ce moment - ci soüs les yeux le fait 
d’un gonflement extraordinaire du coù , résul¬ 
tant d’un engorgement considérable de la cavité 
cérébrale, chez une fille dont toutes les fonctions 
de relation, ou les fonctions appartenant à lavie 
animale se trouvent dans un état d’asthénie con¬ 
sidérable venue à la suite d’une frayeur et de la 
suppression des règles; tandis qu’au contraire les 
fonctions de la vie organique sont dans l’état 
d’intégrité la plus parfaite. 

Le développement insolite des artères caro¬ 
tides, et ieurs battemens accélérés et plus sen¬ 
sibles qu’à l’ordinaire, sont le signe d’un mouve- 



DU DOS ET DES EPAULES. 35 1 

ment vicieux du sang vers le cerveau, de la 
stagnation de ce liquide dans la cavité cérébrale, 
et de l’embarras de la circulation dans ces par¬ 
ties. 

Il faut remarquer cependant que cet état des 
carotides peut indiquer une hémorragie nasale 
critique : l’époque à laquelle ces symptômes 
ont lieu, l’ensemble des signes avec lesquels ils 
se manifestent en décèlent aisément la nature et 
les significations. 

C’est un très-bon signe dans les angines, que 
la rougeur et la tuméfaction du cou : il y a alors 
moins de danger pour la suffocation ; la dégluti¬ 
tion est aussi moins gênée. Anginœ quœ, heque in 
colloneque in faucibusquicquamconspicuum 
faciunt, verum suffocationem vehementem ac 
spirandi difficultatem inducunt 3 eadem die et 
tertia occidunt (i), 

G’est un très-mauvais signe que cette rougeur 
disparaisse subitement et sans cause, la maladie 
n’étant pas jugée ; on doit craindre quelque mé¬ 
tastase fâcheuse. La métastase aura lieu sur la 
poitrine si la respiration devient gênée, et s’il sur¬ 
vient de l’oppression; elle se fera sur le cerveau 
s’il se déclare un état comateux ou le délire. 
Funestum etiam signum est si quœ in exterio- 
ribus collipartibus est inflammatio 3 subito cum 


(0 Hipp. Coac. Prænot., § III, n 0 c)6, p. 555. 


552 SIGNES TiaÉS ïiV cou, 

pectoris gravitate, deliriis aut indelebïli in 
somnum propensione disparet, morbum enim 
ad pulmones ipsumque cerebrum sese con¬ 
vertisse arguit (i). 

Les douleurs spasmodiques du cou sont le 
signe de l'état nerveux des maladies typhoïdes et 
de la gravité de ces maladies. Souvent aussi il se 
déclare des douleurs semblables au début de ce 
genre d’affections dont elles constituent un des 
prodromes, de la même manière quelles en sont 
également à cette époque un signe fâcheux et 
ordinairement mortel. Hippocrate nous en a 
laissé un exemple dans l’histoire de la maladie 
de SilénuS qui, au début d’une fièvre très-s 
aigue, éprouva une tension douloureuse au cou, 
et mourut le onzième jour ( 2 ). 

Voici comment le père de la médecine a établi 
ce précepte séméiotique : Collum durum et do- 
lens perniciosum est (3). Ailleurs il dit : Coîli 
dolor malum quidem in omnifebre, potissimum 
autem in his quibus timor est ne insaniant (4)> 
à l’appui de xiette sentence on peut citer la ma¬ 
ladie du frénétique, qui, dès les premiers jours 


( 1 ) Pezold, de Progn. in feb. août., § 56 i p. 63-4* 

( 2 ) Hipp. Epid. lib. 1 , s. 3, ægr. 2 . 

(3) Hipp. Coae. s, 2 , n° -1 

(4) Hipp. lib. prœdict. , s. p. 



DÛ DOS ET DES EPAULES. 555 

de Sa maladie, sentit des pesanteurs douloureuses 
au cou, délira fortement, et mourut le quatrième 
jour (i). On peut citer encore la femme de Cysi- 
que, très-probablement atteinte d’une fièvre puer¬ 
pérale ataxique; elle éprouva le premier jour 
des pesanteurs douloureuses au cou, elle mourut 
le dix-septième ( 2 ). 

Ce signe, les douleurs spasmodiques, les pe¬ 
santeurs douloureuses du. cou, n’est cependant 
^pas constamment mortel. Je l’ai observe'sur plu¬ 
sieurs malades qui ont résisté'à des fièvres putrides 
malignes très-graves, et Hippocrate cite liii-même 
deux faits dans lesquels la guérison a eu lieu 
malgré l’existence bien constatée de ce signe ; il 
est vrai qu’il se manifeste alors avec un ensemble 
de signes favorables* Tel. est le cas de la femme 
d’Epicrate , atteinte d’une fièvre puerpérale com¬ 
pliquée; le deuxième jour de sa maladie elle eut 
des douleurs au cou, elle fut guérie le quatre- 
vingtième (3). On peut citer également l’histoire 
de la maladie de Mélidie ; dès le premier jour 
elle ressentit des douleurs spasmodiques au cou , 
la crise eut lieu le onzième par les sueurs (4). 

Les douleurs spasmodiques du cou ,se dé-, 


(1) Hipp. Epid. lib. 3 , s. 2 , y ægr. 4. 

( 2 ) Iiipp. Epid. lib. 3 , s. 3 , ægr. 14. 

( 3 ) Hipp. Epid. lib. 1, s. 3 , ægr. 5 . 

(4) Hipp. Epid. lib. i , S. 3 , ægr, 14. 



clarent très-ordinairement peu ayant l’invasion 
de la période fébrile des fièyres intermittentes, 
La rigidité douloureuse du cou est un des si¬ 
gnés des affections te*taniques. 

Dans quelques cas d’angine de poitrine, la dou¬ 
leur spasmodique du sternum s’étend jusqu’aux 
deux côtés du cou ; alors la maladie est très- 
avancée et le danger imminent. 

Le dos est fréquemment le siège de douleurs, 
dont la nature varie autant que les causes qui 
leur donnent naissance ; les plus graves sont celles 
qui durent à-peu-près constamment, qui existent 
avec une oppression particulière et de la toux, 
qui répondent au sternum, etc.; elles laissent 
craindre une lésion considérable du poumon. 

Une affection rhumatismale ou goutteuse va¬ 
gue, fixée sur le dos, y détermine des douleurs 
superficielles aiguës, qui augmentent le soir et 
parla chaleur du lit; ces douleurs sont peu in¬ 
quiétantes. • 

Il n’est pas rare de voir dans les maladies hys¬ 
tériques ou hypocondriaques, des douleurs très- 
fortes au dos; je me suis convaincu très-souvent 
de l’existencë de ce signe trop généralement mé¬ 
connu et que Sydenham avait fidèlement ob¬ 
servé : JDolor dorsi creberrime sœvit , dit-il (i). 


( 1 ) Sydenham , Opéra, t. i, processus integri'in 
naorb. omnib. eurand., p; 490. 



DU DOS ET. DES EPÀUT.E3. 355 

Mais la considération du dos est sur-tout im¬ 
portante aux jeux du séméïologfete par les érup¬ 
tions de diverse nature dont cette partie est si 
souvent le siège. 

C’est une chose très-avantageuse dans l’état de 
santé, que le dos soit couvert de boutons, et l’on 
doit se garder de rien faire pour les répercuter. 

Dans les maladies aiguës ou chroniques^ les 
éruptions, qui se forment sur cette partie sont 
généralement.d’un bon augure ; l’on n’a pas assez 
fait attention à ce signe. 

C’est un mauvais signe que cette éruption de 
rouge ou jaune devienne brune et livide : l’érup¬ 
tion qui offre ce caractère est presque toujours 
mortelle; Galien rapporte cependant que dans 
une épidémie qu’il a observée, tous les malades 
qui avaient eu cette éruption formée de boutons 
noirs avaient été guéris (i). 

La répercussion de ces boutons, ou leur ren¬ 
trée subite et sans raison connue, quelle qu’en 
soit la nature ou la cause , est toujours fâcheuse, 

SIGNES TIRÉS DE LÀ POITRINE. 

La poitrine , comme toutes les autres parties 
du corps humain, devient, dans les maladies , 
la source d’une foule de signes, sur-tout depuis 
qu’Avenbrugger a joint à l’examen de l’extérieur 

{t-> Galen. Opéra, lib. 5, Meth. med. 



SIGNES TIRES 


556 

du thorax la percussion de_celte cavité, dont 
l’objet est de nous faire connaître l’état des or¬ 
ganes qu’elle renferme. Ainsi, les signes fournis 
par la poitrine considérée sous ce point de vue 
peuvent provenir ou de l’examen de l’extérieur 
de la poitrine, ou de l’état de cette cavité elle- 
même ; état qui sé trouve assez sûrement indi¬ 
qué par la percussion. 

Ces deux considérations divisent naturelle¬ 
ment notre sujet en deux points bien distincts, 
et que je vais examiner successivement. 

i° La région de la poitrine embrasse les par¬ 
ties de cette cavité dans leurs régions antérieure, 
postérieure, et latérales. L’examen extérieur de 
ces diverses parties offre les signes suivaris : 

La poitrine est carrée, large, bien arquée, 
médiocrement charnue et pourvue de cartilages 
ordinairement non ossifiés aux côtes, et au ster¬ 
num chez les individus sains, robustes et ré¬ 
gulièrement organises. 

La poitrine resserrée laisse craindre l’asthme 
et la phthisie ; ces deux maladies, lorsqu’elles 
arrivent accidentellement chez des individus 
ainsi conformés , suivent une marche bien plus 
rapide, et présentent bien plus de danger. 

Les bosses placées sur l’une des régions du 
thorax, quel que soit leur siège, gênent l’action, 
le libre développement du poumon.; c’est ainsi 
qu’elles donnent lieu aux diverses maladies des 



DE LA POITRINE. 


55 7 


poumons et du cœur qu’on leur voit si souvent 
produire. Ces accidens sont encore plus funestes 
lorsque les bosses de la poitrine se forment avant 
la puberté,parce qu’alors les poumons et le cœur 
prenant encore de raccroissement, la gêne que 
ces organes éprouvent est d’autant plus consi¬ 
dérable. C’est ainsi qu’il faut entendre l’apho¬ 
risme suivant d’Hippocrate, dont la rédaction 
devrait peut-être recevoir quelques modifica¬ 
tions : Qui gibbi ex asthmate aut tussi Jîunt 
ante pubertatem 3 moriuntur (i) ; sous ce rap¬ 
port , qu’il n’est guère possible que ni l’une ni 
l’autre de ces deux maladies, f asthme-et-la toux, 
puissent rendre bossus. L’expérience prouve 
seulement que, par quelque; accident que ce 
soit , on peut devenir bossu lorsqu’on est déjà 
attaqué d’asthme ou de toux ; de même que 
l’on peut être attaqué d’asthme ou de toux 
lorsqu’on est déjà bossu : cette dernière propo¬ 
sition est bien plus évidente et se réalise bien 


(i) Il est remarquable que cet aphorisme a singuliè¬ 
rement occupé tous les commentateurs d’Hippocrate ; 
et il faut convenir que, tel qu’il est dans les différentes 
versions du texte grec , il présente toujours un sens , 
sinon faux, du moins obscur. On pourrait, ce me 
semble, le traduire ainsi : Qui præter anhelationem et 
'tussint ante pubertatem gibbi Jîunt, moriuntur ante 
provectam œlatenu 




SI&NES TIRES 


553 

plus souvent, parce que les bosses à la poitrine 
peuvent à elles seules être la cause et de l’asthme 
et de la toux, sans que. cependant cela doive 
être ainsi nécessairement ; car il y a des bossus 
qui n’ont jamais été asthmatiques. Bonnet , en- 
tr’autres , en a cité un fait remarquable dans son 
Sepulchretum anatomicum ( 1 ); et tous lés pra¬ 
ticiens -ont. pu en observer un plus ou moins 
grand nombre de faits. 

En général, les bossus parviennent rarement 
a un âge avancé : chez eux, les forces vitales 
ont une énergie bien moindre , par suite de la 
lésion de la respiration, et leurs maladies of¬ 
frent toujours de grands dangers. 

Les mamelles fermes et d’une médiocre gros¬ 
seur constituent chez .les femmes un des; princi¬ 
paux signes de la santé. 

La flaccidité des mamelles, qu’il ne faut con¬ 
sidérer le plus souvent chez les . femmes, que 
comme un agrément de moins, indique, si elle 
arrive rapidement dans une maladie soit aiguë, 
soit chronique, un affaiblissement plus ou moins 
considérable , et dans quelques cas très-rares, il 
est vrai, une lésion de la matrice. 

L’ossification des cartilages des côtes et du 


(i) Lib. Il, s. XII, t. r, obs. 7, p. pr r. 



sternum gêne jusqu a un certain point la respi- 
tion, et donne lieu aux maladies qui résultent 
des divers dérangemens de cette fonction. 

La prolongation, la rentrée et la luxation 
en dedans de l’appendice xiphoïde du ster¬ 
num , par la compression qu’éprouve l’esto¬ 
mac, produisent des vomissemens fréquens, et 
par suite la consomption. J’ai, dans mon re¬ 
cueil d’observations, un cas de vomissement, 
avec fièvre hectique et consomption, que l’on 
prit pour une affection du pylore ; la maladie 
fut longue, le malade mourut, et, à l’ouverture, 
on trouva l’extrémité pylorique de l’estomac 
dans l’état sain ; l’estomac avait été fortement 
comprimé antérieurement par l’appendice xi¬ 
phoïde que nous trouvâmes considérablement 
déprimée en dedans. Du reste, ces faits ne sont 
pas très-rares: on en voit des exemples dans Bar¬ 
bette, Anat. pract. ; Bartholin, episL ,* Brouzet, 
sur l’Education des enfans; Godronchius, Dis¬ 
sert. de rnorbo nouo , prolap su nempe cartila- 
ginis mucronatœ ; Bison, de medic. Brasil. ; 
Septanus, de malis à prolapsu mucronatœ car- 
tïlaginis ; Schenkius, obsera., lib. 11 , etc. 

La dépression, jointe à l’ossification du ster¬ 
num, donne lieu aux difficultés de respirer, à 
l’asthme, à la consomption et à la mort. On ren¬ 
contre très-rarement ce vice de conformation 
de la poitrine. Les docteurs Yater et Arnold en 



SIGNES TIRES 


56o 

ont rapporte un exemple (i) aussi curieux par 
la rareté du fait en lui-même, que par les 
moyens ingénieux qu’on a opposés à la maladie., 
A l’aide d’une sorte de coFset lace' on fit comme 
une poitrine artificielle qui, comprimant les. 
côtes, faisait élever le sternum ; dès-lors le ma¬ 
lade n éprouva plus de difficulté de respirer ni 
de toux que lorsqu’il faisait cesser la compres¬ 
sion de ce corset. Il s habitua à le porter la nuit 
comme le jour ; tous les aceidens disparurent, 
et le sternum se releva insensiblement. 1 
En général, une chaleur plus grande portée- 
sur telle ou telle autre partie indique que c’est 
là le siège de la maladie : Et quâ corporis parte 
calor inest aut frigus , ibi moi-bus est ( 2 ). Gela 
est également vrai de la poitrine en particulier ; 
le point extérieur de cette cavité qui offrira un 
centre de chaleur plus grand, indiquera une 
lésion quelconque dans la partie intérieure qui 
lui correspond. Avicenne voulait que l’on re¬ 
connut le côté- où s’est fait l’épanchement dans, 
les empièmes par ce moyen-là seulement. Il 
conseillait d’appliquer un linge humide sur la 
poitrine, et de voir l’endroit où le linge se sé¬ 
chait plus vite ; il assurait que c’était la le siège 


(i) Voyez les thèses de MécU prat. de Haller, t. 2 % 
|>ag. 129 et suiv. 

Ç2) Hipp. Aphor. 39, s. 



DE LA POITRINE. 36l 

de la maladie, et que la collection du pus se 
trouvait de ce côté-là. 

Si la poitrine est chaude, et que les extré¬ 
mités et le reste du tronc soient froids, et vice 
versa, il y a nécessairement trouble, irrégula¬ 
rité dans les mouvemens de la circulation ; cet 
état se rencontre quelquefois dans les fièvres 
malignes ; et lorsqu’il a lieu, on doit toujours 
mal augurer de l’issue de la maladie. 

Les douleurs superficielles des parois de la 
poitrine sont le plus souvent de nature rhuma¬ 
tismale. Quelquefois cependant celles du ster¬ 
num et des épaules sont les signes d’une lésion 
du poumon , quoiqu’elles puissent également 
dépendre d’une maladie des os eux-mêmes ; et 
alors on les reconnaît par les symptômes carac¬ 
téristiques de cës affections. 

Une douleur particulière avec sentiment de 
gène et d’anxiété à la partie moyenne ou infé¬ 
rieure du sternum doit faire craindre l’angine 
de poitrine , maladie rare, il est vrai, mais, le 
plus souvent funeste. 

C’est un très-bon signe, dans le cas d’inflam¬ 
mation interne d’un ou de plusieurs organes de 
la poitrine, qu’il se manifeste à l’extérieur de 
eette cavité des rougeurs et de la douleur. C’est 
presque toujours l’indicé d’une métastase favo— 
rahle , sur-tout si les autres accidens de la ma¬ 
ladie diminuent en proportion ; car ce serait un 



SIGNES TIRES 


,§62 - 

mauvais signe si cette dernière circonstance n’a¬ 
vait point lieu : cela prouverait au contraire 
l’augmentation de la maladie. Ab cûigind de- 
tento tumor et rubor in pectore superveniens 
bonum: foràs enim vertüur morbus (i). 

Ce que je viens de dire des rougeurs et delà 
douleur s’applique egalement aux œdèmes, aux 
érysipèles et autres éruptions : Bonum quoque 
est si in pectore magnum œdema oriatur aut 
insigne erysipelas (2). 

C’est au contraire un très-mauvais signe que 
la poitrine prenne subitement, dans ces mêmes 
maladies, une couleur livide5 quelle se couvre 
de vésicules incolores, et affaissées.j et que les 
accidens de la maladie acquièrent en même temps 
de l’intensité : on doit craindre une mauvaise 
terminaison de l’inflammation ou même la gan¬ 
grène. 

Il en est de même de la cessation subite, et 
sans cause manifeste , des douleurs internes de 
la poitrine qui ont lieu dans la pleurésie ou la 
péripneumonie ; la maladie alors dégénère le 
plus souvent en maligne. 

Un gonflement pâteux, œdémateux observe 
vers l’angle des dernières fausses côtes dans la 
région de la partie déclive et postérieure de la 


(1) Hipp. Aphor. 4g, s. 7. 

(2) Aretæus, de caus, et sign. morb., lib. 1, cap. 7 - 



DE LA POITRINE. 


365 

poitrine, lors des tumeurs ou des épanehemens 
sanguins, séreux ou purulens de cette cavité, est, 
cœteris consentientibus , non-seulement un ca¬ 
ractère sûr de ces lésions, mais même le signe 
d’une crise prochaine , de l’ouverture de ces 
abcès. J’ai vu trois" fois de pareilles crises très- 
salutaires. 

La région du cœur elle-même, considérée, 
spécialement sous le rapport des battemens ou 
des palpitations dont elle est le siège, et qui de¬ 
viennent sensibles, soit au tact, soit même à la 
vue, peut fournir une série de signes que le 
médecin ne doit point négliger. M. Corvisart 
qui, dans son beau traité des maladies du cœur, 
a réuni tout ce que sa propre expérience et les 
observations des médecins recommandables ont 
pu lui fournir sur ce sujet, s exprime ainsi 
« Le caractère des battemens du cœur ou des 
gros vaisseaux, souvent sensibles à la vue, soit 
dans la région dix cœur , soit dans les parties 
voisines, au-dessus du sternum, dans le côté droit 
du thorax, vers la région épigastrique ; l’irrégu¬ 
larité de ces battemens, une sorte de bruisse¬ 
ment , un trouble particulier de la circulation, 
quand il y a rétrécissement des orifices ; l’état 
des parois dê la poitrine ,.quelquefois plus ar¬ 
rondies , plus saillantes que dans l’état naturel, 
et qui semblent soulevées continuellement ou 
de temps en temps par un corps contenu dans 



364 SIGNES TIRÉS 

la cavité qu’elles circonscrivent . . . . . 

sont autant de symptômes qui se présentent à 
l’observation du praticien pour diriger ses re¬ 
cherches et le mettre sur la voie de découvrir la 
nature de la maladie (i)_ » 

Lès palpitations du cœur dépendent ou d’une 
lésion organique du cœur ou de ses annexes y 
ou d’un état nerveux, soit local, soit universel, 
ou enfin elles sont symptomatiques d’une autre 
maladie. 

En général, les palpitations constantes et qui 
durent depuis plus ou moins de temps, appar¬ 
tiennent à la première classe ; elles se rencon¬ 
trent à des degrés divers et sous différentes mo¬ 
difications dans toutes les maladies organiques 
du cœur ; et le danger qu’elles présentent est 
le même que celui qui suit la maladie primitive. 
Parmi ces palpitations, les plus fâcheuses sont 
celles qui tiennent aux anévrismes du cœur, a 
l’ossification d’une de ses parties, à la présence 
de concrétions, polypeuses, etc. Bremius rap¬ 
porte que l’empereur Maximilien fut pendant 
long - temps sujet , aux palpitations ; après sa 
mort on trouva un calcul dans le cœur. 

Aux palpitations dépendantes d’un état ner- 


(i) Essai sur les maladies organiques du cœur et des 
gros vaisseaux, extrait des Leçons cliniques de J. b.» 
Coryisart, etc. Corollaires , p. 3 j 5 . 




DK LA POITSLÏNE. 565. 

Teux appartiennent toutes les palpitations mo- 
mentanées qui suivent les affections morales, 
les exercices violens, les divers obstacles plus ou 
moins considérables à la libre circulation du 
sang,* telles sont la grossesse, les maladies hys¬ 
tériques et hypocondriaques, la syncope - , etc. 
Par rapport à la syncope, je remarquerai que 
de même quelle donne lieu aux palpita¬ 
tions , de même les palpitations, quelle que 
soit d’ailleurs la cause qui les détermine, peu¬ 
vent amener la syncope ; et ces sortes de palpi¬ 
tations, poussées ainsi à ce haut degré d’inten¬ 
sité , sont toujours à redouter, parce que le 
malade peut mourir au milieu même de ces 
syncopes. Mercatus a dit, en parlant des palpi¬ 
tations : Quod sanè accidens majoris maïi prœ- 
sagium esse solet 3 nam facilis ab eo ad car- 
dialgiam syncopemve commeatus. 

Aux palpitations symptomatiques d’une autre 
maladie, il faut rapporter.les palpitations que 
détermine la présence des vers ; celles qui ont 
lieu dans les fièvres malignes, dans le scorbut, 
dans les irrégularités de la menstruation, etc. 

Ceux qui, dès leur enfance , sont très-sujets 
aux palpitations du coeur , vieillissent rarement; 
ils périssent souvent au milieu des syncopes qui 
en sont la suite. 

Si les palpitations sont. fréquentes, fortes , 
opiniâtres, accompagnées d’oppression et de dif- 



566 SIGNES TIRÉS 

fiçulté de respirer presqu’insurmontables-, avec 
des défaillances fréquentes, des pulsations irré¬ 
gulières du pouls, des soubresauts des ten¬ 
dons, etc., on a tout à craindre pour les jours 
du malade. Il survient presque toujours des 
syncopes., des convulsions , ou même le ca¬ 
tarrhe suffocant et la mort. 

Les palpitations qui, dans les maladies aiguës, 
se présentent avec l’ensemble des signes de coc- 
tion, lorsque d’ailleurs les palpitations ne dépen¬ 
dent point d’autre cause, annoncent que la crise 
sera favorable. Dans le cas contraire, ce serait 
un indice que la maladie voudrait changer de 
nature, et devenir plus grave. j 

' Chez les individus pléthoriques, et sur-tout 
dans l’âge de la jeunesse, on voit souvent les 
palpitations plus ou moins légères précéder les 
hémorragies ou même les hémoptysies. 

Les palpitations viennent à la suite d’un mou¬ 
vement métastatique des humeurs, après la sup¬ 
pression d’une évacuation habituelle, d’une hé¬ 
morragie par exemple, à l’époque de la rentrée 
d’une éruption plus ou moins ancienne, soit 
que la répercussion ait été spontanée, soit qu’elle 
ait été provoquée par l’art j on doit toujours 
craindre que* la poitrine ou la région du coeur 
lui-même ne devienne le siège d’une lésion quel¬ 
conque. On a vu quelquefois, dans ce cas, sur- 



de la PERCUSSION- DE Là POITRINE. 367 

venir même assez promptement l’oppression , les 
syncopes et la mort. 

En général, il ne faut point négliger les pal¬ 
pitations dont les retours sont plus ou moins 
fréquens, et les accès plus ou moins prolongés, 
quelle que soit d’ailleurs la nature de la cause 
qui détermine ces accidens ; parce qu’on doit 
toujours craindre que, par suite de cette direc¬ 
tion vicieuse des mrouvemens vitaux, le cœur 
ne finisse par être attaqué dans son organisation. 

2 0 A tous ces signes je joindrai ceux qui 
résultent de la percussion de la poitrine, d’après 
la méthode d’Avenbrugger, méthode que M. Cor- 
visart a heureusement remise en pratique, dont 
il a plusieurs Fois vanté l’utilité dans l’ouvrage 
déjà cité, et qu’il a fait connaître plus amplement 
ensuite , en donnant une traduction du traité 
d’Àvenbrugger, enrichie de notes et de com¬ 
mentaires très-étendus (i). 

Le pronostic aussi bien que le diagnostic des 
maladies de la poitrine offrent les plus grandes 
difficultés ; et de tous les temps , les médecins 
ont employé tous leurs efforts à étendre les lu- 


(1) Nouvelle Méthode pour reconnaître les maladies 
internes de la poitrine, par la percussion de cette ca¬ 
vité, par Avenbrugger : traduit du latin et commenté 
par J. N. Corvisart, premier Médecin de S. M. l’Em¬ 
pereur et Roi, etc. ; in--8°. Paris , 1808. 




568 SIGNES TIRES 

mières de la science sur ce sujet. Avant q U ’4„ 
venbrugger eût découvert la méthode de pe r *- 
cuter la poitrine, Hippocrate avait cherché à 
atteindre le même but par un moyen analogue ; 
ainsi, au lieu de percuter la poitrine, il la faisait 
secouer, et il tirait des conclusions plus ou moins 
souvent eonfirmées par l’expérience, dé la na¬ 
ture du son qui résultait de ces sortes de mon- 
vemens. Le moyen employé par Hippocrate est 
loin sans doute de présenter la même ressource 
que la méthode d’Àvenbrugger, dont toutefois 
on n’a pas encore assez répété les expériences 
et confirmé les observations : aussi ne citerai-je 
le procédé d’Hippocrate que comme un trait 
historique, et pour arriver ainsi à la méthode 
d’Âvenbrugger. 

Pus in tkorace esse, cègruni concutiendo , 
intelliges 3 a dit Hippocrate , dans le livre de 
Morbis. Plus bas, dans le même livre, il ajoute: 
Priùs quant bïberit ( œgèr)inJirmo sedili col¬ 
la cato ; ïbi tune, altero humero manibus com- 
prehenso , ipsum concutito $ et 3 arrectis mani¬ 
bus ad costas admotis 3 attendiio num quid 
undecumque indicium sit de seipso.. 

Enfin, .dans le livre des Coaques , on trouve 
ce passage : Inter empyrios quibus concussis 
humeris multus fit strepitus \ parciùs UH pus 
habent j quam quibus exiguus ymodo spHent 
-faciliùs et meliùs sint coîoratL fi.t quibus ne 



DE LA TF.RCÜ5SI0N DE LA POITRINE. 36g 
tuiniinus quidem infertur., sed fortis dyspnœa 
lipidique ungues } pleni sunt illi pure ac des- 
perati. 

Ainsi Hippocrate pensait qu’une légère col¬ 
lection de pus ou d’eau dans la poitrine devait 
produire, par la secousse, plus de bruit, et un 
bruit moins sourd qu’une plus grande quantité 
de cette matière ; mais on voit que, même dans 
cette hypothèse, le bruit produit par l’entière 
plénitude de la poitrine devait se confondre avec 
le bruit rendu par la poitrine entièrement libre, 
l’exploration ne se faisant que par la secousse. 

Quoi qu’il en soit, du reste, du degré de 
confiance que mérite ce moyen d’exploration , 
quoi qu’il en soit aussi de l’importance qu’Hip- 
pocrate lui a donnée, il faut remarquer que le 
père de la médecine cherchait toujours à éclairer 
et à confirmer les signes résultant de cet exa¬ 
men, par l’ensemble des autres symptômes cons¬ 
tatés par l’observation : ainsi, dans la première 
' période de la dernière sentence, il ajoute : modo 
spirentfaciliùs et meliùs sint colorait ; dans la 
seconde, il ajoute aussi : sed Jortis dyspnœa 
lipidique ungues. 

Avenbrugger a fait connaître sa méthode de 
percussion de la poitrine , dans un ouvrage pu¬ 
blié ad hoc , sous le titre : Leopoldi ^dvenbrug- 
ger , medicinœ doctoris in cœsareo regîo no - 
SQcoraio nationum hispani medici ordinarii 
24 



SIGNES TIRES 


370 

inventum novum ex percussione ihoracis hu¬ 
mant 3 ut signo abstrusos interni pectoris mor- 
bos detegendi. Vindob. 1761. 

Après Avenbrugger, quelques praticiens ont. 
cherche' à e'clairer de ce moyen le diagnostic et 
le pronostic des maladies de la poitrine. Un des 
ouvrages dans lesquels cette me'thode est le plus 
souvent citée, ce sont les Instituts de médecine dé 
Burserius de Kanifeld. Stoll s’est également servi 
avec succès de ce moyen auxiliaire pour s’éclai¬ 
rer dans le diagnostic et le pronostic des mala¬ 
dies de la poitrine j mais aucun médecin n’a 
poussé les recherches) à cet égard, aussi loin que 
M. Corvisart, dans l’ouvrage que je viens de 
citer. 

La percussion de la poitrine se fait avec l’ex¬ 
trémité des doigts de la main, réunis ensemble 
et serrés l’un contre l’autre : on frappe ainsi sur 
la poitrine recouverte de la chemise. Avenbrug¬ 
ger veut que la main exploratrice soit munie 
d’un gant d’étoffe, et non de peau ; mais je me 
suis convaincu, par quelques essais, que cette 
précaution devient sinon nuisible, du moins 
inutile. Il est plus commode, plus décent et plus 
avantageux d’interposer la chemise entré les pa¬ 
rois de la poitrine et la main exploratrice. 

Lorsqu’on percute ainsi la poitrine, si les dif¬ 
férentes parties de cette cavité sont saines et ne 
contiennent aucun liquide épanché, aucun corps 



DE LA PERCUSSION DE LA POITRINE. Zrj\ 

étranger, on entend uii bruit que l’on a voulu 
. en vain comparer au son d’un tambour recouvert 
et voilé, à celui que rend un tonneau vide, etc. ; 
et , au fait, non-seulement il ne peut être com¬ 
paré à aucun autre, mais encore il varie suivant 
les lieux de la poitrine que l’on explore. 

Ce n’est que par beaucoup d’usage, et en 
s’essayant souvent sur soi-même et sur les au¬ 
tres*-que. Ion parvient à bien connaître la nature 
particulière du son de ; la poitrine percutée dans 
l’état sain et dans ses diverses parties. Ainsi, en 
frappant sur le sternum et l’épine du dos, on 
obtient un son, à peu de chose près, également 
clair et sonore : ce son perd de son éclat sur 
les côtés de la poitrine, et particulièrement du 
côté gauche , vers la région du coeur, où il 
devient plus plein. Le son est encore plus 
obscur à la partie postérieure de la poitrine , 
dans la région correspondante aux omoplates. 
Toutes ces considérations générales sont encore 
très-variables , suivant l’embonpoint ou l’amai¬ 
grissement des individus., et suivant-aussi l’é¬ 
paisseur , soit naturelle, soit morbifique, des 
tégumens qui peuvent être œdématiés, infil¬ 
trés, etc. En général, la percussion fournit des 
résultats moins certains chez les femmes ; et ce 
moyen d’exploration est bien plus borné chez 
elles, à cause de la plus ou moins grande den¬ 
sité des mamelles qui recouvrent leur poitrine. 



3 rj2, SIGNES TIRÉS 

Quel que soit d’ailleurs l’endroit de la cavité, 
thorachique qu’on percute, il faut que le malade 
soit place de manière à ce que cette partie de¬ 
vienne, autant que possible, la plus saillante et 
la plus élevée. 

Si le son que l’on obtient par la percussion 
qui doit être faite en frappant doucement plu¬ 
sieurs coups sur le même endroit ^ assez distans 
les uns des autres, et durant les différons; actes 
de la respiration, pour bien saisir la nature et 
l’étendue du son; si ce bruit rendu est, dis-je, 
éloigné de celui qui a lieu dans l’état naturel,, 
on' est en droit de soupçonner alors une lésion 
d’autant plus forte , que le son sera plus dif¬ 
férent. 

Le son obscur ou mat, et inégal, indique l'ex¬ 
travasation d’un liquide dans: la cavité de la poi¬ 
trine. Cela arrive assez fréquemment dans les 
fièvres aiguës, dans les inflammations de poitrine 
et dans les affections exanthématiques , sur-tout 
vers la fin de la maladie, lorsque les évacuations 
spontanées ou provoquées par l’art ne répondent 
pas à la gravité de la maladie, et sont insuffi¬ 
santes pour la juger complètement. De toutes 
ces maladies exanthématiques , la scarlatine est 
celle dans laquelle ces sortes d’accidens sont le 
plus communs. 

J ai vu ce signe se présenter encore aux jours 
indicateurs des fausses inflammations de la poi- 



DE LA PERCUSSION DE LA POITRINE. Oyfl 

trine, c’est-à-dire, vers le quatrième jour des 
pleurésies, des péripneumonies bilieuses, catar¬ 
rhales et muqueuses ; sans doute parce qu’alors 
la plèvre, les poumons, ou les deux à la fois , 
sont abreuves d’humidité. 

Le contraire a lieu dans les inflammations 
fortes ou vraies du médiastin, du péricarde et 
du cœur ; ainsi, l’inflammation de la poitrine 
doit être regardée -comme d’autant plus dange¬ 
reuse, suivant que le son produit par la per¬ 
cussion est plus sonore , et qu’il est fourni par 
une plus grande étendue des parois thorachiqties. 
C’est un signe de mort que toute la poitrine, le 
sternum, les côtes et le dos ne rendent point de 
son du tout, et que celui qui sort de la région 
du cœur soit semblable au bruit que rend un 
morceau de chair ou la cuisse elle-même que 
l’on frappe. 

Le son , plus ou moins éloigné du naturel, 
sur-tout dans les maladies de longue durée, peut 
dépendre d’un grand nombre de circonstances- 
étrangères à la maladie ; cette considération in¬ 
firme ou aggrave singulièrement les conclusions 
trop rigoureuses que lîon pourrait être tenté de 
déduire de ce moyen d’exploration. Ainsi, des 
adhérences entre les plèvres costale et pulmo¬ 
naire , entièrement étrangères à la maladie 
actuelle, et qui peuvent avoir lieu dans certains 
cas sans aucun état maladif existant présente- 



5y4- SI&NES TIRES 

ment , altèrent le son naturel de la cavité thora- 
chique, et le rapprochent plus ou moins de celui 
que rend cette cavité dans des lésions détermi¬ 
nées. Ensuite, il est d’expérience que la poitrine., 
relativement faible , des tailleurs, des perru¬ 
quiers, des meuniers, des cordonniers, des tis-? 
serands, etc., ne rend qu’un son plus ou moins 
mat dans l’état de santé ordinaire comme dans 
les diverses maladies dont ces individus peuvent 
être atteints, etc. D’un autre côté, il faut re¬ 
marquer que toutes les affections non organiques 
de la poitrine, c’est-à-dire, celles qui sont symp¬ 
tomatiques de la lésion d’un autre organe, d’un 
état nerveux, etc., se trouvent hors du domaine 
de la percussion thorachique ; ainsi, les toux 
stomacales, les toux convulsives des enfans, celles 
des femmes enceintes, l’asthme hystérique et 
hypocondriaque, l’asthme nerveux des vieillards, 
et même les phthisies nerveuses ou dépendantes 
soit de légères sqüirrhosités, soit de l’ulcération 
des poumons, ne sauraient être caractérisées par 
la percussion de la poitrine, et l’on en sentira 
aisément les raisons. 

Dans l’état de santé, le son que produit la 
percussion de la partie occupée par le cœur est 
extrêmement variable ( i ). 

Mais l’hydropisie de poitrine, de quelque côté 

(ï) Corvisart , ouv. cité, p. 12. 



DE LA PERCUSSION -DE LA POITRINE. 3y5 

que se soit fait l’épanchement, se reconnaît faci¬ 
lement même par la seule percussion. En effet, 
le côté malade doit être rempli d’eau, et par 
conséquent ne peut point rendre de son par la 
percussion; aussi est-ce là ce qui arrive. Dans 
les cas d’hjdropisie du péricarde, la percussion 
sur la région du coeur donne un son comme 
étouffé et très^-obtus, à-peu-près le même que 
celui que rendrait un lambeau de chair. Dans les 
épanchemens sanguins, le lieu qui est devenu le 
siège de l’épanchement ne rend âticim son^ 

Le bruit que la percussion de la poitrine fait 
entendre, a dit M. Gorvisart, livre cité, dans 
certaines maladies du cœur, est quelquefois seu¬ 
lement un peu moins sonore que dans l’état 
naturel ; et c’est encore l’indice d’un état contre 
nature moins prononcé des viscères contenus 
dans cette capacité. Mais la pratique apprend à 
connaître le degré de résonnance qui dénote une 
poitrine dont les organes ne sont en rien dégé¬ 
nérés de leur état naturel ; elle apprend aussi à 
estimer en quelque sorte la solidité du corps 
étranger qui fait que la poitrine ne résonne 
point, et ce corps peut être un squirrhe, une 
concrétion lymphatique, un polype, une ossifi¬ 
cation, etc. 

Le refoulement des viscères abdominaux dans 
la cavité thoraçhique altère le son de cette cavité 
jusqu’à l’endroit où le refoulement a lieu, sans 




qu’il j ait pour cela aucune maladie dans les 
organes ou les viscères de la poitrine. 

La percussion de la poitrine est encore un 
moyen de s’assurer si les maladies de cette cavité 
ont été' complètement jugées ; cela a lieu ainsi, 
lorsque la poitrine, sur Ses différens points, rend 
des sons entièrement naturels : alors on est cer¬ 
tain quelle contient le volume d’air que sa capa¬ 
cité peut renfermer, sans aucune diminution ni 
altération. levais rapporter quelques sentences 
extraites de l’ouvrage même d’Avenbrugger. 

Plus, a dit cet auteur, le sort rendu par un des 
points de la poitrine est mat ou étouffé , plus il 
se rapproche du son rendu par un morceau de 
chair percutée, et plus la maladie est grave. 

Le danger de la maladie est d’autant plus 
grand, que l’espace des parois de la poitrine qui 
rend urif son de cette nature est plus étendu. 

Il y a plus à craindre lorsque la lésion, indi¬ 
quée par la percussion de la poitrine a son siège 
sur le côté gauche, et moins au contraire lors¬ 
qu’elle est placée sur le côté droit. 

Il y a moins de danger si le son mat et 
étouffé provient de la partie supérieure du thorax, 
depuis la clavicule jusqu à la quatrième côte , que 
s’il naît de la partie inférieure de cette cavité. 

-Le danger est plus * grand, si le dos ou la 
partie postérieure de la poitrine ne résonne 



de la percussion DE LA POITRINE. 377 
point, qué si cela avait lieu à la partie anté¬ 
rieure. 

C’est un signe de mort que la totalité d’un 
des côtés de la poitrine ne rende point de son : 
le pronostic est semblable, si la même chose a 
lieu sur le sternum , ainsi que sur la région du 
cœur. 

Tels sont en général les signes que le médecin 
peut obtenir de la considération et de la juste 
appréciation des deux points que je viens 
d’examiner. J’ajouterai, par rapport à la percus¬ 
sion de la poitrine, qu’il serait ridicule de vou¬ 
loir appliquer ce moyen de juger les maladies à 
toutes sortes de lésions ; et que l’on doit bien se 
garder de l’employer trop légèrement, et d’exa- 
ge'rer les avantages qu’il peut présenter. C’est-là 
une seule source de signes que le médecin 
emploiera comme toutes les autres, mais jamais 
d’une manière exclusive; il faut toujours que 
les indices qu’on en déduit se trouvent confirmés 
par l’ensemble des autres signes ou symptômes. 
Avenbrugger lui-même n’a pas suivi d’autre 
marche, malgré l’enthousiasme dont il n’a pu 
se défendre entièrement pour sa propre décou¬ 
verte ; c’est aussi là la marche que suivent les 
médecins éclairés qui recourent plus ou moins 
souvent à la percussion du thorax. 

Enfin, dans l’emploi de ce moyen d’explora- 
fion comme dans tout ce qui a rapport à Vexa- 



Sy8 SIGNES T1R.ÉS 

men et à l’interrogation des malades, le médecin 
doit user de la plus grande prudence et de 
beaucoup de circonspection. La percussion de la 
poitrine non-seulement peut, dans quelques cas 
blesser la pudeur des malades, mais elle peut 
encore les fatiguer et leur devenir pénible, si 
l’on insistait trop sur ce genre de perqui¬ 
sition. L’une des premières règles de la diété¬ 
tique, c’est que la plus grande tranquillité entre 
comme un des premiers moyens accessoires dans 
le traitement de la plupart des maladies ; et c’est 
précisément aux malades chez lesquels la per¬ 
cussion peut être le plus utile, que cette tranquil¬ 
lité devient aussi le plus nécessaire. 

Du reste, les conseils relatifs à la meilleure 
méthode de percussion qui appartiennent à la 
pathologie générale j les résultats que l’on peut 
déduire de la percussion pour la connaissance 
des maladies qui sont du ressort du diagnostic 
médical, ne doivent que jusqu’à un certain point 
trouver place ici : on consultera avec avantage 
pour ces divers objets l’excellent ouvrage de 
M. Corvisart ; j’ai dû me borner à considérer 
la percussion dans ses relations avec le pronostic. 

SIGNES TIRÉS DE LA RÉGIO N AB D OMINALE 
EN GÉNÉRAL. 

Qui manibus contrectavit véntrem ac vends , 
minùs falïi potest quàm qui non contrecta- 



DE LA RÉGION ABDOMINALE EN GÉNÉRAL. 3 79 

v it (1). Telle est l’importance qu’Hippocrate at¬ 
tachait à l’examen de ces parties, qu’il les plaçait 
à côte r de l’exploration du pouls relativement à 
leurs résultats séméiotiques; encore semblait-il 
donner une préférence marquée aux signes de 
l’abdomen, sur lesquels il s’est étendu bien plus 
longuement que sur ceux du pouls qu’il avait, 
il est vrai, beaucoup moins connus et moins 
étudiés que les médecins modernes. 

Baglivi a dit dans le même sens : Qui benè 
noverit hypochondriorum statum in morbis, 
quàm bénè curare noverit , quàm benè pre- 
sagire (y). 

Il serait facile de citer plusieurs passages des 
commentaires de Vallésius sur les épidémies d’Hip¬ 
pocrate ; d’autres de la séméiotique de Gruner, etc.j 
et tous ayant pour objet de propager et de forti¬ 
fier cette proposition. 

L’abdomen est en effet une source abondante de 
signes, et si l’on fait attention que c’est dans cette 
cavité que sont placés les nombreux organes de 
deux des principales fonctions de la vie , la di¬ 
gestion et la génération ; si l’on réfléchit que c’est 
sur un des points de la région abdominale que 
des physiologistes d’un grand mérite ont placé le 
centre principal de la vie organique, centre que 


(0 Hipp. lib. I-I Prædictor., § Y, n° 7, p. 490. 
(2) BagUv.. Prax. med., lib. 1, p. 62. 



38O SIGNES TIRÉS 

l’on a aussi appelé le trépied de la vie; si l’on se 
rappelle que c’est dans ces parties que vont se 
distribuer les principales ramifications du grand 
nerf sympathique ; si l’on pense enfin que par 
suite de leur influence sur l’économie, if n’est 
pas une de ces parties qui ne soit plus ou moins 
intéressée dans les maladies même les plus légères, 
on ne sera plus étonné du vaste champ que ce 
sujet offre au séméïologiste. Aussi l’on voit pres¬ 
que toujours le médecin qui n’a point adopté, par 
habitude ou par calcul, un ordre plus ou moins 
méthodique d’examiner et d’interroger les ma¬ 
lades; on le voit, dis-je, passer immédiatement 
de l’exploration du pouls à l’examen de la région 
abdominale. 

Lorsqu’on veut se livrer à des recherches ap¬ 
profondies sur la nature et la valeur des signes 
que l’abdomen présente, on trouve qu’il règne 
un vague désespérant dans les auteurs qui ont 
abordé ce point de séméiotique, et cela parce 
que tous ayant suivi machinalement Hipp 0 ' 
crate, ils se sont mis peu en peine d’en saisir 
le véritable sens; ils n’ont fait qu’en copier le 
texte. 

Or Hippocrate, qui n’avait point en anatomie 
les notions précises dès. modernes, a successive¬ 
ment désigné diverses parties de la région abdo¬ 
minale par le même mot , tout comme il a donne 
différens noms à la même partie ; ainsi par exem- 



m LA RÉGION ABDOMINALE EN GENERAL. 381 
pie, il a parle de toutes en général et de quel¬ 
ques-unes en particulier sous les noms de venter , 
-prtècordia, hypochondria, ilia, etc. ; par le mot 
hypochondria, il a désigné quelquefois l’hypocon- 
dre droit seulement, etc. Pour rétablir le texte 
d’Hippocrate dans son sens naturel, je donnerai, 
aux diverses'parties de l’abdomen les noms qui 
leur appartiennent, en attachant rigoureusement 
à chacune de ces parties les signes qui leur sont 
relatifs. 

Je comprendrai d’abord par l’expression région 
abdominale toutes les parties contenues entre le 
diaphragme et les organes génitaux inclusive¬ 
ment : et comme par rapport à l’ensemble des 
signes que ces parties fournissent dans les mala¬ 
dies , il en est qui sont communs à toutes, et 
d’autres qui sont fournis séparément par chacune 
d’elles, je traiterai d’abord de leurs signes com¬ 
muns, et je passerai ensuite à leurs signes par¬ 
ticuliers examinés successivement dans l’ordre 
suivant lequel ces parties se présentent quand on 
est auprès du malade. 

Je commencerai cet article, qui sera divisé lui- 
même en plusieurs fragmens, par quelques con¬ 
sidérations sur la meilleure manière d’explorer 
l’abdomen. 

Indépendamment des précautions générales et 
de la grande attention qu’exige en séméiotique 
l’appréciation de chaque signe, cette même ap- 



382 SIGNES TITRÉS 

prédation suppose encore des notions particu¬ 
lières relatives à l’examen de quelques-uns de ces 
signes considérés isolément. Je me suis étendu 
assez longuement sur la bonne méthode de per¬ 
cussion de la poitrine : ailleurs je ferai connaître 
le seul procédé qu’il soit permis de suivre pour, 
tâter le pouls, ceux qu’il convient de, mettre eu 
usage pour juger les crachats, etc.; à présent je; 
vais donner quelques conseils sur la meilleure 
manière d’explorer l’abdomen. 

On peut ramener à deux points principaux 
les résultats que se propose d’obtenir le séméio- 
logiste qui examine le bas-ventre; il cherche en 
effet à reconnaître l’état des organes contenus dans 
cette cavité et la quantité aussi bien que la nature 
des fluides quelle peut renfermer. Dans le pre¬ 
mier cas, il faut mettre les muscles des parois abdo¬ 
minales dans le plus haut point de relâchement 
possible pour donner à la pression de ces parties 
toute l’étendue dont elle est susceptible. Dans 
l’autre cas, au contraire, il faut ramener les mus¬ 
cles des parois de la cavité abdominale à un cer¬ 
tain degré d’extension, afin que ces parois étant 
fixes en quelque sorte, le mouvement des fluides 
devienne plus sensible par le moyen qui doit les 
mettre en jeu. 

Dans le premier cas, le malade sera couché de 
manière à avoir la tête penchée sur la poitrine, 
lesbras jetés de côté, le ventre légèrement courbe 


PS LA RÉGION ABDOMINALE EN GENERAL. 383 
sur lui-même et spécialement du côte' qu’on ex¬ 
plore, les cuisses fléchies sur le bassin et les jambes 
sur les cuisses, les talons rapproches et les genoux 
écarte's ; il évitera sur-tout dans cette position tout 
effort, toute gêne et toute contrainte. C’est dans 
cet e'tat que le me'decin pourra procéder avec 
fruit aux recherches qu’il lui est si important de 
faire sur ces parties. 

A l’exemple de Bianchi et de Piquer, je ne me 
dispenserai pas de prémunir les médecins contre 
une erreur que l’inexpérience pourrait aisément 
faire commettre, et qui consiste à prendre pour 
une tumeur squirrheuse ou autre l’une, des ver¬ 
tèbres de l’épine du dos, lesquelles se présentent 
assez facilement pendant cette exploration. Cette 
erreur a été commise par un médecin dont parle 
Bianchi ( i),Enexaminantl’abdomen d’une femme 
qu’il croyait attaquée d’obstructions, il appuya si 
fortement ses doigts sur la région abdominale, 
qu’il parvint à toucher une des vertèbres de l’épine 
du dos, et il prit celte dureté pour une tumeur 
squirrheuse ; la malade était considérablement 
amaigrie. Dans une circonstance j’ai eu à redresser 
une erreur semblable. 

Dans le deuxième cas, c’est-à-dire lorsqu’il s’agit 
de s’assurer de l’existence d’un fluide dans la ca- 


(0 Hist. Hepat, part. 3 , de obstruct. Hepat., pag. 
3 a 5 . 



384 SIGNES TIRÉS 

pacite de l’abdomen et de la quantité de ce fluide, 
je fais, autant que cela est possible,tenir le malade 
debout; et puis, suivant l’usage, ayant appuyé, 
assez fortement le plat d’une main contre un des 
côtés de l’abdomen, je frappe légèrement et à 
plusieurs petits coups éloignés sur l’autre côté. Je 
répète cette même manœuvre à diverses reprises. 
et en changeant de côté ; par ce moyen je distingue 
presque toujours facilement la fluctuation. 

Je me suis convaincu .dans plusieurs cas que, 
pour ce genre d’exploration de l’abdomén, il ne 
fallait pas que les parois abdominales fussent dans 
un trop grand état de relâchement ; et qu’au con¬ 
traire un certain degré de tension rendait la fluc¬ 
tuation plus sensible. Aussi, quand je ne peux 
pas faire tenir le malade debout, je cherche tou¬ 
jours à donner à tout le corps une situation -à-peu- 
près, exactement horizontale, et j’obtiens ainsi les 
mêmes avantages. 

Les principales sources des signes que la ré¬ 
gion abdominale fournit au séméïologiste, consis¬ 
tent dans l’augmentation ou la diminution du 
volume,, de la tension, de la sensibilité et de la 
température de l’abdomen, dans les battemens ou 
pulsations, les tumeurs et les épanchemens dont 
cette cavité devient le siège. 

C’est une chose très-heureuse dans les maladies, 
à quelques périodes quelles soient parvenues, 
que la région abdominale se présente dans l’état 



ÏVË LÀ RÉGION ABDOMINAL». EN GENERAL. 385 
naturel, état qui consiste le plus ordinairement 
dans les conditions suivantes : nulle tuméfac¬ 
tion , nulle rénitence sur aucune des parties de 
cette cavitéj égalité des parois, quant à l’éléva¬ 
tion ; absence des douleurs et des pulsations ; 
mollesse douce et uniforme au tact dans tous 
les points ; chaleur animale légèrement aug¬ 
mentée. 

J’ai dit que c’était là l’état naturel le plus or¬ 
dinaire, parce que chez quelques individus, même 
en pleine santé, on remarque dans les muscles 
abdominaux une rigidité telle qu’ils cèdent diffi¬ 
cilement à la pression. Il arrive aussi quelquefois 
que, par défaut de conformation, un des points 
de la région abdominale offre plus d’élévation, 
que les autres, etc.; il suffit d’être prévenu de la 
possibilité de ces divers changement, pour ne 
point s’y laisser tromper. 

Afin d’éloigner foute erreur dans l’apprécia¬ 
tion des signes de l’abdomen, il faut ne pas ou¬ 
blier qu’il reste souvent ballonné pendant plus 
ou moins long-temps à la suite des couches, et 
que ce genre de tuméfaction, sans douleur ni 
maladie, ne cesse guère qu’à un second accou¬ 
chement, lorsque sa durée s’est prolongée jus¬ 
qu’à un certain point. 

Enfin l’excessive obésité et d’autres circons¬ 
tances rendent, chez quelques individus, l’ab- 
domea bien plu.s volumineux qu’il ne semblerait 



SIGNES TIRES 


586 

devoir l’être d’après les proportions ordinaires du 
corps humain. 

Si, indépendamment de ces considérations, le 
volume de l’abdomen parait augmenté dans tous 
ses points; s’il est distendu sans douleur, et que, 
quand on le frappe légèrement, il résonne comme 
un tambour, il y a alors ce genre de météorisme 
qui appartient aux maladies venteuses, et spé¬ 
cialement à la tympanite. Dans ce cas, le météo¬ 
risme est presque toujours suivi de borborygmes 
qui en font reconnaître le-caractère peu fâcheux. 
L’éruption des vents, par haut et par bas , en est 
la solution la plus heureuse : In febrïbus alvoin- 
JLatâ $ si Jlatus liberum exitum non habeant 
malum. Hipp. in Coac. 

Le météorisme de l’abdomen, accompagné de 
dureté et de peu ou même point de douleur, est, 
dans les maladies aiguës en général, le caractère 
de la période d’irritation ou de crudité; et alors, 
comme le météorisme se trouve en rapport avec 
l’état de la maladie, il n’ajoute rien au pronostic ; 
la diminution de cette tension est un des signes 
les plus certains de la cessation de cette période 
de la maladie; elle indique aussi que la coction a 
commencé. Ce météorisme est au contraire 
très-fâcheux lorsqu’il s’annonce dès la période 
d’imminence de la maladie, ou qu’il se continue 
pendant la période de coction; il indique alors 
que la maladie sera grave, qu’il y aura du délire, 



DE LA RÉGION ABDOMINALE EN GENERAL. 587 

et enfin il doit faire craindre une terminaison 
fâcheuse. 

La re'gion abdominale peut être considérable¬ 
ment tendue sans douleur ni dureté, et cependant 
être le prélude, avec d’autres signes analogues, 
d’une fièvre grave ; cela arrive particulièrement 
dans le début-des fièvres putrides malignes. On 
en voit un exemple dans le deuxième malade du 
troisième livre des Epidémies d’Hippocrate ( Her- 
mocrates ) ; le premier jour il eut les hypocondres 
tendus sans dureté ni douleur, distensio mollis, 
et il succomba le vingt-septième jour à une ma¬ 
ladie très-aiguë, et que l’on ne peut point s’em¬ 
pêcher de caractériser de fièvre putride maligne 
(adynamico-ataxique). On en voit un autre exem¬ 
ple dans le huitième malade du même livre ( le 
jeune homme qui demeurait sur la place des 
Menteurs); il mourut le septième jour de sa 
maladie, après avoir présenté, le troisième, le 
symptôme qui nous occupe. Enfin, on en voit 
un autre exemple dans le douzième malade du 
premier livre. 

Dans certains cas, la tension de l’abdomen a 
lieu, quoique sans inflammation ni douleur,avec 
une extrême rigidité, que le tact exercé du pra¬ 
ticien sait bien saisir et apprécier. Cet état de 
l’abdomen dans les fièvres aiguës est d’un mau¬ 
vais signe ; il précède ou accompagne le délire, les 
convulsions et la mort. 



SIGNES TIRES 


383 

Si le météorisme de‘la région abdonfinale n’a 
lieu que sur quelques points de cette région, ou 
si , occupant toute cette étendue, il est cependant 
peu considérable, s’il n’est point compliqué de 
douleurs qui puissent faire suspecter l’inflamma¬ 
tion de quelque viscère du bas-ventre, il n’y a 
rien de dangereux; on l’observe tous les jours 
dans des maladies qui se terminent très-beureu- 
sement. 

Le météorisme qui, sans aucun autre signe 
fâcheux, se manifeste dans la première période 
des maladies gastriques, se dissipe ordinairement 
par les selles spontanées ou provoquées par l’art, 
après la période de coction. Cette sorte de météo¬ 
risme critique se présente au milieu des autres 
signes -qui annoncent une crise; il est suivi de 
horborygmes, de pesanteurs dans les lombes, de 
lassitudes dans les extrémités inférieures, et il est 
toujours le si^ne d’une crise salu taire, d’une évacua¬ 
tion critique par le vomissement ou parles selles. 

C’est encore un signe salutaire que le météo¬ 
risme qui, dans les maladies aiguës, se présente 
au milieu de ces perturbations plus ou moins 
violentes qui se manifestent à l’époque delà crise, 
et qui sont le signe certain du travail de la nature 
pour juger la maladie. 

Mais c’est un très-mauvais signe que, dans les 
maladies aiguës, la région abdominale reste ten¬ 
due après d’abondantes évacuations alvines, sur- 



DE LA REGION' ABDOMINALE EN GENERAL. 389 

tout dans les maladies bilieuses et dans les putrides. 
On peut presque toujours assurer que la maladie 
sera très-longue, et quelle se jugera mal. 

Le gonflement et la tension des hypocondres 
qui surviennent immédiatement après la cessa¬ 
tion, sur-tout subite, d’une diarrhée qui a duré 
quelque temps, sont d’un mauvais augure. 

Le météorisme considérable de l’abdomen avec 
douleurs est presque toujours suivi de la sup¬ 
pression de quelque évacuation importante. 

Le météorisme douloureux de l’abdomen ac¬ 
compagne presque toujours, ou même précède , 
les évacuations alvines fréquentes et abondantes, 
celles même qui sont critiques ; il est aussi, 
dans certaines circonstances, le résultat de l’abus 
des purgatifs. 

Le météorisme avec douleurs est en général le 
signe d’une inflammation plus ou moins forte., 
fixée sur un ou plusieurs des viscères de la ré¬ 
gion abdominale, sur-tout si à ces symptômes se 
joint le refroidissement des extrémités inférieu¬ 
res. C’est toujours le-viscère qui correspond au 
point le plus météorisé, le plus dur et le plus 
douloureux, qui est le siège principal de la 
phlegmasie : on en a un exemple dans la péri¬ 
tonite. 

Il faut cependant bien prendre garde de ne 
pas considérer cet état seul de l’abdomen comme 
un signe constant et suffisant d’inflammaüon, et 



3gO SIGNES TIRÉS 

sur-tout éviter d’employer, d’après l'indication 
de ce seul signe, les délayans, les émolliens, les 
saignées, etc. Ce météorisme peut être l’effet 
d’une maladie rhumatismale, d’un amas de vents 
d’une congestion gastrique, etc. Galien en avait 
fait la remarque : Quandoque , dit-il, inten- 
duntur ilia sinè injlammatione propriè nomi- 
natâ (i). Ajoutons que ce même météorisme 
avec douleurs est très-fréquent dans les mala¬ 
dies putrides : tous les praticiens ont pu l’ob¬ 
server. Sarcone, dans son Histoire de la maladie 
de Naples, a particulièrement insisté sur cette 
vérité, qu’il a noyée dans plusieurs pages de 
raisonnemens hypothétiques , qu’on est tout 
étonné de lire dans un si bon ouvrage d’ailleurs. 

La tension, la dureté et la douleur des hypo- 
condres qui dépendent de l’inflammation des 
muscles abdominaux, sont bien moins graves 
que celles qui sont produites par l’inflammation 
d’un ou de plusieurs viscères. Avec un peu 
d’habitude, il est assez aisé de distinguer ces 
deux états, du moins dans leur principe : le pre¬ 
mier a ses caractères superficiels et placés dans 
l’intérieur des tégumens ; on les sent sans appuyer 
fortement sur les parois de l’abdomen : l’autre, 
au contraire, a ses caractères, c’est-à-dire, la 
tumeur, la douleur, etc., placés plus profondé- 


(i) Galen. Comment, in Prognost. 



DE LA RÉGION ABDOMINALE EN GENERAL. 5 gI 

ment j et ce n’est qu’en appuyant assez forte¬ 
ment , qu’on les rend sensibles au tact. J’ai eu 
fre'quemment occasion de bien apprécier ces 
deux modifications, en mettant en opposition, 
d’un côte, l'état-de la région abdominale observe 
dans les douleurs rhumatismales fixées sur les 
muscles abdominaux ; et, dé l’autre, 1 état de ces 
mêmes parties dans les phlegmasies des viscères 
de cette cavité. > 

Le météorisme, avec ramollissement et insen¬ 
sibilité de la région abdominale, est d’un très- 
mauvais augure ; il offre un des caractères de la 
paralysie du tube intestinal, et le signe de l’ato¬ 
nie générale qui précède la mort. Dans un grand 
nombre de maladies, il est, le plus souvent, ac¬ 
compagné de l’émission involontaire des urines, 
du dévoiement colliquatif, etc. 

Un état spasmodique fortement fixé sur un 
des viscères de la région abdominale, l’inflam¬ 
mation aiguë ou chronique, l’engorgement, les 
obstructions de ces organes,sont autant de causes 
qui peuvent déterminer des tumeurs plus ou 
moins volumineuses, sur un ou plusieurs points 
de la région abdominale ; et alors le danger n’est 
autre que celui qui tient à la maladie principale. 
Ces mêmes tumeurs, tenant aussi aux mêmes 
causes, peuvent se manifester d’une manière cri¬ 
tique à la suite de maladies aiguës ou chro¬ 
niques, et alors le danger est en raison de l’im- 



5 g2 signes tires 

portance du viscère lèse'. A toutes ces causes de 
tumeurs sur des points indéterminés des parois 
de l’abdomen, s’en joint une autre moins com¬ 
mune;, il est vrai, mais sur la possibilité de l’exis¬ 
tence de laquelle il est bon que, les médecins 
apprennent à compter, pour rendre leur pro¬ 
nostic plus assuré ; c’est la formation d’abcès 
plus ou moins considérables danslepaisseur des 
muscles abdominaux, ou entre les muscles et le 
péritoine, maladie dont il existe plusieurs exem¬ 
ples, Bonnet en rapporte une observation dans 
son Sepulchretum anatomiçum, 1 . 3 , s, 17, 
obs, 29, 

L’état contraire de la région abdominale, c’est- 
à-dire , la diminution de son volume, donne 
lieu à des signes qu’il est important de connaître. 
L’amaigrissement excessif des parois abdomi¬ 
nales, suivi de rigidité et de tension, est d’un 
très-mauvais présage, sur-tout dans les phthisies, 
le marasme et la consomption. Cet état annonce 
le dernier degré de la consomption ; il ne tarde, 
pas à être suivi des convulsions et de la mort * 
c’est une observation qui se présente fréquem¬ 
ment chez les individus qui périssent à la suite 
des excès de la masturbation. 

XJne diminution prompte et considérable de 
l’abdomen, sans cause manifeste, est le signe 
d’un affaissement subit des forces, et devient pas 
cela même très-fâcheux. 



DE LA RÉGION ABDOMINALE EN GENERAL. 3 g 5 

On retrouve aussi quelquefois un état ana¬ 
logue dans les maladies aiguës : un spasme vio¬ 
lent fixé sur la région abdominale semble avoir 
considérablement aminci les parois de cette ca¬ 
vité, qui sont seulement fortement retirées en 
arrière ; cet état précède ordinairement les vio¬ 
lentes convulsions générales ou partielles ; on 
l’observe dans la colique néphrétique, dans la¬ 
quelle l’ombilic, entre autres, est tellement retiré 
en arrière, qu’il semble collé contre la colonne 
vertébrale. 

Il se manifeste quelquefois , sur la région ab¬ 
dominale, des douleurs indépendantes de toute 
inflammation ; ces douleurs sont vagues avec un 
sentiment de picotement passager ; elles par¬ 
courent tout le trajet du canal intestinal, et sont 
alors le signe de congestions vermineuses. 

Mais ces douleurs sont d’un mauvais augure, 
lorsque, sans l’influence de cette cause, elles 
se manifestent dans des maladies aiguës, et 
qu’elles sont suivies d’assoupissement. Hippo¬ 
crate nous, en a transmis et le précepte et l’exem¬ 
ple : Ex hypochondriorum doloribus febres ma - 
lignœ ; quod si et sopor accesserit pessi- 
mum (i). Dans les Epidémies, on voit que Pha- 
larus, qui fut, dès les premiers jours de sa ma¬ 
ladie, assoupi, ayant l’hypocondre droit élevé 


(0 Hipp. Coac. 



3 q4 signes tirés 

et douloureux, mourut le trente-unième jour de 
sa maladie. Silénus eut, le deuxième jour de sa 
maladie, une tension douloureuse aux deux hy- 
pocondres, s’étendant jusqu’à l’ombilic, avec des 
palpitations continuelles dans cette région; les 
huitième et neuvième jours il fut pris; d’assou¬ 
pissement : il mourut le onzième. 

La température de la région abdominale, ap¬ 
préciée par la sensation du tact, est encore une 
source de signes pronostics. 

C’est un très-bon signe que ces parties offrent 
à la main qui les explore , une température 
douce avec une sorte de moiteur. 

Une chaleur considérable avec sécheresse est 
le signe d’une irritation plus ou moins violente 
dans tout le système ; et si cette chaleur aug¬ 
mente et devient âcre et mordicante au tact, elle 
fournit la certitude de l’existence d’une violente 
inflammation ou d’une fièvre bilieuse grave. 

Si ce genre de chaleur cesse tout-à-coup et sans 
cause maanifeste, on peut prédire à coup sûr ou 
la formation d’un épanchement, ou la gangrène; 
sur-tout si ce changement a lieu à la suite d’un 
accouchement laborieux, ou bien après laphleg- 
masie d’un des viscères de l’abdomen. 

La froideur de la région abdominale est en¬ 
core le signe de l’existence d’un spasme considé¬ 
rable général ou local ; il précède , dans les cas 
graves, les convulsions et la mort. 



ns la région abdominale en général. 3g5 

Les e'panchemens de sérosité dans la cavité 
abdominale, qui constituent le plus ordinaire¬ 
ment une maladie essentielle, sont aussi quel¬ 
quefois symptomatiques ou critiques de certaines 
affections ; et, sous ce rapport, ils rentrent dans 
le domaine de la séméiotique. 

À la suite des inflammations très-aiguës dii 
bas-ventre ; après les fièvres lentes nerveuses, 
putrides et malignes, l’ouverture des cadavres 
m’a quelquefois laissé voir des épanchemens 
considérables de sérosité, et qui paraissaient 
avoir été la terminaison funeste de la maladie : 
l’épanchement n’avait pas été reconnu avant la 
mort. 

En général, l’hydropisie ascite qui se déclare 
subitement pendant le cours d’ùne maladie 
aiguë, est d’un mauvais augure ; il est rare que 
cet épiphénomène diminue la fièvre ni les autres 
accidens. Hydropes qui ex acutis morbis oriun- 
tur omnes malî. Nam neque febre libérant ; 
vehementes dolores excitant çt leihales sunt. 
Hipp. prænot. 

J’ai vu, dans la troisième période des phthi- 
sies, et particulièrement des phthisies catarrhales, 
la région abdominale et les extrémités inférieures 
s’infiltrer; cet accident, que j’ai eu occasion 
d’observer chez trois individus atteints de cette 
maladie, s’est toujours déclaré peu de jours avant 
la mort. 



Mais, d’un autre côté, ces mêmes épanche- 
mens servent de crise à certaines maladies, soit 
que la crise se montre complète, soit quelle ait 
lieu incomplètement. On en a des exemples dans- 
les fièvres intermittentes opiniâtres, et particu¬ 
lièrement dans les fièvres quartes, dans les diar¬ 
rhées chroniques, dans la petite vérole, dans les 
fièvres scarlatines, etc. 

Quelques auteurs, Hippocrate , Waldschmid 
etBagîivi, entre autres, ont admis l’existence 
d’un épanchement dé sérosité dans l’interstice 
des muscles abdominaux. Je conçois bien la pos¬ 
sibilité de cet épanchement; mais ni ma pra¬ 
tique , ni mes lectures ne m’ont mis dans le cas 
de connaître aucun fait positif et détaillé de cette 
lésion. Si elle existe, elle doit donner lieu à une 
tuméfaction particulière du bas - ventre dont 
il ne m’est pas donné d’assigner les signes pro¬ 
nostics heureux ou malheureux. 

Dans les maladies aiguës, ainsi que dans les 
chroniques , il n’est pas rare, en explorant l’ab¬ 
domen, de sentir sur un ou même plusieurs 
points des pulsations régulières et comme des 
espèces de palpitations, sans qu’ensuite, après la 
mort, on trouve nul indice d’anévrisme dans 
aucun des gros vaisseaux de la cavité abdomi¬ 
nale. 

Hippocrate avait connu l’existence de ce 
signe ; mais il en avait peut-être déduit un pr°“ 



de LA RÉGION- abdominale EN GÉNÉRAL. 397 
nostic trop généralement fâcheux : Si pulsus in 
Jijppchondriis insit 3 perturbationem signifient 
aut delirium. Prognost. Dans les Coaques, il 
répète la même sentence ; mais il ajoute : Si 
Qculi crebriùs moveantur ; et en effet les pul¬ 
sations qui se manifestent sur divers endroits de 
la région abdominale, n’annoncent le délire 
qu’autant qu’elles se réunissent à d’autres symp¬ 
tômes qui fassent craindre cet accident. Ainsi le 
deuxième malade du premier livre des Epidé¬ 
mies, SilénuSj que nous avons déjà cité, est mort 
le onzième jour de sa maladie, après plusieurs 
accès de délire, et ayant eu continuellement, 
depuis le commencement jusqu’à la fin de sa 
maladie, des palpitations aux hypocondres; mais 
sa maladie était une fièvre putride maligne (ady- 
namico-ataxique) ; et le grand nombre des signes 
du délire dans ces affections s’était manifesté à 
diverses reprises : Pulsatio in prœcordiis cum 
signis ariditatis in linguâ 3 vel aliis partibus 3 
delirium significat (y). 

Les pulsations de la région abdominale, durant; 
lè cours des maladies aiguës, annoncent dans 
quelques circonstances , ' suivant Baglivi, une 
grande inflammation: Pm/sms hypochondriorum 
sunt signum magnœ inflammationis:in acu- 
tis (2). - 

(1) Baglivi, Prax. med., lib. 1, p. 63 . 

(2) Ibidem.. 



5 g 8 SIGNES TIRÉS 

Gorter ajoute que, dans ces cas, on voit 
presque toujours survenir le hoquet et le délire: 

Hepatis lienis et stomachi inflammatione,atque 

sanguinis transitu per hœc viscera impédito 
in prœcordiis pulsationes sentiuntur, cum do- 
lore, tensione et anxietate , indicant singuU 
lum, delirium s prœprimîs si adsit lingua 
arida (i). 

Hippocrate avait observé que les pulsations de 
la région abdominale étaient le signe d’une hé¬ 
morragie prochaine : Ventris quoque palpita- 
tiones cum hypochonârii tensione sublongâ et 
tumente , sanguinis indicant eruptionem. Pro- 
gnosUlib. Z. Jusque-là je n’avais pu trouver la 
liaison de ce pronostic avec aucune observation 
connue; mais depuis quelque temps j’ai eu sous 
les jeux un cas particulier d’hématémèse, dont 
les vomissemens étaient toujours précédés par 
l’augmentation de ces palpitations , devenues 
d’ailleurs habituelles chez la malade. 

C’est un mauvais c signe que l’abdomen de¬ 
vienne froid, et qu’il se recouvre de taches li¬ 
vides ou noirâtres,sur-tout dans lesfièvrespuer- 
pérales et dans les phlegmasies abdominales ; on 
doit craindrë la gangrène des intestins et une 
mort très-prochaine. 


Au contraire, dans les inflammations des vis- 



(3) Gorter, Medic, compend., lit. XX, § II. 


de la région abdominale en général. 3 gg 
cères abdominaux en general, dans les affections 
spasmodiques, et même dans les phlegmasies du 
foie, c’est un très-bon signe qu’il se forme sur 
les tégumens du bas-ventre diverses éruptions , 
des érysipèles, un œdème même; presque tou¬ 
jours la maladie principale en est considérable¬ 
ment diminuée. 

J’ai vu à la suite de deux fièvres catarrhales 
malignes, et k la suite d’une affection assez grave 
de tout le système des membranes muqueuses , 
une éruption singulière recouvrir tout l’abdo¬ 
men ; déjà dans ces divers cas la: maladie avait 
commencé à se juger par d’abondantes sueurs : 
ces sueurs furent remplacées par de petites vési¬ 
cules de la grosseur d’une tête d’épingle , très- 
serrées et très-nombreuses, très-claires et rem¬ 
plies d’une sérosité limpide ; en passant légère¬ 
ment le doigt dessus, elles s’ouvraient par-tout 
où le doigt avait touché, et l’on voyait ruisseler 
la sérosité qui en était sortie. Bientôt cette érup¬ 
tion , formée d’abord sur la région abdominale , 
s’étendit sur tout le corps, en commençant par 
la poitrine, et gagnant ensuite le dos et les extré¬ 
mités supérieures et inférieures. Ces éruptions 
ont toujours été suivies de la guérison des ma¬ 
lades. • 

Je ne peux sans doute pas me dispenser de 
parler ici de la pression abdominale ; moyen que 
l’on a imaginé de nos jours à l’instar de la per-»'’ 



4 oO SIGNES TIRÉS. 

cussion de la poitrine , pour étendre et perfec¬ 
tionner le diagnostic et le pronostic des maladies 
de la cavité thorachique et des organes de la res¬ 
piration: c’est à Bichat que Ion doit la première 
idée de ce moyen d’investigation, et c’est au 
docteur Roüx que nous devons des applications 
ultérieures , et la propagation de ce même 
moyen (i). 

La pression abdominale a pour objet de re¬ 
fouler vers la poitrine le diaphragme et les in¬ 
testins, de diminuer par-là l’étendue de la cavité 
pulmonaire, et de produire, par la distension 
mécanique des parois abdominales, une gêne 
d’autant plus grande dans la respiration, que 
déjà cette gêne résulte plus ou moins fortement 
soit des épanchemens séreux ou sanguinolens, 
soit de l’adhérence, soit des inflammations du 
poumon, de la plèvre, du péricarde, etc. Ce 
refoulement a aussi pour objet de signaler l’exis¬ 
tence des épanchemens sanguins survenus à la 
suite des plaies pénétrantes de la poitrine, etc- 
Mais lorsque , à l’essai répété de la pression 
abdominale, on joint des méditations approfon¬ 
dies sur ses résultats, on ne tarde pas à voir que 
ce moyen est à-peu-près illusoire; d’abord parce 


(i) CEuv, chir. de Desault, par Xav. Bichat ; nou¬ 
velle édition, par Phil. Jos. Houx, augmentée de plu¬ 
sieurs Mémoires, etc. Paris, iSo3, p. 340 et suiv> 


m T LA RÉGION ABDOMINALE EN GENERAL. 4 °ï 

que la plupart des effets qui en résultent sont 
produits également chez des individus qui n’ont 
aucune lésion de la poitrine* par la seule sensi¬ 
bilité augmentée de la région abdominale : en¬ 
suite parce qu’on n’a à calculer ces mêmes ré¬ 
sultats dans les cas les plus évidens* que sur 
des degrés divers* sur des modifications d’alté¬ 
rations -j attendu que* dans tous les cas* la pres¬ 
sion abdominale produit à elle seule la gêne de 
la respiration, l’essoufflement* etc.: enfin, parce 
qu’ainsi que je l’ai dit ailleurs* lorsque la pres¬ 
sion abdominale pourrait servir au diagnostic 
des diverses lésions de la poitrine * ces maladies 
ne sont que trop évidentes pour le^médecin alors 
déjà suffisamment instruit par tous les symp¬ 
tômes réunis et des dangers de la maladie et des 
difficultés sans nombre qui lui restent à Sur¬ 
monter pour obtenir la guérison. 

SIGNES TIRÉS DE CHACUNE DES PARTIES DE 
LA RÉGION ABDOMINALE EN PARTICULIER. 

Après avoir rapporté avec assez de détails 
l’ensemble des signes que l’expérience de plu¬ 
sieurs siècles nous a appris à déduire dans les 
maladies de la considération de la région abdo¬ 
minale en général* voyons quels sont les signes 
que peuvent nous donner des recherches ana¬ 
logues faites sur chacune des parties de cette 
région» 



40 2 signes tirés de chacune des parties 
L’anatomie va nous fournir un ordre, une di¬ 
vision extrêmement favorables à ce genre de 
recherches.. Elle nous apprend en effet que l’abdo¬ 
men se divise d’abord en deux régions, une 
antérieure et une postérieure ; que la région, 
antérieure se divise elle-même en trois autres, 
une supérieure, que l’on nomme région épi¬ 
gastrique, une moyenne, appelée région ombi¬ 
licale, et une inférieure, connue sous le nom 
de région hypogastrique. 

Chacune de ces trois régions se subdivise en¬ 
suite en trois autres : ainsi la région épigastrique, 
qui commence immédiatement au - dessous de 
l’appendice xiphoïde , en s’étendant jusqu’à 
quelques travers de doigts au-dessus de l’ombilic, 
au niveau d’une ligne qu’on tirerait depuisl’ex* 
trémité des dernières fausses côtes, d’un côté, 
jusqu’à celles du côté opposé, prend dans la par¬ 
tie moyenne de cette région, le nom-d’épigastre, 
ou de région épigastrique, proprement dite, et 
dans les parties latérales les noms d’hypocondres 
droit et gauche. - 

La région ombilicale s’étend depuis la partie 
inférieure, de la région épigastrique jusqu’à la 
hauteur d’une ligne qu’on tirerait de l’une à 
l’autre crête des os des îles. La portion moyenne 
de cette région est la région ombilicale, et les 
portions latérales sont l’une et l’autre région ilia¬ 
que ou les flancs. 



DE LA RÉGION ABDOMINALE EN PARTICULIER. ^€>5 

La région hypogastrique comprend le reste de 
la partie antérieure du bas-ventre. La partie 
moyenne de cette région est connue sous le nom 
de pubis, et les parties latérales s’appellent les 
aînés. 

La région postérieure se divise aussi en deux, 
une supérieure et l’autre inférieure, 

La supérieure, connue sous le nom de région 
lombaire, sé subdivise également en trois : l’épine 
du dos forme la portion moyenne, et les lombes 
constituent les portions latérales. 

L’inférieure enfin comprend les fesses dans ses 
parties latérales, et le sacrum et le coccyx dans sa 
partie moyenne. 

Parcourons successivement et par ordre ces 
différentes régions, et indiquons l’ensemble dés 
signes pronostics que chacune d’elles offre à 
^observation. 

SIGNES TIRÉS DE LA RÉGION ÉPIGASTRIQUE. 

Je vais assigner les principaux signes que l’on 
peut tirer des divers états de la région épigas¬ 
trique. Je donnerai d’abord ceux que fournit le 
centre épigastrique, l’épigastre proprement dit; 
je passerai ensuite à ceux qui appartiennent éga¬ 
lement à l’un et à l’autre hypocondres; enfin je 
spécifierai les signes de l’hypocondre droit et 
ceux de l’hypocondre gauche, etc. 



SIGNES TIRES 


4°4 

L’épigastre est de toutes les parties de la région 
abdominale celle qui fournit les signes les plus 
féconds et les plus importans : c’est aussi la par¬ 
tie qui renferme lorgane le plus essentiellement 
lié à l’intégrité des fonctions, de la vie organique. 

Un sentiment de pesanteur et d’embarras avec 
douleur légère augmentée par le tact au creux 
de l’estomac, indique l’existence de l’embarras 
gastrique. Sarcone a presque constamment ob¬ 
servé ce signe dans la fièvre qu’il a décrite avec 
tant de soin; il faut ajouter que ce même symp¬ 
tôme indique une tendance aux vomissemens, 
et que par conséquent il commande l’emploi des 
émétiques, si d’ailleurs rien ne peut en contre- 
mdiquer l’usage. Cette douleur s’exaspère par la 
pression tout comme la douleur qui dépend de 
l’inflammation, quoi qu’en ait dit Leroy, et 
d’après lui, M. Landré Beauvais (i). 

Chez les enfans, un sentiment d’érosion avec 
ardeur au scrobicule du cœur indique la pré¬ 
sence des vers; cela s’observe aussi quelquefois 
chez les adultes, dans les maladies desquels la 
présence et l’évacuation des vers fournissent 
matière à des pronostics que je ne négligerai pas 
défaire connaître ailleurs, quoique le plus grand 
nombre des séméïologistes aient tenu peu de 

(i) Landré Beauvais, Traité des signes, des Mala¬ 
dies, p. 5o5. 




DE LA R.ÉGION EPIGASTRIQUE. 4 °^ 

compte de ces signes, ou même qu’ils les aient 
entièrement passés sous silence. 

Ce même sentiment d’ardeur au creux de 
l’estomac, joint à une sorte de pesanteur ressen¬ 
tie intérieurement et à un goût de soufre dans la 
bouche, précède constamment les vomissent ens 
fle sang chez les malades attaqués d’hématémèse ; 
aussi, tant que ces symptômes existent, on doit 
craindre les retours du vomissement de sang. 

Cette douleur chez les, hypocondriaques, 
quand elle est a la fois aiguë et durable, doit 
laisser craindre le vomissement de sang, lors 
même que cet accident ne se serait pas encore 
manifesté j et plus sûrement encore le retour de 
l’hématémèse, si cet accident a déjà eu lieu. 

Une douleur fixe à l’épigastre, soit, dans, la 
région correspondante au, cardia, soit dans celle 
du pylore, fait soupçonner la formation d’un 
squirrhe ou d’une obstruction dans ces parties^ 
sur-tout si cette douleur, chronique en quelque 
sorte, se perpétue à la suite d’une douleur aiguë 
déterminée par le chagrin, par un coup, par 
une chûte ou par toute autre cause connue.. 

Il suffit d’une indigestion pour rendre la région 
e'pigastrique douloureusement sensible au . tact. 
Cela peut arriver meme pendant le cours- d’une, 
maladie aiguë ; on, distingue aisément ce genre 
de douleur aux symptômes suivons : il. s’y joint 
toujours des pesanteurs d’estomac, des rapports 



4 0 6 SIGNES TTTlÉS 

acides ou nidoreux, une abondante excrétion de 
salive, une céphalalgie symptomatique, des nau¬ 
sées, etc. 

La sensation d’une douleur qui, partant du 
creux de l’estomac, s’élève comme une boule et 
monte au gosier, ou elle produit comfne une 
sorte d’étouffement, est chez les hypocondriaques 
et les hystériques le signe de l’invasion d’un 
accès. Cette même sensation se manifeste comme 
symptôme d’un grand nombre d’accidens ner¬ 
veux. 

Une douleur plus ou moins vive au creux de 
l’estomac est dans les maladies aiguës un mau¬ 
vais signe } sur-tout si elle s’accompagne d’un 
sentiment, d’ardeur et comme d’érosion, de cé¬ 
phalalgie, etc. ; or c’est là ce que les pathologistes 
appellent cardialgie, symptôme toujours funeste 
quand il vient se joindre à une maladie aiguë : 
ce qui peut arriver de plus heureux, c’est quelle 
soit le prélude d’une inflammation de l’estômac: 
In febfibus circà ventriculum œsius vehemens 
et oris ventriculi morsus malo est (i). J’ai donné 
des conseils à un épileptique , dont tous les accès 
étaient précédés de violentes cardialgiês. 


Les hommes de cabinet, les gens de lettres et 
même les artisans qui mènent une vie très-séden¬ 
taire, et dont les travaux ordinaires retiennent le 



(i) Hipp. Àphor. 65, s. 4 . 



DE LA REGION EPIGASTRIQUE. 4°7 
corps plus ou moins courbé en avant, tous ces 
individus sont habituellement sujets à des dou¬ 
leurs dans l’épigastre, douleurs qui sont plus 
sensibles au tact, et qui augmentent parle travail 
de la digestion. Ces douleurs s’exaspèrent aussi 
assez ordinairement pendant lés maladies de ces 
individus, et elles sont d’un pronostic bien dif¬ 
férent de ces mêmes douleurs développées acci¬ 
dentellement durant la maladie. 

La faim et la soif déterminent sur la région 
de l’estomac, une sensation particulière de fai¬ 
blesse, de tiraillement et d’ardeur, dont les heu¬ 
reux effets sont de nous avertir du besoin de boire 
et de manger : il est remarquable que c’est pres¬ 
que toujours par des sensations analogues qué la 
nature nous avertit de nos besoins physiques (i). 


(i) Ah ! dans tons vos états, en tout temps , en tout lieu, 

Mortels, à yos plaisirs reconnaissez un Dieu. 

Que dis-je? A vos plaisirs! C’est à la douleur même 
Que je connais de Dieu la sagesse suprême ; 

Ce sentiment si prompt dans nos coeurs répandu. 

Parmi tous nos dangers sentinelle assidu , 

D’une voix salutaire incessamment nous crie : 

Ménagez, défendez, conservez votre vie. ^ 

Voltaire. 

Platon dit à-peu-près dans le même sens, que le 
principe universel du plaisir consiste dans ce qui est 
analogue au maintien de la constitution, et que le 
principe universel de la douleur consiste dans ce qui 
lui est contraire. 



SIGNES TIRÉS 

Ces mêmes besoins déréglés introduisent dans 
l’estomac des sensations analogues, mais pl us 
fortes et plus ardentes, et que les pathologistes 
ont désignées par les mots Soda , Pyrosis , Pica y 
Malacia x etc, L’hystéricie , l’hypocondrie, l a 
conception et la grossesse sont accompagnées 
fréquemment de ces symptômes, sans qu’ils 
ajoutent rien au pronostic attaché h ces difjfeV 
rens états, 

Dans les inflammations du péritoine, des intes¬ 
tins, du foie, de la matrice, de l’estomac law 
même, dans les inflammations latentes invétérées, 
et les ulcérations du pylore, les malades ont 
presque constamment une douleur particulière 
au çreux de l’estomac. Cette douleur plus ou 
moins aiguë et plus ou moins vive que l’im¬ 
pression du tact augmente singulièrement, et 
qui se trouve presque toujours suivie d éructa-? 
•lions, du vomissement d’une quantité d’humeur 
aqueuse communément insipide, mais aussi quel¬ 
quefois icre, est par son intensité, par sa fré¬ 
quence et par sa durée, l’un des types du danger 
attaché à la maladie principale, 

Çette même douleur, lorsqu’elle existe avec 
des symptômes tctériques fréquens, est le signe 
de Inexistence de calculs, soit dans le foie, soit 
dans la vésicule du fiel. 

Dans les maladies éruptives, l'éruption est 
souvent précédée d’anxiétés, de douleurs au 



de la régiox épigastrique. 4 °^ 
creux de l’estomac; cela est spécialement vrai de 
la petite vérole dont l’invasion se fait rarement 
sans ce symptôme ; je l’ai observé aussi plusieurs 
fois chez dés individus de dix à quinze ans, du 
cinquième au septième jour de la vaccination. 

La douleur ardente de l’estomac chez les gout¬ 
teux n’est jamais à négliger, il faut se hâter de 
déplacer l’irritation arthritique qui la constitue. 

La frayeur, le chagrin donnent lieu à des dou¬ 
leurs de cette nature: il faut en dire autant de 
quelques agens mécaniques, tels que la com¬ 
pression des corps à baleine , la dépression 
accidentelle, ou par vice de conformation, etc. 
du cartilage xiphoïde. 

Il n’est pas très-rare, dans les affections hys¬ 
tériques et hypocondriaques un peu fortes, de 
voir la région épigastrique éprouver une dépres¬ 
sion plus ou moins forte par un spasme analogue 
fixé sur l’estomac. 

Lorsque ces douleurs du centre épigastrique 
existent avec tension et gonflement, c’est un bon 
signe que l’éructation; elle diminue ou même 
fait cesser entièrement les douleurs. 

Les douleurs de l’épigastre déterminées par 
une inflammation, un squirrhe au pylore, au 
cardia, ou sur un autre point des tuniques de 
l’estomac, sont les plus graves et les plus inten¬ 
ses : si ces douleurs accompagnées depuis long¬ 
temps de météorisme, de coliques, cessent tout- 



4xo SIGNES TIRES 

à coup, la mort suit de très - près. On peut 
assurer que la gangrène s’est emparée des par¬ 
ties, ou qu’il s’est fait une de ces ruptures de 
l’estomac dont quelques auteurs ont rapporté des 
exemples (i). Dans ce cas-là, les malades meu¬ 
rent au milieu d’une syncope. 

11 ne faut pas oublier que certaines maladies 
organiques de la poitrine sont suivies de dou¬ 
leur au centre épigastrique. Avenbrugger a 
donné ce symptôme comme l’un des caractères 
des bydropisies de poitrine ; je l’ai observé aussi 
plusieurs fois, et cela autant dans les hydrothorax 
simples que dans ceux qui existent avec lésion 
organique du cœur. Je ne doute point que cette 
douleur que j’ai observée constamment dans les 
hydrothorax ne soit sympathique de la distension 
des parties , : aussi bien que de la lésion vitale qui 
en est la cause déterminante. 

C’est précisément dans le centre épigastrique 
que . viennent se faire sentir les pulsations pro¬ 
duites par les dilatations anévrismales du tronc 
céliaquè j il faut remarquer que ces pulsations 
qui durent ordinairement long-temps, parce 
que les grandes dilatations de ces artères se for¬ 
ment lentement, sont toujours d’un mauvais 


(i) Voyez, entre autres, M. Bruguières, Journ. de 
Dessault, t. i, p. ri6. M. Al. Gérard, Dissert, inaug» 
des perforât, dé Festomae. Paris, 1 8o3. 



DE LA REGION OMBILICALE. 4 1 1 

augure, et qu’à la longue la mort en est toujours 
le re'sultat. 

La tension de l’épigastre, accompagnée de 
signes critiques, fait présager une crise favorable 
par le vomissement ou par les selles. 

SIGNES TIRÉS DE LA RÉGION OMBILICALE. 

Dans le cours des maladies aiguës , et sans 
qu’il y ait pour cela aucune marche déterminée, 
il se manifeste vers la région ombilicale une 
tumeur large, rénitente et solide. Ces sortes de 
tumeurs que l’on découvre ordinairement au 
moment où l’on y pense le moins * lorsqu’on 
palpe l’abdomen avec attention , ne présentent 
aucun danger, à moins quelles ne tiennent à 
des circonstances étrangères ; elles se dissipent le 
plus souvent par des éructations ou par d’abon¬ 
dantes déjections. 

Dans les violentes douleurs de colique, il se 
forme souvent, vers la région ombilicale, une 
tumeur plus ou moins étendue, douloureuse, et 
dont la sensibilité augmente par le tact. On 
peut presque toujours calculer les dangers de la 
maladie sur l’intensité de la douleur, et sur la 
durée de cette tuméfaction. On en voit un exem¬ 
ple dans l 'iléus, ou passion iliaque^ l’ombilic se 
forme lui-même en une tumeur dure et extrê¬ 
mement douloureuse : dans les douleurs très- 



4 12 Signes tirJs 

intenses de l'iléus , cette tumeur semble se 

coller contre la colonne épinière. 

Souvent aux approches des déjections alvines 
critiques, et même quelquefois au moment de 
l’action des purgatifs administrés, il se manifeste 
un gonflement, une distension molle, flatueuse, 
sans douleur, vers la région ombilicale ; à cette 
tuméfaction se joignent aussi, dans le principe, 
des borborygmes, des vents, du ténesme. Il faut 
bien distinguer cet état d’un autre analogue qui 
appartient aux coliques et à la tympanite ; mais 
dans ces deux derniers cas la tuméfaction de 
l’ombilic est rénitente , et ne se trouve point 
accompagnée de l’ensemble des symptômes qui 
caractérisent les prochaines évacuations alvines 
critiques ou autres. 

La tuméfaction extraordinaire de la région- 
ombilicale dans l’ascite est quelquefois suivie 
d’une rupture avec écoulement abondant de la sé¬ 
rosité , ce qui termine heureusement la maladie. 

Dans l’examen et l’appréciation des tumeurs 
de la région ombilicale , on doit avoir sans cesse 
présentes à l’esprit les notions relatives à la hernie 
ombilicale et aux aoçidens dépendans de l’écar¬ 
tement de la ligne blanche, pour éviter de com¬ 
mettre dans le pronostic des erreurs plus ou 
moins graves. 

Faisons aussi remarquer en passant., avec 
Bichter, qu’il y a une hernie ombilicale conges 



SE LA REGION OMBILICALE, /j.l3 

ïiiâle avec laquelle les enfans viennent au monde, 
et qui est très-différente des hernies ombilicales 
ordinaires. Cette hernie est la suite d’un vice de 
conformation, qui consiste ordinairement dans 
le manque des tégumens et des muscles du bas- 
ventre dans une étendue plus ou moins consi¬ 
dérable de la région de l’ombilic. Les parois de la 
tumeur herniaire ne sont communément for¬ 
mées que par une membrane mince. Les viscè¬ 
res, dans cé cas, ne sortent jamais par l’ouverture 
de l’ombilic ou par une fente de la ligne blanche j 
mais ils sont toujours placés dans un grand sac 
qui a une base large, et du milieu duquel sort 
souvent le cordon ombilical. Le foie est presque 
toujours placé dans cette hernie, si volumineuse 
quelle contient une grande partie des viscères du 
bas-ventre : les enfans meurent peu après la nais¬ 
sance. On conservera; cependant quelque espoir 
de guérison si la hernie se montre moins vo¬ 
lumineuse ; mais, dans ce dernier cas, la hernie 
peut être méconnue , et cette inadvertance aurait 
les suites les plus funestes. « On voit assez sou¬ 
vent, dit Sabatier, Médecine opératoire, des en¬ 
fans venir au monde avec une exomphale ; rien 
ne mérite une attention plus sérieuse , parce que 
es intestins déplacés, tombant le long du cordon 
ombilical sans en augmenter beaucoup l’épais¬ 
seur , pourraient être compris dans la ligature 
que l’on fait à ce cordon. Cet accident est arrivé 



4l4 SIGNES TIRES 

plusieurs fois à ma connaissance, et toujours les 
enfans en sont morts. » 

Enfin on rencontre quelquefois, sur la région 
ombilicale, des tumeurs graisseuses, qu’avec de 
l’attention on distingue aisément de toutê$ l es 
autres, et que l’on pourrait cependant confon¬ 
dre , après un léger examen, avec les hernies 
ombilicales, mais sur-tout avec les tumeurs ac¬ 
cidentelles dans les maladies aiguës dont j’ai 
déjà parlé, et dont la distinction est d’une haute 
importance. 

L’amaigrissement de toutes les parties du bas- 
ventre, et spécialement de l’ombilic, est sans 
doute d’un mauvais augure ; tous les praticiens 
ont eu occasion de remarquer le degré d’affais- 
sement que ces parties éprouvent à la fin des 
consomptions, à la suite des grandes évacuations 
et pendant les fièvres de mauvais caractère. Ce 
n’est guère que sous ce point de vue qu’il con¬ 
vient d’envisager cette sentence du père de la 
medecine : Quovis in morbo partes quœ sunt 
ad umbilicum et imum ventrem crassiludinem 
habere prœstat : valdè autem tenues esse et 
iabefactas pravum ad inferiores ver b purga- 
tiones hoc etiam parùm tutum (i). 

On a vu des ouvertures fistuleuses se former 
dans la région ombilicale par suite d’abcès au 

( 1 ) Aphor. 35, s. a. 



DE LA REGION OMBILICALE. 4*5 

foie ou au mésentère : j’en ai un exemple 
dans ma pratique; le malade a guéri. 

Un sentiment douloureux de picotement et 
d’anxiété, vers la région ombilicale, est souvent 
le signe de la présence des vers dans les intes¬ 
tins; il s’j joint le plus souvent alors le prurit 
des narines, la dilatation des pupilles,,la langue 
vergetée ou parsemée de petits points rouges sur 
un fond d’un blanc grisâtre; etc. ; et ces nou¬ 
veaux symptômes ajoutent singulièrement à la 
validité du signe qui nous occupe. 

Il arrive quelquefois que le nombril, chez les 
nouveau-nés faibles, rachitiques ou scorbutiques, 
ne se cicatrise point ; qu’il devient le siège d’une 
inflammation soit aiguë , soit chronique , ou 
même qu’il est atteint de quelque ulcération. 
Les enfans succombent ordinairement aux hé¬ 
morragies qui sont la suite de cet accident: il 
serait facile d’en citer plusieurs exemples. Hip¬ 
pocrate avait déjà remarqué que les enfàns nou¬ 
veautés étaient sujets à des inflammations de 
l’ombilic : Panmlis ac recens natis pueris ..... 
umbilici injlammationes (i). 

L’un et l’autre côtés de la région iliaque, ou 
les flancs gauche et droit, sont le siégé principal 
des douleurs intestinales et des^ coliques ; c’est là 
sur-tout que se font sentir les douleurs de Xiléus , 


(0 Aphor. 24 , s. o. 




SIGNES TIRÉS 

maladie très-grave, et dont il ne faut point cal¬ 
culer les dangers seulement d’après l'opiniâtreté 
ni la fréquence des vomissemens de matières 
fécales. J’ai vu deux, malades succomber à cette 
maladie bien caractérisée , sans avoir éprouvé ce 
genre de vomissement. 

On doit craindre le spbacèle et la mort dans 
les cas üileus , lorsque les douleurs cessent su¬ 
bitement et sans cause manifeste , pendant que 
d’ailleurs la prostration des forces, le délire, les 
sueurs froides et fétides, les syncopes, le refroi¬ 
dissement des extrémités, la fétidité de l’haleine 
et le hoquet continuent ou même vont en 
augmentant. 

Dans toutes les coliques , c’est une bonne 
chose que les sueurs, par cela même quelles 
supposent la destruction du spasme et de la con¬ 
centration dés forces : elles sont suivies de la 
cessation des douleurs. Il faut en dire autant 
des urines abondantes et sédimenteuses, quoi¬ 
qu’elles soient moins favorables que les sueurs. 

Les attaques de goutte débutent souvent par 
des coliques légères, lesquelles cessent aussitôt 
que l’accès de goutte est déclaré. 

Le hoquet est un très-mauvais signe dans les 
coliques y aussi n’a-t-il lieu que dans celles qui 
sont fortes. 

Je connais deux faits de violentes coliques qui 
ont e'té suivies de la perte delà mémoire,pendant 



DE LA REGION -OMBILICALE. 7 

quelques jours seulement, après la cessation des 
douleurs (x). • • 

Plus les douleurs de coliques sont fortes, et 
moins elles durent ; mais quand elles sont portées 
à un certain degré d’intensité, il faut craindre 
de les voir se terminer par la mort. 

Dans les coliques fortes -, la raucité de la vois 
et l’aphonie sont le signe de convulsions pro¬ 
chaines j- et les convulsions sont toujours, dans 
ce cas, d’un fâcheux pronostic. Il n’est pas rare 
de voir les coliques portées à ce haut degré, 
finir par de fortes douleurs et par la paralysie 
des extrémités;, 

SIGNES TIRÉS DE LÀ RÉGION HYPOGASTRIQUE 
ET INGUINALE. 

Des douleurs vagües dans la région hypogas¬ 
trique j jointes à dés douleurs des Tombes, aux 
lassitudes, aux pesanteurs et âüjt engourdisse- 
mens des extrémités, spécialement ressenties dans 
les genoux, avec peu ou point de fièvre, sont le 
Signe de l’existence d’un embarras gastrique avec 
tendance aux évacuations alvines. 


(i) Journal général de Médecine ; Observation sur 
un fait de colique spasmodique, remarquable par la 
perte de la mémoire qui en a été la suite ; par F. J* 
Double, t. 39, p. .2£>4, 


37 


^iS SIGNES TIRÉS 

Des douleurs avec tuméfaction et dureté dans 
la re'gion de la vessie, au-dessus du pubis, pré¬ 
cèdent les divers de'rangemens de l'excrétion des 
urines. Ces douleurs se jugent fréquemment par 
d’abondaiites évacuations des voies urinaires. Il 
faut cependant prendre garde que souvent la 
pierre de la vessie, le catarrhe vésical et lé com¬ 
mencement des lésions organiques de l’utérus 
donnent lieu à de semblables douleurs et aux 
accidens qui les accompagnent. 

Dans les affections cancéreuses et dans les ul¬ 
cères avancés delà matrice, dans les lésions ana¬ 
logues du rectum et de la vessie, il n’est pas rare 
de voir aux aînés ou sur la région du pubis, et 
quelquefois aussi sur les parties génitales exter¬ 
nes, une éruption comme dartreuse très-rebelle 
et de mauvaise nature. Ce n’est que par ce ré¬ 
sultat d’observations que je peux concevoir et 
interpréter le passage suivant d’Hippocrate : Pus- 
tulœ sefpigindsœ suprà inguina , ad laterum 
mollitudinem ac pubem oborientes , alvum malè 
affectam significant . Coac. prœnot. 

La douleur et la tuméfaction des aines, qui 
sont indépendantes et de la hernie et de toute 

affection sjpHîlîtiqüe,' se préséntent qirelquefais 

dans les maladies aiguës, tantôt comme sympto¬ 
matiques , tantôt comme critiques ; le plus sou¬ 
vent elles sont le signe de la durée prolongée 
de la maladie. 



IDE LA RÉGION HYPOGASTRIQUE Et INGUINALE. ^ïg 

Chez les enfans, et quelquefois aussi chez les 
adultes, on trouve des tumeurs, des engorge- 
mens chroniques des glandes inguinales ; il ne 
faut pas les confondre avec les tumeurs aiguës 
de ces parties dans les maladies graves. 

Les bubons des aînés dans les maladies aiguës, 
dans les fièvres pestilentielles, indiquent la gra¬ 
vite de la maladie, lorsqu’ils se manifestent dès 
le principe et au milieu de l’accroissement des 
symptômes ; ils sont au contraire salutaires , ou 
même critiques, lorsqu’ils se manifestent aux 
époques critiques, et au milieu des symptômes 
qui caractérisent ces époques. 

La terminaison de ces bubons par la suppu¬ 
ration est la plus heureuse ; mais il faut qu’elle 
ait lieu aux époques critiques pour être vrai¬ 
ment salutaire. 

La rétrocession des bubons dans les fièvres 
pestilentielles et malignes, rétrocession qui a 
lieu ordinairement par suite de sueurs abon¬ 
dantes spontanées ou provoquées par l’art ; cette 
rétrocession, dis-je, est promptement suivie d’in¬ 
quiétudes, d’anxiétés générales, d’un sentiment 
d’ardeur au creux de l’estomac, de nausées, de 
vomissent ens, du hoquet et de la mort. 

Les bubons les plus bénins doivent causer 
quelques inquiétudes, s’ils se prolongent trop 
long-temps ; ils deviennent alors fistuleux, et 
l’on n’en obtient que difficilement la guérison. 



/ ]20 SIGNÉS TIRES 

Le développement de la puberté, les métas¬ 
tases hémorrhoïdaireS, les contusions donnent 
lieu à des engorgemens des glandes inguinales, 
qu’il ne faut point confondre avec les engorge- 
mens dont j’ai déjà parlé. 

Les hémorragies utérines et les violentes dou¬ 
leurs de colique , même sans être néphrétiques, 
s’accompagnent quelquefois de douleurs aux 
aines, sans que ce symptôme ajoute ni diminue 
rien à la gravité de la maladie. 

Dans les inflammations aiguës de la matrice, 
les malades éprouvent un sentiment de tension 
à la région hypogastrique, avec des douleurs 
pungitives vers le centre ; un sentiment de pe¬ 
santeur se fait sentir sur le rectum ; l’utérus, 
touché par le vagin, offre une chaleur brû¬ 
lante. Ces symptômes cessent quand la métrite 
passe à l’état chronique. 

Le catarrhe vésical détermine à la région du 
pubis et du périnée des douleurs plus ou moins 
•vives, quelquefois intolérables, et, par intervalles, 
un sentiment de tension de toute la région hy¬ 
pogastrique , des urines fréquentes, tantôt lim¬ 
pides^ et tantôt grasses, excrétées en petite quan¬ 
tité, et avec plus ou moins de difficulté, quel¬ 
quefois même avec uile ischurie complète. Du¬ 
rant la violence de ces deux maladies, on peut 
presque toujours reconnaître une tumeur dans 
la région du pubis. 



DE LA RÉGION" HYPOGASTRIQUE ET INGUINALE. 4-21 

Il n’est pas rare de rencontrer clans la région 
hypogastrique des tumeurs très - volumineuses 
produites par l’engorgement squirrheux ou par 
un épanchement séreux dans les ovaires. Ces 
tumeurs durent très-long-temps et ont ordinai¬ 
rement peu d’inconvéniens lorsqu’on ne les tour¬ 
mente pas par des moyens violens, à moins 
qu’elles ne prennent un développement consi¬ 
dérable , et tel quil puisse gêner les fonctions 
des autres viscères de la capacité abdominale. 

Pendant les maladies aiguës dans lesquelles le 
malade perd connaissance, il faut examiner 
chaque jour avec soin la région hypogastrique ; 
quelquefois, quoique le cours des urines ne soit 
pas entièrement interrompu, celles-ci ne sortent 
plus que par regorgement; c’est ce qu’on re¬ 
connaît à une tumeur ovale qui occupe le. 
pubis et se porte vers l’ombilic. Ce symptôme 
aggrave les maladies aiguës , détermine le 
météorisme, ou suppose une inflammation du 
bas-ventre et plusieurs autres accidens. U doit être* 
combattu par les boissons, diurétiques, et même 
par le cathétérisme, si la tumeur devient consi¬ 
dérable. Cette tumeur, formée par les urines % 
est un signe de la faiblesse et même de la para¬ 
lysie de la vessie ; on ne l’observe guère que 
dans les fièvres adynamiques et ataxiques les 
plus dangereuses. Lorsqu’après les chûtes sur la 
colonne vertébrale, les urines ne sortent plus. 



^.22 SIGNES DEDUITS 

que par' regorgement, et que les membres infé¬ 
rieurs restent paralysés, on peut annoncer une 
terminaison fâcheuse (i). 

SIGNES DÉDUITS DES HYPOCONDRES. 

Une connaissance approfondie de l’ensemble 
des signes que le médecin peut déduire de F exa¬ 
men des hypocondres, donne ce premier résultat 
qui va servir de division naturelle aux détails que 
j’ai à présenter sur l’état de ces mêmes hypocon- 
' dres; savoir,- qu’on peut les considérer comme 
présentant une triple source de signes : ces sources 
sont, i 0 les signes déduits de l’un et de l’autre 
hypocondres ; 2 ° les signes déduits de l’hypo- 
condre droit; 3° les signes déduits de l’hypocon- 
dre gauche. / 

En général , c’est un très-bon signe que, 
dans les maladies soit aiguës, soit chroniques , 
les hypocondres s’éloignent peu de l’état na¬ 
turel, c’est-à-dire qu’ils ne soient pas tendus, 
qu’ils restent sans douleur, sans tuméfaction et 
sans dureté, et cela autant du côté droit que du 
côté gauche : Hypocondria optima sunt si dolore 
vacant , si mollia et œqualia, dextrà ac sinistrâ 
parte (a). 

(1) Landré Beauvais, 1. c., p. 5i5. 

(2) Hipp. Coac. Primat., § 279,280. 



DES HYPOXONDUES. £23 

Cependant la tension, l’inégalité, la réni¬ 
tence et la tuméfaction qui se manifestent dans 
les maladies sur les hypocondres, ne sont pas tou¬ 
jours d’un pronostic fâcheux. Souvent ces divers 
états des hypocondres précèdent et annoncent 
divers mouvemens critiques, par les selles par 
exemple, et notamment par les hémorragies na¬ 
sales ; mais alors les hypoeondres sont tuméfiés 
sans douleur, ils cèdent facilement à la pression 
la plus légère, pression qui n’est nullement 
gênante pour le malade; de plus, ces accidens, la 
tuméfaction, la tension, l’inégalité, etc., se ma¬ 
nifestent alors aux époques critiques de la. ma¬ 
ladie, au milieu des symptômes, qui caractéri¬ 
sent la crise, et on les voit en outre coïncider 
avec la céphalalgie susorbitaire, la rougeur delà 
face, les obscurcissemens de la vue, le pouls fort 
et comme intermittent pour l’hémorragie nasale; 
avec la pesanteur des lombes, l'engourdisse¬ 
ment des extrémités, les borborygmes, la cou¬ 
leur jaune des ailes du nez et de la conjonc¬ 
tive, etc., pour les évacuations alvines. 

Ce même état des hypocondres, lorsqu'il est 
accompagné des signes qui doivent laisser crain¬ 
dre une crise imparfaite, et de quelques signes 
qui caractérisent la direction vicieuse des mou¬ 
vemens vers la tête, tels que la céphalalgie fron¬ 
tale, un assoupissement suivi d’anxiété, de la 
dureté ou de l’embarras de l’ouïe, présage d’une 



SIGNES DEDUITS 



manière assez certaine le développement d'abcès 
plus ou moins considérables aux parotides : Prcç-, 
cordiorum distensio cum sopore anxioso, ac 
capitîs dolore, absçessus circà auremattollit (i); 

L’inflammation du foie, de la vésicule du fiel 
de l’estomac, du colon et de la rate, donnent Hëu 
à la tuméfaction, a la tension, et à la douleur 
des hypoçondres ; mais il ne faut, pas perdre 
de vue que ces divers états des hypoçondres peu¬ 
vent egalement dépendre de llnflmmatipn du 
diaphragme : Septi transver si iriflannnattone, 
hypochondrium per continuitatem sursùm trahi 
contendique absque tumore 1 dit Hippocrate en 
rapportant l’observation de Silénus, premier ma¬ 
lade du premier livre des Epidémies. 

Dans les inflammations du diaphragme, les 
hypoçondres sont en quelque sorte remontés vers 
le haut; c’est là ce qu’Hippocrate appelait hypo-. 

, chondria sublimiq ; mais Hippocrate a peut-être 
donné trop d’extension à cet état des hypocon- 
dres, je ne l’ai observé d’une manière bien ma¬ 
nifeste que dans le cas cité d’indammation au 
diaphragme. 

On pourrait encore rapporter aux hypoçondres 
remontes vers le haut l’espèce de tuméfaction 
qu’on observe sur ces parties dans les hydrothorax 
complets; mais ce gonflement n’est que le résultat 



(i) Hipp. in Prorrhet ., §169. 



DES HYPOCOKDK.ES. /j.25 

de la pression exercée contre le diaphragme par 
la sérosité contenue dans la poitrine : cet état des 
hjpocondres qui disparait lorsque le malade 
prend une position horizontale, est d’ailleurs 
suffisamment interprété, quant à sa valeur sé¬ 
méiologique, par l’ensemble des signes généraux 
de l’hj-dropisie de poitrine. 

Il n’est pas rare devoir, dans les pleurésies, 
l’un ou l’autre hypocondre tendu, ou même 
douloureux. Cet état des hypocondres n’est que 
sympathique de l’inflammation de la plèvre et 
des poumons j il n a d’autre valeur que pour in¬ 
diquer l’intensité de'la phlegmasie, et princi¬ 
palement pour désigner sa communication ou 
plutôt sa contiguïté avec le diaphragme, et quel¬ 
quefois aussi avec l’un des lobes du foie. 

• Chez les hypocondriaques, lorsque la maladie 
est portée à un certain degré, il n’est pas rare de 
voir l’un ou l’autre hypocondre, ou même les 
deux à-la-fois, devenir le siège constant des prin¬ 
cipales douleurs. Si, dans ce cas, les douleurs se 
fixent spécialement sur l’hypocondre droit, on 
peut s’attendre à des coliques fréquentes et à des 
céphalalgies souvent répétées ; on a aussi à crain¬ 
dre les obstructions et autres lésions organiques 
du foie. Si, au contraire, les douleurs se portent 
particulièrement sur l’hypocondre gauche, cette 
région durcit considérablement, devient enflée, 
et on voit la peau du malade, celle de la face 



420 S-IGJXES D.É.aU IT.S 

sur-tout, prendre une forte teinte livide ou 
noirâtre. Dans l’un et l’autre cas, on ne saurait 
trop se hâter de faire cesser ces accidens, attendu 
que, de toutes les causes qui concourent au 
développement des lésions organiques, la plus 
puissante et la plus constante est sans doute l’ha¬ 
bitude d’une irritation nerveuse, de la douleur, 
sur telle ou telle partie. La fièvre, si elle se dé¬ 
clare spontanément, ou si l’art parvient à la faire 
naître, détruit le plus souvent ces douleurs et 
leurs suites fâcheuses; mais il faut.qu’elle ait 
lieu avec une intensité proportionnée aux forces 
du malade et a la gravité de la maladie; il faut 
aussi quelle se manifeste avant qu’il ne se soit 
formé aucune inflammation aiguë ou chronique 
de l’organe affecté. 

Le développement extraordinaire, le gonfle¬ 
ment du poumon, symptôme qu’on observe quel¬ 
quefois dans les phthisies soit commençantes, soit 
avancées, donne souvent lieu au gonflement, à 
la rénitence de l’un ou de l’autre hypocondre, 
quelquefois des deux simultanément. Cette cir¬ 
constance , dont on ne peut juger sainement 
qu’après avoir plusieurs fois étudié cet état des 
hypocondres par voie de comparaison et dans les 
phthisiques et chez les individus attaqués de ma¬ 
ladie du foie, a fréquemment induit en erreur 
les praticiens les plus recommandables ; Baillou, 
Bonnet, Morgagni, Senac, Lieutaud, Portai, 



DES H yPO CO NE) B. ES. 4 1 2 7 

Bôrdeu en rapportent des exemples. J’ai tou¬ 
jours vu cet état des hypocondres disparaître dans 
la phthisie, lorsque la maladie arrive à un cer¬ 
tain degré, par le dégorgement du poumon ; il y 
a cependant des observations qui attestent que 
cet état des hypocondres peut durer jusqu’à la 
inort(i). 

Dans les cas de tension, de boursoufflement des 
hypocondres, la diarrhée, aussi bien que la cons¬ 
tipation sont de mauvais augure : Prœcordici 
sublata 3 subsistante alvo, malum denunciant, 
prœcipuè vero in his qui ex longo intervalle* 
contabescunt et quïbus alvi diffluunt (a). Le 
danger n’est pourtant pas le même pour les 
deux cas; ainsi la diarrhée n’a qu’un danger bien 
moindre lorsque cet état des hypocondres se ma¬ 
nifeste dans une maladie aiguë, que lorsqu’elle 
à lieu dans une maladie chronique, qui dure déjà 
depuis long-temps : ces signes indiquent alors le 
dernier état de la consomption. 

Dans les maladies soit aiguës, soit chroniques, 
quand il existe un gonflement douloureux, une 
tension incommode des hypocondres, le premier 
mouvement du praticien le porte à conseiller des 
saignées locales, des applications, des fomenta¬ 
tions émollientes et anodines sur ces parties. Ges 


(1) Portai, Phthis. pulmonaire. 

(2) Hipp. in Coac. Prænot., p. 548, n° zjrs.-a. 



428 SIGNES DÉDUITS 

moyens peuvent, dans quelques cas, calmer la 
douleur en diminuant la tension ; mais il ne faut 
•considérer ces applications que comme faisant 
partie de la médecine du symptôme, et prendre 
d’ailleurs pour indication principale les méthodes 
thérapeutiques appropriées à la cause principale 
de ces accidens, à la maladie primitive qui leur 
a donné naissance. . . 

En général, la douleur, la tuméfaction et les 
divers accidens qui se manifestent aux hypo- 
condres, sont d’un bien plus fâcheux pronostic 
lorsque ces accidens ont lieu sur l’hypocondre 
droit, que lorsqu’ils se déclarent sur l’hypocôndre 
gauche : la raison en est facile à saisir. Prœcordia 
vero turnida, dura ac dolentia, si in universum 
sic affecta sunt, maximum quidem malum por- 
tendunty si vero altéra parte duntaxat, ex si¬ 
nistré minus periculum impendet (1). Cette 
sentence se trouve répétée dans le livre des pro¬ 
nostics. 

Celse a dit ensuite dans le même sens,, que la 
douleur et la tuméfaction deshypocondres étaient 
d’une conséquence bien moindre lorsqu’elles at¬ 
taquaient l’hypoeondre gauche, que lorsqu’elles; 
se manifestaient sur l’hypocondre droit (2), 


(1) Hipp. Coac. Prænot.§ VI , p, 462. 

(2) Celsi, de Med., lib; 4, cap. 8,. 



DES HŸPOCONDE.ES* 4 2 9 

On a aussi bien plus souvent occasion d’obser¬ 
ver ces lésions,. ces dérangemens sur l’hypocon- 
dre droit que sur l’hypocondre gauche. 

Il faut remarquer que souvent la tension, la 
douleur de l’un des hypocondres est sympathique 
de la lésion de l’autre hypocondre. Ainsi par 
exemple, l’inflammation delà rate qui détermine 
nécessairement la tension, la dureté et la douleur 
del’hypocondre gauche, est souvent accompagnée 
des mêmes accidens à l’hypocondre droit sans 
aucune lésion autre que 1 affection sympathique; 
je l’ai observé plusieurs fois : mais la lésion sym¬ 
pathique de l’hypocondre droit est rare, tandis 
que le plus souvent quand l’hypocondre droit 
est affecté idiopathiquement, le gauche reste ra¬ 
rement dans l’état naturel. 

SIGNES DÉDUITS DË L’HYPOCONDRE DROIT* 

Les tumeurs rénitentes , douloureuses prin¬ 
cipalement au tact, placées sur un des points de 
l’hypocondre droit, sont le signe d’une inflamma¬ 
tion au foie. Souvent ces tumeurs se terminent 
par un abcès dans ce viscère; cela a particulière¬ 
ment lieu , lorsque la douleur venant à cesser il 
ne s’annonce pas d’autres symptômes fâcheux, 
et que néanmoins le malade ressent toujours une 
sorte de pesanteur dans la même placeur ce qui 
peut arriver de plus heureux, c’est que l’abcès 



Zpo SIGNES DEDUITS 

vienne se manifester sur les tégumens avec les 
caractères qui lui sont propres. 

Une douleur aiguë, fixée sur la région du foie, 
accompagnée de douleur au creux de l’estomac, 

de selles liquides et comme purulentes, de fris¬ 
sons , d’assoupissemens , de consomption, de 
sueurs abondantes et fréquentes, de.ténesme, 

- est un signe fâcheux ; elle est le caractère de la 
phthisie hépatique, et doit laisser craindre une 
mort prochaine. 

Dans les maladies chroniques, mais sur-tout 
à la suite des fièvres intermittentes, la tuméfac¬ 
tion, la dureté et la douleur obtuse de ihypo- 
condre droit sont l'indice d’une obstruction 
quelconque du foie ; on distingue sûrement cet 
état du foie par un sentiment de pesanteur, par 
des dérangemens progressifs et lents des fonc¬ 
tions digestives, et sur-tout par une teinte livide 
particulière de' la face. 

Les obstructions, les squirrhosités et les in¬ 
flammations latentes du foie, sont plus fréquen¬ 
tes qu’on ne le pense généralement ; et il est pro¬ 
bable qu’on guérirait un bien plus grand nombre 
-de maladies chroniques, si on faisait plus d’at¬ 
tention à l’état de ce viscère, presque toujours 
plus ou moins intéressé dans les maladies de 
langueur, soit sympathiquement, soit essentiel¬ 
lement. 

Dans les lésions organiques du foie, les urines 



DE LHY.PO'CONDRE DROIT. 01 

diminuent de quantité, et elles sont fréquem¬ 
ment blanchâtres. 

Les lésions organiques du foie se terminent 
ou par la consomption, ou par l’hydropisie: 
la terminaison par la consomption est’plus fré¬ 
quente chez les tempéramens secs, irritables; 
au contraire, la terminaison par l’hydropisie est 
plus commune chez les individus d’un tempéra¬ 
ment lymphatique, et dont la fibre est lâche. 
Gette dernière terminaison est toujours annoncée 
par 1’œdématie des extrémités. 

Les sueurs, la diarrhée, le flux hépatique, les 
urines , mais Sur-tout les hémorragies, sont les 
moyens de crise les plus salutaires dans les in¬ 
flammations du foie. 

C’est d’un très-mauvais augure, dans une ma¬ 
ladie aiguë, que le hoquet se joigne à la tumé¬ 
faction douloureuse de l’hypocondre droit. 

L’inflammation est plus dangereuse, si elle a 
son siège dans la partie concave du foie que dans 
sa partie convexe, et la raison en est.facile à 
sentir. Dans le premier cas, il se manifeste comme 
des douleurs pleurétiques; dans l’autre, les dou¬ 
leurs répondent à l’estomac. 

Dans ces inflammations, les selles liquides et 
crues, qui ne diminuent pas la douleur, sont 
d’un très-mauvais augure. 

Lorsque l’inflammation a son siège dans la- 
partie convexe, on sent une tumeur, circonscrite 



^02 SIGNES DEDUITS 

dans le côté droit; le tact et la pression augmenj 
tent la douleur ; le malade se couche difficile¬ 
ment sur ce côté ; la respiration est pénible 
courte et fréquente, elle est suivie de toux. 
Mais quand l’inflammation occupe la partie 
concave de ce viscère, la tumeur se dérobe ail 
toucher, le malade se couche difficilement sur 
le côté gauche, l’estomac est plus intéressé, tan¬ 
dis que la respiration se fait plus librement ; le 
malade se plaint de soif, de nausées ; il a. fré¬ 
quemment le hoquet. ■ 

G est un bon signe dans les inflammations du 
foie, que l’œdème, les éruptions érysipélateuses 
ou autres ;.les tumeurs et, les ulcérations qui se 
manifestent sur l’hypocondre gauche. Presque 
toujours ces mouvemehs, provoqués par la na¬ 
ture , servent dé crise à la maladie principale. 

Les inflammations du foie et l’état des hypo¬ 
condries propre à ce genre de lésion: se ter¬ 
minent aussi très«souvent par des ulcères aux 
jambes. 

. Dans lès douleurs chroniques avec tumeur 

indolente de l’hypocondre droit, la- fièvre est 
très-salutaire. , : 

Dans les douleurs avec tuméfaction et durete 
de l’hjpocondr.e droit j.on peut prédire sûrement 
la mort, s’il se déclare des selles sanguinolentes 
ou des vomissemens de sang noir ; du reste la 
maladie est toujours longue. 



DE lexamew de l’hypocondre DROIT. 433 

On peut assurer que le foie se sphacèle,. si le 
malade a un grand dégoût pour les alimens ? sur¬ 
tout pour les alimens gras * s’il vomit fréquem¬ 
ment , s’il s’affaiblit beaucoup, s’il a de l’altera¬ 
tion , la fièvre* le hoquet et des palpitations dans 
la région précordiale; 

Si l’ascite survient aüx abcès du foie, que 
l’abdomen se météorise, qu’il se déclare une 
diarrhée colliquative* l’ictère, des syncopes fré¬ 
quentes, l’intermittence du pouls, la mort est 
assurée et prochaine. 

Lés abcès au foie suivent fréquemment les, lé¬ 
sions violentes de la tête 5 on doit craindre cet 
accident, lorsque la fièvre se déclare trois où 
quatre jours après la lésion de la tête; 

Les abcès du foie sont toujours graves ; on est 
fondé à en craindre l’existence lorsqu’ils ne sont 
pas manifestes, si les malades sè plaignent de 
douleurs insupportables aux jambes et aux 
cuissës, et que ces douleurs désistent à tous les 
moyens connus; 

La consomption hépatique lie marche pas aussi 
rapidement que la consomption pulmonaire. 

Si les abcès du foie se font une issue au-de- 
hors, et qu’il en .sorte un pus blanc, consistant 
et de bonne qualité, on peut conserver quelque 
espoir de guérison. On doit âu contraire craindre 
une mort prochaine, si l’abcès fournit un pus 
liquide, sanguinolent et de mauvais aspect» 

â8. 



SIGNES 


434 

Le sphacèle qui a son sie'ge à la partie convexe 
du foie marche plus lentement que lorsqu’il at¬ 
taque toute autre partie de ce viscère. 

C’est toujours d’un très-mauvais augure que 
les ulcérations du foie qui ne se cicatrisent point 
en peu de temps. 

L’ictère chronique suppose toujours une lésion 
quelconque du foie, et, dans certains cas , l’état 
squirrheux de ce viscère. Ce squirrhe peut être 
la suite d’une fièvre ardente, d’une djssenterie 
supprimée, des fièvres intermittentes, ou d’une 
hépatite méconnues ou mal traitées. 

Les calculs de la vésicule du fiel, qui exis¬ 
tent quelquefois sans douleurs, donnent lieu 
souvent à la tuméfaction et à la sensibilité aug¬ 
mentée de l’hypocondre droit j il n’est pas rare 
de voir les douleurs qui en sont le produit, se 
manifester périodiquement. 

Dans les maladies aiguës, les battemens de 
l’hypocondre droit avec diminution de chaleur, 
douleur au creux de l’estomac, etc., sont le 
signe de l’inflammation du foie tendant à la 
suppuration. Dans cet état, la douleur de l’es¬ 
tomac est sympathique de la lésion du foie, ou 
elle est l’effet de la lésion du foie lui-même, 
dont un des lobes, le gauche, embrasse en 
quelque sorte èt recouvre la partie supérieure 
de l’estomac. 



QUE FOURNIT LHY-FOCONDRE GAUCHE. 455 
SIGNES QUE FOURNIT L’HYPOCONDRE GAUCHE. 

Ce sont le plus souvent des tumeurs indo¬ 
lentes qui acquièrent lentement un volume assez 
considérable, que l’on remarque sur l’hypocon- 
dre droit, parce.que la rate, l’un des principaux 
viscères situes dans cette partie, est bien plus 
sujette aux inflammations chroniques qu’aux 
inflammations aiguës. 

Les inflammations chroniques de la rate se 
terminent presque toujours par le. squirrhe. 
Hippocrate avait noté la fréquence de ces obs¬ 
tructions ; il les attribuait à l’usage des eaux 
stagnantes. Il n’est pas rare de voir ces obstruc¬ 
tions dégénérer en hydropisies ; et toujours ces 
hydropisies ont une issue funeste à raison de 
l’impossibilité, ou du moins de la grande diffi¬ 
culté que l’on éprouve à combattre la lésion 
organique qui donne naissance à l’hydropisie. 

Il se forme quelquefois chez les hypocondrie - 
ques, et même chez les femmes hystériques, de 
semblables tumeurs à la rate ; mais ces tumeurs ; 
sont alors plus volumineuses ; elles occupent 
toute la substance de ce viscère, qui acquiert un 
plus ou moins grand développement, et elles, 
coexistent presque toujours avec des hémorra^ 
gies nasales, ou des flux sanguinolens par l’anus. 

Les rqèmes choses ont lieu comme épigéno- 



^35 signes 

mènes, chez les adultes atteints de scorbut ou de 

scrophules , sur-tout lorsque lun ou l’autre de 

ces vices est très-invétéré. Il faut remarquer que 

l'existence de ce signe rencLcet état de maladie 

aussi grave qu’il puisse l’être : rarement on en 

guérit. 

L’inflammation de la rate se termine presque 
toujours par le squirrhe. On trouve cependant, 
dans les Annales de la science, quelques cas 
semblables dans lesquels la maladie a étéqugée 
par deshémorrhoïdes, par des urines abondantes, 
noirâtres, et par des douleurs et des tumeurs àux 
articulations. 

En général, les lésions de la rate sont moins 
graves que celles du foie ; mais elles sont plus 
longues et plus opiniâtres. Il est des individus 
qui conservent toute leur vie des obstructions à 
la rate. 

II n est pas rare de voir les douleurs, la tumé-* 
faction , la rénitence de l’hypocondre gauche 
augmenter et diminuer à diverses époques. Ces 
symptômes tiennent alors à un état nerveux qui 
se forme et disparaît successivement, par l’effet 
de causes souvent appréciables. 

La tüméfaction, la dureté, la rénitence de 
l’hypocondre gauche , circonstances qui suppo¬ 
sent une lésion quelconque de la rate, se trou¬ 
vent souvent accompagnées d’ulcérations aux 
jambes, et ces ulcérations ne guérissent qu’avec 



QUE FOURNIT LHYPOCONDRE GAUCHE» 

la cessation de la lésion de la rate» At lienis ubi 
affectus est y intumescit, simulque cum eo pars 
sinistra quæ et dura est prementi renittitur ; 
yenterque intentas est ; aliquis etiam cruribus 
tumor est Ulcéra y aut omnino non sancscunty 
aut certè cicatrieem vix recipiunt (i). 

La tuméfaction avec engorgement de l’hypo- 
condre gauche se présente fréquemment chez 
les scorbutiques : tout le monde a du l’obseryer; 
et, ce qu’on a,dû observer aussi, c’est que ces 
épigénomènes sont le signe de l’état très-avancé 
de la maladie, et qu’ils, indiquent de grands 
dangers». 

On trouve, dans la seconde Centurie des Con¬ 
sultations de Fred. Hoffmann, tom. IV, p. i55, 
art. i, un fait de tumeur abcédée dans 1 : épais¬ 
seur des muscles de l’hypocondre gauche. La 
maladie avait été méconnue ; Hoffmann en dé¬ 
couvrit la nature, et en détermina, la guérison. 

SIGNES FOURNIS PAR LES ORGANES 
DE LA GÉNÉRATION,. 

A la suite des maladies catarrhales, après des 
accès de goutte, etc., les parties génitales de¬ 
viennent le siège d ? engorgemens , d’indiirations 
légères, d’écoulemens plus ou moins longs , t et 
mème : d’ulcères , soit symptomatiques, soit 

(r) Celse , de Medic., lib. 4, cap. y» 



SIGNES FOURNIS 


458 

•critiques, et qu’il faut bien se garder de traiter 
comme vénériens. Tous les jours on est témoin, 
dans la pratique, de semblables méprises. 

Les parties génitales, le périnée, le scrotum 
et les testicules chez les hommes, le périnée et 
les grandes lèvres chez les femmes , sont fré¬ 
quemment le siège d’abcès critiques à la suite 
des maladies aiguës. Ces abcès sont en général 
d’autant plus favorables que les principaux 
symptômes de la maladie avaient plus spéciale¬ 
ment attaqué les parties supérieures, la tête et 
la poitrine, par exemple. 

On observe quelquefois comme critiques les 
infiltrations partielles des organes de la généra¬ 
tion chez les deux sexes ; mais ces sortes d’in¬ 
filtrations sont le plus souvent symptomatiques 
des diverses hydropisies. L’infiltration du scro¬ 
tum et des parties génitales est un des symp¬ 
tômes de l’hydropisie de poitrine , essentielle ou 
primitive sur-tout, portée à un certain degré. 
Dans cette espèce d’hydropisie, le scrotum est 
ordinairement infiltré avant les extrémités, ce 
qui tient sans doute aux communications sym¬ 
pathiques qui existent entre les organes de la 
’ respiration et les parties de la génération. 

L’engorgement des testicules, leur tuméfac¬ 
tion font quelquefois cesser une toux plus ou 
moins forte, plus ou moins opiniâtre, et cela 
toujours en raison de la sympathie qui lie étroi- 



PAR. IjES ORGANES DEÇA GENER ATIOTÏV 4*9 
tement les poumons et les parties génitales. C’est 
par la même raison que le développement de la 
puberté, tant chez les femmes que chez les hom¬ 
mes, sert souvent de crise à des dispositions 
plus ou moins fortes à la phthisie pulmonaire. 
On trouve, dans le premier livre des Epidémies 
d’Hippocrate, l’indication de cet important ré¬ 
sultat de l’observation clinique : Multos eorum 
quos tussis fatigabal altérais aut utriusque 
testiculi inflammationem incurrisse. 

Hippocrate est allé plus loin dans cette obser¬ 
vation. Il avance que la toux fait cesser l’engor¬ 
gement des testicules de la même manière que 
l’engorgement des testicules dissipe la toux ; mais 
la première partie de cette proposition n’est pas 
à beaucoup près aussi certaine que l’autre. Il est 
vrai qu’on la trouve dans le second livre des 
.Epidémies dont l’authenticité n’est pas constatée: 
Ne que solùm tusses diuturnœ quoniam ubi 
testis intumuit cessant 9 et testis tumor à 
tus si cessât et allepatur; quœ res commonefacit 
nos communionis pe ctorum , mam marurrij ge- 
niturœ } voçis (i). 

Je placerai ici les belles observations du doc¬ 
teur Bourges qui a recueilli trois faits de fièvres, 
catarrhales heureusement et .complètement ju¬ 
gées par la tuméfaction des testicules et par len- 


(i) Hipp. lib. 2 ,Epidem., n° 43, p. 687. 



signes fournis 

gorgement et l’inflammation du scrotum, ac- 
cidens qui ont eux-mêmes facilement cédé à 
l’emploi des moyens appropriés (i). Qui ah 
Alcibiade venit , a dit Hippocrate dans le même 
sens, ei ex febribus modicis ante judicationern 
testis sinister intumuit (2). 

La névralgie ilio-scrotale, que le professeur 
Qiàussier a observée deux fois, cause une dou¬ 
leur très-vive qui s’étend de la crête de l’ilium, 
aux diverses ramifications du nerf, et est accom¬ 
pagnée du resserrement du scrotum et de la 
rétraction du testicule (S). 

La rétraction dès deux testicules ou même 
d’un seul, et la rétraction de la verge sont des 
signes caractéristiques de la lésion des reins ; 
elles supposent de violentes inflammations et 
des spasmes considérables, fixés sur ces viscères. 
On en a un exemple dans la colique néphré¬ 
tique calculeuse , rhumatismale, inflammatoire 
ou nerveuse ; mais sur-tout dans la caleuleuse : 
Testés et pudenda révulsa dolores fortes sig- 


(1) Observations sur une affection dés testicules 
suite dès fièvres catarrhales,' par le docteur Bourges, 
médecin de la grande armée, etc. Journal général de 
Médecine, t. 3 i, p. 54.: 

(2) Ilipp. lib. Il, Epidemior., s. 2 , n° 18, p. 891. 
(o) Séméiotique, ou Traité des Signes dés maladies, 

par M. Landré Beauvais , p. 5 18. 



PAR LES ORGANES DE LA GENERATION. \\* 
•fiijicant et periculum lethale (i). Si testes et 
tentum in morbis acutis retrahantur perniciem 
arguit (2). Extensio testiculorum et virgœ in 
acutis œgritudinibus 3 aut eoçitus ani , mortale 
est ( 3 ). ' 

Cependant cet état de rétraction des testicules 
et de la verge se lie quelquefois à l’apparition 
de mouvemens critiques et salutaires dans les 
maladies aiguës, et notamment aux crises qui 
doivent avoir lieu par les urines. J’ai noté plu¬ 
sieurs fois ce signe coïncidant avec l’ensemble 
de ceux qui annoncent une crise salutaire, 
lorsque la nature préparait, par une action ex¬ 
traordinaire des fonctions sécrétoires des reins, 
une diurèse abondante et critique : Et testis in- 
tensus judicatoriuiri signum est. Hippoc. de 
victu in acutis. 

La rétraction des testicules peut être l’effet 
des douleurs violentes qüe causent certains poi¬ 
sons. Hippocrate en avait déjà fait la remarque : 
Sunt autem his (qui à vératro vomunt J alias 
et pectus dolorosi et in ligoribus exudantes et 
testes intumesculit (/,). J’ai fait la même ob- 


(r) Hipp. in Prænot.., p. 434, n? 20, § VIII ; et in 
Çoac. Prænot., p. B7E, n° o$2 , § III. 

(2) ïthazis al Mansor, 1 . X, cap. XXI. 

( 3 ) Alsaliaray., tr. 6 , cap. 18. 

(4) Hipp. Coac. Prænot., § IV, n° 3 a, p* $79. 



44.2 SIGNES FOURNIS 

servation sur un individu qui avait pris en n a 
jour, et sans aucune progression, trente grains 
d’opium. La retraction des testicules avait lieu 
au milieu des convulsions atroces auxquelles le 
pialade succomba en peu d’heures. 

La disparition subite et spontanée de l’hy¬ 
drocèle peut donner lieu à l’hydrothorax. Mea- 
ra , observ. med. 

Le prurit habituel des parties génitales laisse 
craindre l’existence des calculs, soit dans, les 
reins, soit dans la vessie (i). Ce prurit est cepen¬ 
dant quelquefois, comme la rétraction des testi¬ 
cules et de la verge, un signe,de crise prochaine 
par les urines, et un symptôme d’un grand 
nombre de maladies cutanées , sur-tout de la 
gale, de la lèpre et de l’éléphantiasis. 

La rigidité de la verge, ou le priapisme, est 
en général , dans les maladies aiguës , le signe de 
spasmes violens et du délire. Si cet accident dure 
trop long-temps, il faut craindre l’inflammation 
du membre viril et sa mortification. 

Le priapisme est assez fréquent chez les gout¬ 
teux, et les fiémorrhoïdaires, mais il n’est pas de 
longue durée; il s’accom pag ne même, dans ce 
cas , de racornissement de la verge, et de gran¬ 
des douleurs, qui cèdent d’ailleurs aisément aux 
moyens indiqués. 

Cette même espèce de priapisme a également 

(i) Galeni Opera^ lih. i, de loc. affect. 



PAR RES ORGANES DE RA GENERATION. 44^ 

lieu chez les hypocondriaques , chez les épilep¬ 
tiques , chez les hydrophobes, chez les mania¬ 
ques , sans rien ajouter à la gravité de ces mala¬ 
dies, à moins que cet accident ne soit de trop 
longiie durée. Il faut en dire autant des érections 
fréquentes et plus ou moins prolongées, qui ont 
lieù dans les blennorrhagies , les catarrhes de la 
vessie, etc. 

Le priapisme est dans quelques circonstances 
l’effet d’un excès de continence ; et même dans 
ce cas;, heureux en apparence, il peut être suivi, 
quand il se'trouve porté à un certain degré , de 
manie furieuse, d’apoplexie, ou de paralysie. Ces 
accidens dont on retrouve des exemples nom¬ 
breux dans les Annales de la science sont rares 
de nos jours. 

• Le- priapisme précède de très-près les convul¬ 
sions, le délire et la mort dans les consomptions 
qui viennent à la suite de l’onanisme ; de pa¬ 
reils exemples ne sont que trop fréquens. 

L’érection de la verge, accompagnée de l’ap¬ 
pétit vénérien et de la sensation agréable attachée 
à cet état naturel ou normal, est un très-bon 
signe dans les convalescences ; il annonce l’en¬ 
tier rétablissement des forces. 

Souvent la conception termine heureusement 
la maladie utérine. 

Des douleurs violentes qui s’étendent chez les 
femmes depuis la région du pubis jusqu’aux 



SIGNES TIRÉS 

aines et aux cuisses, doivent faire craindre l’exis¬ 
tence de l’inflammation de la matrice, du squirrhe 
ou du cancer de cet organe.. 

SIGNES TIRÉS DELA RÉGION LOMBAIRE. ' 

J’ai déjà eu l’occasion de faire remarquer plu¬ 
sieurs fois que les différentes parties du corps 
humain présentent un plus grand nombre de 
signes, et des signes d’une plus haute impor¬ 
tance, suivant que ces mêmes parties, ou les 
organes qui leur correspondent, jouissent d’une 
vitalité plus fortement prononcée. En consé¬ 
quence de ce principe, indiqué par les faits eux- 
mêmes, il semblerait, d’après un premier aperçu, 
que la région postérieure de l’abdomen, et spé¬ 
cialement la région lombaire, ne pût devenir 
dans son examen, aux yeux du sémeïologiste, 
que d’un médiocre intérêt ; mais cette opinion le 
cède bientôt à une toute différente, lorsqu’on 
réfléchit à la grande quantité de nerfs qui se dis¬ 
tribuent à ces parties ; lorsqu’on se rappelle l’im¬ 
portance des viscères avec lesquels ces parties, 
sont en communication (les reins, la vessie, le 
rectum, la matrice, l’ensemble des organes de la 
génération, etc. ) ; et enfin quand on pense a 
l’influence que doit exercer sur l’économie la 
moelle épinière, que l’on ne considère pas assez 
en médecine clinique comme faisant partie du 





DF. LA RÉGION LOMBAIRE* /j/fi 

cerveau, de là même manière qu’en physiologie 
en ne l’a pas assez envisagée comme le deuxième 
centre nerveux de la vie en général. Hippocrate/ 
ou plutôt l’auteur du livre de articulis, rangé à 
tort sans doute parmi les divers traités du vieil¬ 
lard de Cos, s’exprime ainsi en parlant de la 
colonne épinière : Oportet àutem primùnii spince 
naturàm qualis est cognoscere } ad multos enim 
morbos eâ opus fuerii (i). Le professeur J, P* 
Frank a prononcé dans l’université de Pavie un 
discours ajant pour titre devertebralis columnæ, 
in morbis dignitate; et, sans avoir épuisé la 
matière, il a cependant prouvé de quelle impor¬ 
tance est pour l’étude des maladies la considéra¬ 
tion de cette partie du corps humain : Hœc ete- 
nim 3 &. dit Frank en parlant de la moëlle épi¬ 
nière , cerebri bipartiens hominem portio , non 
nisi unicam encephalo gloriam quod sensibus 
stomachoqueprœsit , mentisque palatium cons- 


(i) Quoi qu’en aient dit Erotian, Galien, Mercu- 
rialis , et même Haller , je ne pense point que le traité 
de articulis appartienne à Hippocrate. J’y trouve des 
détails d’anatomie et de chirurgie qui sont bien pos¬ 
térieurs au père de la médecine 5 on y lit des contra¬ 
dictions bien évidentes avec certains passages notables 
du livre de aère, aquis et locis, qui est bien réellement 
d’Hippocrate ; enfin on y remarque des détails de mé¬ 
decine clinique, indignes du vieillard de Cos et de ses 
œuvres légitimes. 


446 SIGNES TIRÉS 

tituat 3 invidet : cœtera vix non sola régît y \ nu 
perii animalis centrum inhabitat et in singulas 
provincias , pulposo sceptro regina domina- 
tur (i). Les déyeloppemens que je vais donner 
à mon article de la séméiotique des lombes 
'confirmeront ces grandes vérités ; ét l’on sera 
surpris sans doute de l’abondance des matériaux 
que cet article aura fournis, d’autant qu’ils ont 
échappé jusqu’à présent à la sagacité de tous les 
séméïologistes, qui ont à peine abordé ce point 
important du traité des signes et de leur valeur 
dans les maladies. 

La fixation des douleurs, soit arthritiques, 
soit rhumatismales, sur l’épine du dos ; une ex¬ 
tension violente de la colonne vertébrale dans la 
région lombaire, par un effort prompt et subit ; 
les coups et les chûtes siir ces parties p les excès 
dans les plaisirs vénériens j les grands exercices 
du corps ; la grossesse avancée; l’accouchement; 
l’avortement; la blennorrhagie;la leucorrhée, etc., 
donnent lieu aux accidens connus sous le nom 
de lumbago y et ce lumbago est bien différent, 
autant par les causes qui le déterminent que par 
les résultats séméiotiques qu’il présente, du 
lumbago qui a lieu accidentellement dans di¬ 
verses maladies aiguës, et dont je vais m’occuper. 
Remarquons, par rapport aux lumbago rhuma- 


(a) Deiectus Opusculor., t. i, p. i et seq. 



DE LA RÉGION LOMBAIRE. 44? 

tismal et goutteux , que souvent ces lumbago se 
joignent à la sciatique ; que les douleurs qui en 
sont la suite se propagent le long de la cuisse, 
de la jambe et jusqu’aux orteils, et quelles sont 
accompagnées quelquefois de la paralysie du 
rectum et de la vessie. - 

Il est encore une espèce de douleur des lombes 
qu’il faut signaler ici. Son principal caractère est 
de n’occuper qu’un point dans la région lom¬ 
baire, d’être mobile parfois, et sur-tout de céder 
à une éruption plus ou moins abondante de 
vents, soit par le haut, soit par le bas. Ges érup¬ 
tions de ventosités se trouvent heureusement 
provoquées par des frictions sèches, pratiquées 
avec des flanelles chaudes sur toute l’étendue du 
dos. 

Un sentiment d’ardeur et dé chaleur poignante 
qui se propage le long de l’épine du dos, indé¬ 
pendamment des causes que je viens d’indiquer, 
est un des signes précurseurs des hémorragies 
parles parties inférieures, c’est-à-dire des mens¬ 
trues, des pertes utérines, des hémorrhoïdes, ou 
des flux sanguinolens par l’anus : Æstûs ardo- 
risque circà spinam sensatio hœmorragias si- 
gnificat (i). Ces mêmes hémorragies, quand 
elles sont abondantes, font cesser les douleurs 
des lombes. 

(r) Hipp. in Coac* 





44-8 SIGNES TIRES 

Une douleur fixe, pongitive et lancinante, 
avec tuméfaction sur un point de'terminé de la 
région spinale, laisse craindre le développement 
de la maladie connue sous le nom de mal ver¬ 
tébral de Pott. Ces craintes sont bien plus fon¬ 
dées f si à ces accidens se joignent la pesanteur 
l’engourdissement ou la paralysie des extrémités 
inférieures, là courbure de l’épine du dos de 
dedans en dehors, le dérangement des selles et 
des urines, etc* 

La gibbosité de la colonne épinière est tou¬ 
jours d’un mauvais présage dans les maladies 
aiguës, sous ce rapport qu’elle suppose une mau¬ 
vaise constitutionj du reste, les effets de la gib¬ 
bosité varient suivant le lieu que la gibbosité 
occupe : Quibus suprà septum transversUm 
gibbositas est, bis et costæ in amplitudinem 
augeri non soient, sed in anteriorem parièm 
et pectus acutum jît, sed non latum , ipsique 
et difficulter spirant et stridulam fauçium as- 
peritatem habentQuibus véro infrà septum 
transversum gibbositas est, horum quïbusdam 
morbi renum ac vesicœ acçedunU Sed et abs- 
cessus ad suppurationem et circà laterum mol- 
litudines et inguina diuturni ac œgrè curabïles, 
et neutri horum gibbositates solvant. Coxœ 
vero bis magis excarnes Jiuni quàm quibus. 
supemè gibbositas contingit. TJniversa tamen 
spina bis Içngior est quàm supemè gibbis } 



DE ÉÀ RÉGION LÔMBAiRE. 44ÿ 

pubes ver b et barba tardior ac imperfectiofy sed 
et infœcundiores his sunt quàm supernè gib- 
bosi. Hipp. 3 lib. de ürticulis. 

Les commotions de la colonne épinière pré¬ 
sentent des dangers analogues aux commotions 
du cerveau, Frank (L c.) en a recueilli trois 
exemples. Dessault,dans le troisième volume de 
son Journal de Chirurgie , en a rapporté un fait 
dans lequel on a employé l’émétique avec succès. 
Enfin on en trouve plusieurs observations par 
Aurraix, chirurgien 3 gagnant maîtrisé à l’Hô- 
tel-Dieu de Rouen, dans le trente-septième vo¬ 
lume de l’an cien Journal de-Médecine. De vio¬ 
lentes douleurs dans la région lombaire,la para¬ 
lysie des extrémités inférieures, la suppression 
ou l’incontinence des urines, les selles involon¬ 
taires , etc., Sont le résultat de cet accident, dont 
Hippocrate (Zon. cit.) avait déjà parlé en ces 
termes : Multo plures et cruribus et manibus 
impotentes jiunt et corpore torpescunt et urince 
his supprimuniur quibus gibbositas qüidem 
ne que extra neque intro exiiterit , verum in 
rectitudinem spinœ vehernenter- concussi fue- 
rint. 

Les tumeurs de la colonne vertébrale, appelées 
spina ventosa, spina bifida , sont toujours fu¬ 
nestes • il est bien rare que là mort n’en soit pas 
une suite plus ou moins prochaine. Il est vrai 
qu’on a vu, dans quelques circonstances , le 
39 



^5o SIGNES TIRÉS 

spina bifîda servir de crise à l’apoplexie séreuse, 
et surtout à l'hydrocéphale ; mais la maladie con¬ 
sécutive n’est guère moins dangereuse que celle 
à laquelle elle sert de solution, et le malade ne 
gagne presque rien à ce genre de mutations. 

En général , les maladies qui attaquent la 
moëlle épinière sont toutes graves, autant par 
elles-mêmes que par les accidens qui en ré¬ 
sultent. Dans le nombre de ces accidens, la para¬ 
lysie des extrémités inférieures est un des plus 
Communs. Les observations qui constatent la 
vérité de ce fait remontent à Hippocrate. On 
trouve cependant, dans le Journal de Chirurgie 
de Dessault, un fait bien curieux de moëlle 
épinière entièrement rompue par un coup d’arme 
à feu, sans que la paralysie des extrémités infé¬ 
rieures ait eu lieu, et sans que le malade ait 
cessé d’uriner naturellement pendant le court 
espace de temps qu’il a survécu à sa blessure (i). 
On lit une observation analogue dans le Selecta 
tnedica francofiirtiana , t. i ,p. 4. Dans ce der¬ 
nier cas, le malade est mort treize heures après 
l’accident, qui a été la suite d’une rixe violente. 
L’observation ne présente guère que les résultats 
de l’autopsie cadavérique. 


Toutefois après avoir fait connaître cette ano¬ 
malie, consignons le résultat des observations 



CO Dessault, Journal de Chirurgie, t. 4, p. i^ 7 ' 



DE LA RÉGION LOMBAIRE. 4^1 

d Hippocrate, confirmées par ta pratique des 
siècles qui l’ont suivi : Medulla verb' spince si 
œgrotarit, swe ex lapsu, swe ex aliquâ causa, 
siee sud sponte , homo et cruribus impotensjit, 
ut neque si tangatur, percipiat, et ventre ac 
vesicâ uf circà prima tempera neque stercus 
neque uriham egerit, nisi coactè. Quum autem 
vetustiorfactus fuerit morbus stercus et urina, 
cegro inscio, prodit ; moritur autem posteâ non 
multo interposito tempore (i). 

La moëlle épinière ou les membranes qui l’en¬ 
veloppent sont susceptibles d’une inflammation 
analogue à celle qui a lieu dans la frénésie. 
Frank, dans son traité de curandis hominum 
morbis, 1 , 2, p. 48, a fait mention de ce genre 
de lésion, aussi bien que Haefner dans sa dis¬ 
sertation inaugurale ex professo sur cette ma¬ 
tière, Marbourg-, 1779. Et de la même manière 
que, dans quelques circonstances, l’hydrocé¬ 
phale interne est la terminaison de l’inflamma¬ 
tion du cerveau ou des méninges, de même rhy- 
droracbis est une des terminaisons de l'inflam¬ 
mation de la moëlle épinière et de ses enve¬ 
loppes. 

La moëlle épinière est aussi, comme le cer¬ 
veau , le siège d’épanchemens séreux, purulens 
et sanguinolens ; et ces épanchemens dans la 

£2) Hipp. lib. praedict. 



SIGNES TIRES , 

moelle épinière produisent, sur les viscères de 
l’abdomen et sur les extrémités inférieures, des 
accidens analogues à ceux que ces mêmes épan- 
chemens dans le cerveau produisent sur les fa¬ 
cultés intellectuelles , sur la respiration, etc. 
Les épanchemens séreux et purulens 'sont bien 
plus fréquens que les épanchemens sanguins ; 
ces épanchemens dans la moelle épinière ont 
quelquefois leur siège primitif dans le cerveau , 
de la même manière que les épanchemens du. 
cerveau ont assez souvent leur origine primi¬ 
tive dans la moelle de l’épine ; enfin, ils se 
bornent aussi, dans quelques circonstances, au 
seul prolongement rachidien. Ces accidens s’an¬ 
noncent par une douleur profonde et aiguë dans 
l’épine du dos, avec-un sentiment de pesanteur 
et d’engourdissement dans la colonne épinière et 
les extrémités inférieures. Cette douleur est 
bientôt suivie de l’impotence, de la paralysie des 
extrémités, de l’excrétion involontaire des selles 
et des urines, et même de la mort. Je rangerais 
volontiers, parmi les faits d’épanchemens san¬ 
guins essentiels de la moelle épinière , un fait 
publié par Boerhaave dans ses Prcelectiones in 
institut, med. 3 vol. 3 , p. 3 q 5 ; un autre recueilli 
par Duvernoy et. rapporté par Duhamel dans 
l’Histoire de l’Académie royale des sciences, 
année 1688 ; un troisième enfin communique 
par M. Gaultier Claubry à la Société de Méde- 



DE LÀ RÉGION LOMBAIRE. 453 

cine, et inse'rë dans son Journal general, t. 5 a, 
p. 12g. On peut consulter encore sur ce sujet 
Morgagni, de sed. et caus. morbor., epist. 3 . 

Les fièvres intermittentes et rémittentes débu¬ 
tent le plus souvent, dans leurs accès , par un 
frisson qui règne le long delà colonne épinière ; 
cela est plus constant encore chez les femmes 
que chez les hommes ; et plus ce frisson est 
intense et durable, plus l’accès sera violent et 
prolongé. 

Un sentiment d’ardeur et de chaleur le long 
de l’épine du dos, lorsque d’ailleurs il y a de la 
chaleur à la peau, que le pouls est plein et fort, 
présage une hémorragie quelconque, 

La difficulté, ou même l’impossibilité de se 
courber à cause de la roideur et de violentes 
douleurs, de l’épine du dos, ne tient pas toujours 
à une affection catarrhale, rhumatismale, arthri- 
tique,'etc. j presque toujours, lorsque ces accL 
dens se répètent fréquemment sur le même in¬ 
dividu, on est en droit de soupçonner l’existence 
de calculs dans les reins, ou une inflammation 
de ces organes : Difficilis iiiflexiô çpinœ et ad 
lumbos dolores sunt lapidis indicia (1). 

Le mal vertébral de Pott sert de crise à la 
phthisie pulmonaire commençante : j’en ai vu un 
exemple, Frank , 1 . c. , p, 28 , en a aussi cité une 


(t) Ballonii Opéra , t. 2 , p. 40 5 , 



/j ? y / v SIGNES TIRÉS 

observation; mais cette mutation de maladie n’en 
est pas moins funeste ; c’est sur-tout là que les 
sétons et le moxa sur la colonne doivent trouver 
leur place. 

Ce que nous venons de dire du mal vertébral 
est également vrai des ulcérations des lombes 
dans quelques circonstances ; mais ici la crise ou 
la terminaison est presque toujours salutaire. 

Les douleurs des lombes , dans le commence¬ 
ment des maladies aiguës, doivent toujours im¬ 
primer des craintes quand elles ont lieu sans 
cause connue : Quibus lumborum dolor est, hi 
male habent ,* et plus bas : Lumborum dolor 
sine causa manifesta sœpè impètens> maligni 
morbi signtim est. In Coac. La femme de Phi- 
linus deThase ressentit plusieurs fois des dou¬ 
leurs auxdombes dans le commencement de sa 
maladie, et elle mourut le vingtième jour. Ce¬ 
pendant ces douleurs des lombes peuvent ne 
présager que des hémorragies, soit critiques,soit 
symptomatiques : Dolor es in lumbis s anguinis 
erupiiones inditcunt. In Coac. Méton, septième 
malade du troisième livre des Epidémies, après 
avoir eu , dans le commencement de sa maladie, 
des pesanteurs et des douleurs des lombes,, eut 
plusieurs hémorragies nasales qui lui servirent dé 
crise , quoique la marche de la nature eût été 
contrariée par une grande quantité d’eau que le 
malade but le deuxième jour de sa maladie. 



DE LA RE&IOïV LOMBAIRE. /j.55 

Les douleurs des lombes, accompagnées de 
borborygmes ou même de coliques, annoncent 
aussi, dans les maladies, des déjections alvines 
critiques ou symptomatiques, suivant l’état de la 
maladie. Je me suis souvent heureusement servi 
de cette indication pour l’administration des éva- 
cuans. Méton, dont nous avons déjà parlé, après 
avoir eu des douleurs des lombes le premier 
jour de sa maladie, eut, à plusieurs reprises, des 
déjections alvines. Il en est de même d’une femme 
enceinte de cinq mois, dont a parlé Hippocrate-, 
onzième malade, livre 5 des Epidémies. Le père 
de la médecine nous a aussi donné ce genre de 
douleurs des lombes comme une des indications 
des purgatifs, et l’expérience en a toujours dé¬ 
montré la justesse : Si jiat tamen et genuum 
gravitas et lumborum dolor , searsùm medica- 
mento purgante opus habere significat. Apiior. 
20, s. 4- 

Un sentiment douloureux de pesanteur dans 
la région des lombes suit ou même précède les 
météorismes considérables, ceux sur-tout que 
l’on rencontre dans les fièvres de mauvais carac¬ 
tère. J’en ai plusieurs fois fait la remarque, et 
j’en trouve l’observation consignée dans l’histôirè 
de la maladie de Naples par Sarcone , § 71. 

La douleur des lombes, suivie de stupeur dans 
les hanches, laquelle se propage aux extrémités 
inférieures, et même de la rétraction des testi- 



^56 SIGNES TIRÉS 

cules, est un des signes du calcul dans les reins 
de l’inflammation de ces organes ou de leur irri¬ 
tation violente., quelle qu’en soit la cause,. et de 
leur suppuration. 

Les douleurs des lombes sont un des signes, 
caractéristiques de la suppression des urines, 
quelle que soit la nature de la cause qui l’a pro¬ 
voquée. -, : 

La tension, la douleur et la pesanteur des. 
lombes.annoncent l’éruption prochaine des mens¬ 
trues; mais dans l’évaluation de ce signe et d’un 
grand nombre d’autres, il faut avoir égard aux 
habitudes des individus; car aux approches des 
règles, certaines femmes éprouvent dés douleurs 
aux lombes, d’autres ont des céphalalgies, quel¬ 
ques-unes des coliques; il en est qui se plaignent 
de douleurs à l’utérus, etc. 

Ces mêmes symptômes, c’est-à-dire la ten¬ 
sion, la douleur et la pesanteur des lombes , ob¬ 
servés chez les hémorrhoïdaires, sont le signe de 
la tuméfaction, et même de l’écoulement pro¬ 
chain des hémorrhoïdes; mais, dans ce cas, la 
cardialgie se joint le plus souvent aux douleurs 
des lombes : Lumbis dolentibus , cardialgiœ ac^ 
cedentes sanguinis per hcëmorrhoidds erupturi 
signa sunt ; arbitrer autem et hos prægressœ 
liœmoirhdidum eruptionis signum esse, ffipp- 
in prorrhet. . 

La tension, la douleur et la pesanteur des 



DE LA RÉGION LOMBAIRE. 4^7 

lombes présagent, dans quelques circonstances , 
des pertes utérines, sur-tout quand elles ont eu 
lieu déjà, et des dyssenteries, soit critiques, soit 
symptomatiques , principalement lorsque ces 
Évacuations font partie des maladies régnantes. 

Lorsque la tension et les douleurs des lombes, 
dans les maladies aiguës, se dissipent sans rai¬ 
son légitime, on doit craindre la suppuration des 
reins, ou bien le délire et la mort, sur-tout si 
les douleurs se portent vers le diaphragme. Hip¬ 
pocrate nous en a laissé le précepte et l’exemple: 
Dolores cum febre. contingentes circà lumbos 
et infernas partes , si septum transoersum atti- 
gerint, infernas partes relinquente s, pernicio si 
valdè sunt. Proindè aliis quoque signis ànimum 
advertere oportet, nam si qïiod etiam ex aliis 
signis malum apparuerit desperatus est homo. 
Prœnot. L’histoire de la maladie de la femme 
de Droméade est .une preuve du danger de cette 
espèce de métastase (i). 

Quand la douleqr des lombes reflue à la tête, 
et quelle détermine un engourdissement paraly¬ 
tique des extrémités supérieures, le tintement 
d’oreilles, etc., c’est d’un mauvais augure ; il en 
résulte toujours le. délire, des convulsions et 
même la mort, à moins que versda fin de la 
maladie il ne survienne une e'vacuation critique 


(i) Hipp. fib. i, Epidem., s. 5 , ægr. 11. 





^58 SIGNES TIRES 

plus ou moins abondante : Quœ ex luriibis aâ 
coïlum etcaput iranseunt, et levis siderationis 
modo resolimnt, convulsoria sunt mentem mo - 
ventia. Attendendum autem est num talia sol- 
çuntur convuîsione. Coac. et prœdict. La femme 
qui demeurait sur le rivage en est un exemple ; 
elle eut d’abord une douleur aux lombes ; le 
troisième jour la tête fut prise ; elle perdit presque 
aussitôt la parole ; la main droite fut perdue ; 
elle délira complètement : mais il lui survint des 
déjections alvines fréquentes et des sueurs abon¬ 
dantes, qui jugèrent heureusement cette mala¬ 
die (i). 

Des douleurs accidentelles, plus ou moins 
fortes, dans les reins, annoncent que la maladie 
sera grave. Silénus se plaignit d’abord de dou¬ 
leurs aux reins, il eut une maladie très-grave, 
et mourut le onzième jour £2). 

L’inflammation des reins est presque toujours 
accompagnée de la suppression des urines : ce 
symptôme est d’àutant plus fréquent dans cette 
maladie , qu’il est rare qu’un rein seul soit ma¬ 
lade ; presque toujours ces lésions se commu¬ 
niquent de l’un à l’autre : Rene uno affecto et 
alter si facïllimè patitur funestum. 

Il faut bien distinguer dans les douleurs des 

(r) Hipp. lib. 1, Epidem., seet. 3 , ægr. i 3 . 

(2) Hipp. lib. 1, s. 3 , ægr. 2. 



DE LA REGION LOMBAIRE. 


45g 

reins celles qui dépendent d’unétat spasmodique, 
de celles qui proviennent d’un état inflamma¬ 
toire ; celles qui sont déterminées par une affec¬ 
tion soit arthritique , soit rhumatismale , de 
celles qui sont l’effet d’un calcul : cette distinction 
mérite d’autant plus d’attention, qu’un spasme 
considérable, qu’une inflammation un peu forte 
et qu’une affection arthritique ou rhumatismale 
un peu prononcée donnent lieu au sédiment 
sablonneux des urines ; la constitution connue 
du sujet est dans ce cas le meilleur guide. Une 
fièvre néphrétique de courte durée ; d’un jour 
par exemple, annonce plutôt l’étàt spasmodique 
des reins qu’une affection inflammatoire : Bre - 
vior y diaria febris nephritica spasmum renum , 
potiùs, non œquè inflammationem significat. 
Hoffmann. 

Dans l’inflammation des reins, quelquefois les 
urines se suppriment tout-à-coup , d’autres fois 
elles diminuent par degrés ; et ce n’est que vers 
le troisième ou quatrième jour que la suppres¬ 
sion est totale. Dans ces circonstances, les urines 
sont d’abord aqueuses et limpides , elles de¬ 
viennent ensuite rouges; les malades ont de fré¬ 
quentes envies d’uriner, ils éprouvent une cha¬ 
leur brûlante, une douleur aiguë et pulsative 
dans la région des reins, douleur qui, quoique 
continue, est plus vive le soir que le matin, plus 
forte dans l’inspiration que dans l’expiration. 



46o SIGNES TIRÉS 

qui augmente lorsque les malades toussent, qu’ils 
font des efforts pour uriner , qu’ils vont à la 
selle, qu’ils se couchent sur le côté opposé au 
siège du mal : Renibus inflammatis facilior est 
deoubitus in latus ùifirmujn, süpinis quant 
pronis œg ris. Klein, Mais cette douleur ne s’ac¬ 
croît point comme, dans le lumbago par la pres¬ 
sion des lombes, ni par la flexion du tronc.Enfin 
on ne pourra plus douter du siège de l’inflam¬ 
mation dans les reins, si la douleur se propage 
le long des uretères jusqu a la vessie, la verge et 
le gland ou même les testicules dont elle pro¬ 
voque la rétraction ; si elle s’accompagne de stu¬ 
peur à l’aine et à la partie antérieure des cuisses* 

Le pouls dur, fréquent et élevé ; la fièvre 
intense, le ventre douloureux sur-tout à la pres¬ 
sion , le caractère aigu des douleurs d’ailleurs 
profondes ,' le hoquet, les nausées:, les vomis- 
semens, l’odeur urineuse de la transpiration et 
de la sueur, indiquent que l’inflammation est 
violente. 

On peut espérer que l’inflammation dès reins 
se terminera par la résolution, si aux caractères 
généraux de cette terminaison se joignent la di¬ 
minution graduelle des aceidens ; la douleur et 
la chaleur moindre des reins ; le pouls souple» 
moins fréquent et plus régulier ; la cessation de 
la suppression des urines, lesquelles, au lieu 
.d’être aqueuses, ou rouges , deviennent ahon- 



I)È LA RÉ.GICm LOMBAIRE. /fil 

daiites, blanchâtres, troubles , et forment un 
depot plus ou moins considérable au fond du 
vase dans lequel on les reçoit. 

On doit craindre la suppuration ou la forma¬ 
tion d’abcès dans les reins , lorsque la chaleur 
diminue et que la douleur cesse tout-à-coup, 
mais au milieu de frissons répétés, et avec un 
sentiment' de pesanteur , d’engourdissement et 
de battement dans la partie; quand la fièvre a 
lieu avec des redoublemens le soir ; si le malade 
éprouve une sorte d’amélioration ; lorsque les 
urines passent et laissent déposer un sédiment 
purulent ; quand l’engourdissement et la stupeur 
de l’aîne et de la partie antérieure des cuisses 
augmentent ou se changent en une douleur 
pongitive, etc. 

La rupture et l'épanchement de ces abcès 
dans les bassinets des reins ou dans leurs con¬ 
duits doivent être considérés comme un événe¬ 
ment heureux au milieu du danger extrême où 
se trouve le malade, et alors la matière puru¬ 
lente se mêle aux urines dont le cours se trouve 
rétabli. 

Mais le dépôt qui se forme dans les reins, 
ayant plus ou moins d’étendue, produit aussi 
des ravages plus ou moins considérables. Quel¬ 
quefois il attaque toute la substance de l’or¬ 
gane > et le détruit eii entier , d’autres fois il n’en 
occupe qu’une partie ; dans l’un et l’autre cas 



^6:2 SIGNES TIRES 

le pus peut avoir differentes issues : il se fait 
jour par les conduits des urines, et s’échappe 
avec elles ; ou bien il perce l’intestin colon, et 
s’évacue par les selles ; s’étendant dans les lom¬ 
bes j il forme une tumeur au dehors, ou bien 
il se répand dans le tissu cellulaire environnant y 
enfin il se dissipe par délitescence. 

Lorsque l’inflammation des reins se termine 
par gangrène, la mort en est toujours la suite y 
le malade se croit mieux, les douleurs vives 
qu’il éprouvait cessent tout-à-coup et sans cause 
manifeste ; mais la suppression d’urine conti¬ 
nue, ou les urines coulent involontairement en 
petite quantité, et elles sont de nature ichoreuse; 
il se manifeste des sueurs froides et urineuses, 
des vomissemens bilieux, du délire, le refroi¬ 
dissement des extrémités, la prostration des for¬ 
ces ; le pouls est petit et contracté, le teint livide 
et plombé ; enfin on observe tous les signes 
avant-coureurs d’une mort prochaine. 

Les ulcérations, et en général toutes les lé¬ 
sions des reins sont d’un mauvais augure chez 
les vieillards, attendu que les malades atteints 
de lésions des reins et de la vessie guérissent 
difficilement à cet âge : Renum affectiones su¬ 
pra quinquaginta annos non curantur. Hipp* 
La chute du rectum , dans le cours des 
maladies aiguës et au milieu d’autres symp¬ 
tômes graves, est le signe d’un affaiblissement 



DE LA ItÉClON LOMBAIRE. 465 

extrême et d’une fin prochaine , l’abattement 
des forces étant porté jusque sur les viscères des 
plus importantes fonctions de la vie organique. 

On peut en dire autant du relâchement ab¬ 
solu du sphincter de l’anus : Si morbi vi facili¬ 
tas animalis ita prosternatur ut non solùm 
aliœ partes sed et ani sphincter resohmtur , 
ut eâ de causa is pareat et claudi non possit , 
instantis jam mortis signum est if). Il faut ce¬ 
pendant remarquer que même dans le cours des 
maladies aiguës le rectum et l’anus peuvent être 
frappés de paralysie accidentelle, indépendam¬ 
ment de celle qui suit si souvent les apoplexies 
fortes. 

Il ne faut pas trop se presser de guérir les 
fistules à l’anus ; très-souvent elles servent de 
crise à une maladie grave, aux affections des 
poumons sur-toutlesquelles ne manquent ja¬ 
mais de reparaître dès que la suppuration fistu- 
leuse a été tarie. 

Les squirrhosités du rectum, maladie aussi, 
désagréable que grave, sont fréquemment la 
suite d’hémorrhoïdes considérables. Manget et 
t Valsalva en citent plusieurs exemples. 

La présence des ascarides dans le rectum 
donne lieu à un prurit continuel de l’anus, et 


(i) Sennerti Opéra, Iastit. med., lib. III, pars 3 K 
cap. V, p. 495. 



464 SIGNÉS' TIRÉS 

souvent à une éruption comme dartreüse sur 
ces parties : les accidens cèdent alors à des doses 
de muriate de mercure doux prises intérieure¬ 
ment , et à des frictions locales avec une pom¬ 
made dans laquelle 011 a fait entrer ce même 
muriate. 

Il ne faudrait pas confondre ce prurit avec 
celui que détermine la présence des calculs 
dans la vessie, lequel est accompagné d un sen¬ 
timent particulier de pesanteur sur le fondement 
et sur le périnée ; il ne faudrait pas le confondre 
non plus avec le prurit qui suit la formation des 
ulcères à la matrice. Il y a $ il est Vrai, dans cette 
Circonstance un sentiment de pesanteur au fon¬ 
dement et au périnée analogue aux cas pré- 
cédensj mais il y a aussi une sorte d’érosion, de 
douleur lancinante et bientôt un écoulement 
qui ne sauraient laisser le diagnostic en suspens. 

Signes tirés des membres supérieurs 
ET INFÉRIEURS, 

Les extrémités supérieures et inférieures sont 
les premières parties sur lesquelles la vitalité 
s’affaiblit ou s’éteint dans les maladies aiguës ; et 
sous ce rapport la considération des membres 
devient d’une haute importance. C’est aussi à 
l’aide des signes pris des extrémités que l’on peut 
juger de la concentration des forces ou de leur 
expansion vicieuse. 



i)ES MEMBRES 'SUPERIEURS ET ; INFERIEURS. '465 

Toute alteration, tout dérangement dans la 
température habituelle, dans la couleur ordi¬ 
naire, dans la composition naturelle du tissu ou 
dans la régularité' des mouyemens des membres 
supérieurs, est d’un mauvais augure, à moins 
cependant que ces altérations, ces dérangemens, 
coïncidant avec d’autres signes critiques,ne soient 
le résultat du travail salutaire de la nature pour 
juger la maladie. 

Le refroidissement des extrémités qui survient 
pendant le cours d’une maladie aiguë est un 
signe fâcheux : In acutis morbis extremorum 
refrigeratio maluni (i). Mais c’est un signe mor¬ 
tel s’il existe en même temps une grande chaleur 
interne avec soif intense : In febribus non in- 
termittentibus si paries externæ sint frigidœ > 
internœ verô urantur et siticulosœ sint 3 leihalô 
est (2). . 

Dans les coliques violentes le refroidissement 
des extrémités est très-mauvais : Ex vehementi 
partium quœ ad ventrem attinent dolore , ex^r 
tremorum refrigeratio malum ( 5 ). La femme qui 


(1) Hipp. Aphor. s. 7, n° u V. aussi Celsi , de 
med. lib. 2, cap. 4, p. 5i. — Prosper Martian, 1. e.> 
de affectihus, vers. 104, p. 2o5. 

(2) Hipp. Aphor. 48, s. 4. Coacæ Prænot., sect. r , 
îi° ido, p. 55o. — Celsi, de med., lib. II, cap. 6, p, 55* 

(o) Hipp. Aphor. 26 , s. 7. 


00 




^56 SIGNES TÏRÛS 

demeurait chez Tisamène avait des tranchées 
continuelles dans le ventre , les extrémités de¬ 
vinrent froides , la maladie se termina par là 
mort (i). J’ai cependant vu plusieurs malades 
guéris après avoir eu les extrémités long-temps 
froides à la suite de violentes coliques. 

Les inflammations très-graves des viscères ab¬ 
dominaux sont presque toujours suivies du re¬ 
froidissement des extrémités : il est rare que 
les malades qui sont frappés à ce point en ré¬ 
chappent, sur-tout si la lividité se met de la 
partie. 

Le refroidissement des extrémités, sans qu’on 
puisse les réchauffer par aucun moyen, précède 
presque toujours de très-près la mort. Il suffit 
d'avoir été témoin une fois de cette fatale termi¬ 
naison des maladies pour Jtre convaincu de la 
vérité de cette proposition dont on retroüve 
partout des Exemples. 

Ce refroidissement dans les maladies aiguës 
se joint assez ordinairement à la lividité, et ce 
signe ne fait qü ajouter à la gravité du pronostic. 
Silénus eut les extrémités froides et livides sans 
qu’on pût jamais les réchauffer, le sixième, le 
septième, et puis le onzième jour de sa maladie; 
il mourut le douzième (3). 

(t) Hipp. Epid. lib. III, s. II, ægr. IX. 

(2) Hipp, Epid. lib. 1, s. 3 , ægr. 2. 


DES MEMBRES SUPERIEURS. ET INFERIEURS. 

Le refroidissement et la couleur livide plom¬ 
bée des mains et des pieds que présente la der¬ 
nière période des maladies aiguës et spécialement 
des fièvres malignes et des phlegmasies des vis¬ 
cères d’une des trois cavités, s’observent égale¬ 
ment dans quelques cas de maladie chronique, 
dans l’hydrothorax par exemple, dans les di¬ 
verses espèces d’hydropisies, et sur-tout dans les 
maladies organiques du cœur et des gros vais¬ 
seaux. Ce signe est toujours mortel ; il l’est seu¬ 
lement plus promptement durant le cours des 
maladies aiguës. 

La couleur livide et le refroidissement des 
extrémités peuvent être l’effet d’un froid violent 
ou même la suite du frisson fébrile ; alors cet 
accident se dissipe avec la cause qui le déter¬ 
mine , et il n’a en soi rien de fâcheux. 

L’augmentation de température et la rougeur 
des extrémités supérieures précèdent quelque¬ 
fois les apoplexies fortes. J’en ai vu plusieurs 
exemples. 

Cet état des extrémités est aussi un des avant- 
coureurs des grandes éruptions ou des phlegma¬ 
sies critiques qui se développent sur ces parties. 

Les lassitudes spontanées des extrémités sont 
un des prodromes des maladies en général : Las- 
situdines spontanéœ morbôs denuntiani (i). 


(i) Hipp. Aphor. 5 , s. 2, 



/ f @8 s signes tirés 

Les douleurs, les lassitudes des extrémités 
avec tension fatigante au gras des jambes , et aux 
doigts des pieds sont un des signes de l’invasion 
des maladies fébriles contagieuses en général, et 
plus particulièrement du typhus. 

Ces mêmes lassitudes douloureuses des mem¬ 
bres qui surviennent pendant le cours des mala¬ 
dies aiguës peuvent être le signe d’un abcès cri¬ 
tique aux extrémités ,• Quibus perfebres îassi - 
tudïnis sensus inest iis articulos potissimum- 
que circà axillas abscessus oriuntur ( i). 

Assez souvent les lassitudes des extrémités sont 
un des signes avant-coureurs des mouvemeris 
critiques de la nature en général ; elles coexis¬ 
tent alors avec d’autres signes favorables, et sur¬ 
tout elles se manifestent aux époques critiques. 
J’en ai noté plusieurs exemples. Hippocrate a 
dit à-peu-près dans ce sens : Qui comate pressi 
et lassitudine fracti obsurduerunt , erumpente. 
aluo 9 rubra dejiciunt circà crisim, id juvat (2). 

Au contraire, ces mêmes lassitudes sont d’un 
fâcheux pronostic lorsqu’elles se trouvent jointes 
à d’autres symptômes de mauvaise nature, et 
qu’elles se déclarent à des époques non criti¬ 
ques : Lassait, caligantes, vigilantes , soporosi 
exudanteSj recalescentes malè habent. Lassati 


£1) Hipp. Aphor, 01 7 s. 4. 
(2) Hipp. Coae, Præuot. 



DES MEMBRES SUPERIEURS ET INFERIEURS. /^6q 

cum horrore si exudarunt 3 judicatorio modo 
recalefçLcti in morbo acuto male habent , tum 
alias 3 tum circà hœc, sanguis de naribus stil - 

larit. . lassati singultienies 3 stupore detenti 

mali (i). 

Des lassitudes accompagnées d’un affaiblisse¬ 
ment considérable des muscles, appartiennent 
aux affections scorbutiques graves. 

Des douleurs ostéocopes aiguës sont un mau¬ 
vais signe dans les maladies aiguës ; elles indi¬ 
quent l’existence ou la formation prochaine de 
la malignité ; mais elles caractérisent aussi les 
maladies vénériennes invétérées ou constitu¬ 
tionnelles. 

Les maladies rhumatismales et arthritiques 
déterminent fréquemment des douleurs graves 
des extrémités, et contre lesquelles on voit trop 
souvent échouer tous les secours de l’art. 

L’engourdissement, l’état paralytique des ex¬ 
trémités qui sê présentent dans les maladies aiguës 
aux époques critiques et au milieu de plusieurs 
signes favorables, indiquent une crise prochaine. 
Dans le cas contraire, cet accident est l’indice 
d’une prostration considérable des forces. Il ne 
faut pas oublier que l’apoplexie, les douleurs 
néphrétiques, la colique des peintres, le mal 
vertébral donnent aussi quelquefois naissance à 


(i) Hipp. Coac. Prænot., p. 5 a 5 


s. u 




/ h y 0 SIGNES TIRÉS 

cet état des extrémités supérieures ou inférieures, 
et qu alors la maladie est toujours très-grave. 

La sécheresse et la chaleur de l’intérieur des 
mains augmentant après le repas sont un signe 
dé consomption toujours très-grave, et le présage 
d’unè mort certaine chez les individus atteints 
d’inflammation ou dé suppuration de quelque 
viscère du poumon ou du foie par exemple. Pe- 
zold a observé ce signe chez sa femme qui suc¬ 
comba peu de jours après à une inflammation 
de la matrice (i)i 

La couleur livide des doigts est un signe de 
mort dans les maladies aiguës : Si digiti Iwidi 
Jiant , mors expectanda est (2). 

Les maladies aiguës se jugent souvent par des 
abcès, des dépôts critiques aux extrémités su¬ 
périeures ou inférieures. M. Dumas a observé 
que chez les artisans ces dépôts affectent toujours 
les extrémités qui se trouvent le plus exercées : 
ainsi ce sont les bras chez les boulangers, les 
pieds ou les jambes chez les tisserands,' etc. ( 3 ). 


M. Portai, dans un Mémoire lu à l’académie 



(1) PezolcLl. c., § 61, p. 69. 


(2) Hipp. Prænot., p. 404 , § VIII, n° i 5 . V. aussi 
Celsi, de med., lib. II, cap. 6, p. 55 . 

( 3 ) M, Dumas , Recteur de TUniv. de Montpellier, 
dans ses savantes leçons sur les maladies aiguës et 
chroniques. 



DES MEMBRES SUPERIEURS ET INFERIEURS. 4yf 

des Sciences, en 1790 ^observe que leSuffections 
du poumon se jugent très-souvent par des dépôts 
à l’aisselle ou aux extrémités supérieures. 11 re¬ 
marque que ces parties gardent entre elles la 
plus étroite sympathie, laquelle est entretenue 
par la grande quantité de tissu cellulaire qui 
sort de la poitrine pour accompagner les vais¬ 
seaux axillaires. 

L’enflure œdémateuse des jambes qui se dis¬ 
sipe le soir et qui réparait le matin, est tantôt 
favorable, tantôt funeste, suivant l’ensemble des 
signes qui sy joignent. 

L’œdème des extrémités est très-fréquent à là 
suite des obstructions des viscères, de toutes les 
lésions organiques de longue durée, et même 
après toutes les maladies chroniques ; le pronostic 
suit alors le danger delà maladie primitive. 

On observe souvent chez les phthisiques un 
engorgement des poignets ; la maladie a fait alors 
de grands progrès ; l’œdème des extrémités su¬ 
périeures et inférieures ne tarde pas à être suivi 
chez eux de la mort. 

C’est un très-bon signe que les extrémités 
- œdématiées conservent leur température natu¬ 
relle indépendamment de toute chaleur étrangère. 

L’œdème des membres supérieurs ou infé¬ 
rieurs qui est accompagné d’anhélation ou même 
de palpitation, dénote un obstacle quelconque 



SIGNES TIRES 


472 

ru libre cours du sang , et spécialement une 
lésion organique du cœur ou des gros vaisseaux: 
lorsque cette enflure a lieu, on peut assurer 
que la: maladie est très-avancée. 

- Le gonflement œdémateux des extrémités est 
une -crise salutaire des fièvres intermittentes, sur¬ 
tout s’il existe sans aucune douleur du foie, ni 
de tout autre viscère de la cavité abdominale: 
dans le; cas contraire on doit craindre les obs¬ 
tructions. 

L’enflure des extrémités d’un seul côté, qui 
survient aux individus atteints d’hydrothorax, 
prouve que c’est de ce côté que s’est fait l’épan¬ 
chement de la, cavité pulmonaire. 

Dans les hydropisies, en général, l’enflure des 
extrémités, quoique symptomatique,. considérée 
sous, le rapport de son volume et de son éten-r 
due, donne la mesure des progrès de la maladie 
et des dangers qui raccompagnent. 

On observe souvent sur les scorbutiques (1) 
des tumeurs dures et extrêmement douloureuses 
dans plusieurs endroits des jambes. D’autres fois 
certaines parties de la jambe durcissent seules 

(1) Landré Beauvais, 1 , c., p. 5,2-3. V, aussi Lifté? 
Traité du Scorbut. — Rouppe, de Morbis navigan- 
trum, passim. — Milman, Recherches sur le Scorbut, 
p. 58 et suiv. — Boerhaaye , Gomment. de Yan- 
Sv^ieten, aphor, n 5 i et suit. 3 etc. 



DES MEMBRES SUPERIEURS ET INFERIEURS, l^j 3 

ment et changent de couleur sans aucune en¬ 
flure. Lorsque la maladie a atteint sa dernière 
période, le tissu dès muscles des jambes devient 
mollasse, facile à déchirer en filamens, ou même 
il se réduit par une sorte de décomposition en 
un liquide séreux mêlé de sang. 

Lès personnes qui ont été affectées d’un scor¬ 
but violent sont pour l’ordinaire sujettes pen¬ 
dant leur vie à des douleurs et à des tensions des 
articulations. Souvent elles conservent des con¬ 
tractures , des roideurs et l’immobilité des 
membres, avec une pesanteur fatigantë : Cru- 
rtim tumor accedens recedensque horumprce 
gravitate immobilitas (i). 

Dans la catalepsie les extrémités sont roides et 
dépourvues de tout mouvement, sans qu’il s’y 
mêle d’autre danger que celui qui est inhérent 
à la maladie. Cette roideur cataleptique des ex¬ 
trémités est un très-mauvais signe quand elle 
se manifeste durant le cours des fièvres ner¬ 
veuses malignes. 

Quoi qu’en aient dit quelques auteurs de sé¬ 
méiotique et de médecine légale, la roideur ab¬ 
solue des membres n’est pas un signe-certain 
ni suffisant de la mort, puisque cette roideur a 
lieu dans les affections cataleptiques, et que d’un 


( i ) Milman, Recherches sur le scorbut et les fièvres 
putrides , traduit par Vigaroux, p. 64 note. 



4 7 4 SIGNES FOURNIS 

autre côté on a vu des cadavres conserver toute 
la souplesse naturelle des extrémités : Et ver b ut 
in theatrum cadaver est perlatum 3 illud mimm, 
fuit 3 quod flexilitatem tantam membrorum ar~ 
ticuli seivabant, ut nihil in vwente desiderari 
ulteriùs potuisset ;magno utique indicio laxi~ 
tatis solidorum quam dissolventi principio im- 
butus sanguis induxerat (i). 

Les tremblemens des membres, les mouve- 
mens irréguliers des extrémités qui repoussent 
sans cesse les couvertures, lors même que le 
malade a froid, qui éloignent les objets qu’on 
lui présente, et qu’il a même demandés, sont 
presque toujours un signe de délire ou de mort 
prochaine. Il faut en dire autant de la carpologi,e 
et du crocidisme, dont j’aurai à développer les 
signes divers, en traitant des aberrations de l’irri¬ 
tabilité, dans le second volume de ma séméiologie. 

SIGNES FOURNIS PAR LES ONGLES. 

Les extrémités des doigts de l’homme, soit aux 
pieds, soit aux mains, sont armées à leur partie 
supérieure, c’est-à-dire, du côté de l’extension 
ou de la face dorsale, de lames dures, élastiques, 
transparentes, lisses, de la nature des cornes de 
plusieurs animaux , et qu’on nomme les ongles. 


(i) Cotunni, de sedibus variolarùm. 



El R LES ONGLES,. tffî 

Ces parties formées, très-probablement comme 
répiderme, par lepaississement du mucus animal, 
ne jouissent qu a de très-légers degrés de la vita¬ 
lité ; elles n’ont qu’une vie en quelque sorte vé-r 
gétative, et? leur nutrition se fait plus par juxta¬ 
position que par intus-susception. Galien avait 
connu cette vérité : Augentur ( dit-il en parlant 
des ongles dans son livre De usu partium), non 
ut aliæ partes in longum, latum ac projundum, 
sed pilorum modo in longum solum , subnas 
çentibussemper aliis unguïbus novis etantiquos 
propellentiblis. Les ongles ne manifestent au¬ 
cune trace de sensibilité ; ils n’ont point de 
circulation, et par conséquent point de chaleur 
animale propre. Les douleurs que l’on ressent 
quelquefois aux ongles, soit par leur arrache¬ 
ment, soit par leurs maladies, ne sont pas pro¬ 
duites par l’ongle lui-même, mais par le tissu 
muqueux subjacent. 

Les ongles arrachés, ou détruits par une 
cause quelconque , se régénèrent aussi facile¬ 
ment et par les mêmes moyens que l’épiderme. 
Je ne sais pas jusqu’à quel point il convient d’a¬ 
jouter foi à l’assertion de Tulpius, qui prétend 
avoir vu plusieurs fois les ongles se reproduire à 
l’extrémité de la deuxième ou troisième pha¬ 
lange, la première a yant été excisée: lingues 
in digitorum apicibus semel deperditos, iterum 
renasci novum non est ; se'd raro id conspi- 



47 6 


SIGNES FOURNIS 


citur Jieri in secundo aut tertio articulo, prio- 
ribus aniputatis : in quïbus tamen non seihel 
eosdem vidimus non secùs progerminare de- 
bilamque acquirere formam ac si in digitorum 
consistèrent apicibus ; deponente ' nunquam 
sollicitudinem suam ojficiosâ naturâ (ï). ’■>, 

Traçons d’abord ici les caractères des ongles 
pris dans leur état naturel, afin d’en apprécier 
ensuite plus rigoureusement les différentes aber¬ 
rations. 

Les ongles doivent être médiocrement con¬ 
vexes, arrondis par leurs deux extrémités, et 
oblongs si l’on s’en rapporte du moins aux pro¬ 
portions que nous ont transmises les anciens 
ainsi que les modernes dans leurs plus belles 
statues. À ce sujet, Winkelmann remarque, 
avec juste raison, que les anciens statuaires 
tenaient les ongles des mains moins longs que 
ne le font les modernes : il assure aussi que, chez 
les premiers, les ongles des pieds sont plus ap- 
platis; ce qui est conforme à la véritable nature. 
En général les ongles, comme toutes les autres 
parties des mains et des pieds, sont plus petits 
chez la femme que chez l’homme. 

La couleur naturelle des ongles, dans l’etat 
de la santé la plus brillante, est d’un rouge 


(i) Nicolaï Tulpii Observ. med. Amstelodami , Eb 
zêvir, i 65 â> lib. IV* obs. LV. 



PAR LES ONGLES. 


47 7 

clair, couleur de.chair animée : aussi est - ce 
de cette couleur que les Persans se les font 
teindre chaque jour. Il est vrai que les peuples 
sauvages, qui ont la même habitude, les teignent 
de diverses couleurs. Il faut cependant excepter 
pour la couleur rouge cette partie de la racine 
des ongles, connue sous le nom de lunule, la¬ 
quelle est toujours blanchâtre, sans doute à 
raison de son voisinage de l’insertion de l’ongle 
dans le derme. La couleur des ongles des orteils 
est moins vive, moins animée, et cela tient très- 
probablement au mode de chaussure que nous 
avons adopté. 

Il ne faut pas croire que ce soit là la couleur 
naturelle ou plutôt la couleur essentielle à la 
propre substance de l’ongle, laquelle est toujours 
d’un blanc légèrement transparent. Cette couleur 
est produite par la couleur des papilles situées 
sous l’ongle, dont le peu d’épaisseur, la transpa¬ 
rence laissent apercevoir cette même couleur qui 
varie beaucoup dans les divers états de l’écono¬ 
mie animale, c’est-à-dire, par rapport à la tem¬ 
pérature , aux maladies , aux affections,, etc. 

Les ongles sont minces, lisses à leur surface 
externe et comme enduits d’un vernis qui les, 
rend très-brillans dans l’état de la santé la plus 
parfaite. Cette espèce de vernis est analogue à 
celui qui enduit l’épiderme et les cheveux chez 
l’homme, et qui enduit les écailles, les poils et 




SIGNES FOURNIS 


4?8 

les plumes chez les animaux : aussi ces parties 
de même que les ongles, ne se laissent - elles 
point pénétrer par l’eau. 

On est dans l’usage de couper l’extrémité des 
ongles des doigts et des orteils à mesure qu’ils 
croissent; et, dans cette opération, il y a deux 
inconvéniens à éviter : le premier est de les 
couper trop près et d’intéresser par-là le corps 
réticulaire ou les papilles nerveuses situées sous 
l’ongle : le second est de laisser trop croître 
l’extrémité libre de l’ongle, laquelle, en se re¬ 
courbant, pénètre dans les chairs et donne lieu 
à des accidens souvent assez graves ; ceci arrive 
sur-tout aux ongles des orteils, sans doute à cause 
de la compression qu’exerce là chaussure. J’ai 
cependant connu des individus qui ne coupaient 
jamais les ongles des orteils; le bord libre de ces 
ongles, une fois accru de quelques lignes, se dé¬ 
tache de lui-même d’une manière très-régulière 
Conformément à là configuration de l’ongle ; et, 
comme à la Suite d’une sorte de nécrose ou de 
gangrène sèche, la partie morte se sépare, se 
séquestre spontanément. 

Il n’est personne qui n’ait senti plus ou moins 
vivement les inconvéniens qu’il y a a couper les 
ongles trop près de leur adhérence au derme ; il 
en résulte des douleurs qui durent souvent plu¬ 
sieurs jours. Si l’on attaque plus fortement 
avec l’instrument tranchant le derme et les pa- 



PAR. les ONGLES. .479 

pilles nerveuses, il s’ensuit une inflammation 
qui se propage à tout le bras ou dans toute la 
jambe, et qui donne lieu à des abcès consécu¬ 
tifs. On en voit un exemple, bien digne d’être 
rapporté, dans la Bibliothèque chirurgicale de 
Richter, tom. III; il a été communiqué par 
Schneider. L’individu, qui est le sujet dè cette 
observation, s’étant mal-adroitement coupé les 
ongles beaucoup trop près de leur adhérence 
au doigt, éprouva une très-forte inflammation 
au bras avec divers abcès et des ulcères. ' 

M. Schneider ayant été consulté quelques 
jours après, trouva au doigt du milieu une tu«< 
meur de la grosseur d’une fève remplie d’une 
liqueur ichoreuse jaunâtre ; le bras et la main 
offraient plusieurs protubérances, d’un rouge 
foncé, non douloureuses au tact. En ouvrant la 
tnmeur, M. Schneider trouva la peau qui e'tait 
au-dessous d’une couleur noirâtre : il ordonna 
aussitôt une fomentation composée de vinaigre 
et de quinquina ; il prescrivit à l’intérieur le sel 
de glauber, les tamarins et la crème de tartre. 

A l’aide de ces moyens, le malade fut guéri 
d’une constipation opiniâtre dont il avait souf¬ 
fert pendant plusieurs jours. Le lendemain, il 
s’était formé sur toutes les tumeurs de l’extré¬ 
mité malade une petite vessie remplie d’une li¬ 
queur jaunâtre, au-dessous de laquelle on distin¬ 
guait, une peau noirâtre. La vessie sur le doigt du 



480 . SIGNES FOURNIS 

milieu, que M. Schneider avait ouverte à la pre¬ 
mière visite, donnait alors une humeur ichoreuse 
noire-j le doigt était d’un bleu fonce : l’usage 
interne du quinquina fut jugé nécessaire.. ' 
Quelques jours après, letat du malade se 
trouva sensiblement amélioré; les portions de la 
chair gangrenées commençaient à se séparer ; 
l’humeur ichoreuse, qui sortait des vessies, ne se 
changea en pus louable qu’après la guérison de 
toutes les tumeurs. Un peu plus tard, M. Schneider 
aperçut à la racine de l’ongle du doigt du milieu 
un petit dépôt purulent, après l'ouverture duquel 
le pus étant évacué, la violente douleur que le 
malade avait sentie dès le commencement dans 
cet endroit fut calmée subitement; depuis ce 
temps tous les symptômes fâcheux se dissipèrent. 

Après la guérison de tous les ulcères, il resta 
encore sur le condyle interne de l’humérus une 
tumeur dure, qui grossissait et diminuait alter¬ 
nativement. Cette tumeur était rouge, peu dou¬ 
loureuse, mais dure et fortement attachée aux 
apophyses tendineuses ; elle ne disparut qu après 
l’usage extérieur du savon de Venise et de l’em¬ 
plâtre de galbanum safrané. 

D’un autre côté, je connais un fait dans le¬ 
quel la rescision des ongles, trop près de leur 
adhérence aux doigts, et les accidens qui en 
sont la suite , ont eu des effets très-avantageux. 
Ce cas est rapporté par Houlier: c’est une hydro- 



ÏAÊ. LÈS ONGLES. ^.$î 

pisie guérie par hasard à l’aide de ce moyen ; 
j’en fais mention seulement à raison de sa sin¬ 
gularité; car je ne pense pas qu’on puisse en 
tirer aucune induction profitable à l’art : Cui- 
dam ad vivum resectis unguibus pedum 9 
exercitio et frictionibus paulatim humor illùo 
dejlexit , cona allât (i). Cet accident a produit 
ici le même effet qui suit quelquefois les mou¬ 
chetures pratiquées aux extrémités inférieures. 

Les accidens dépendans de la courbure et de 
la rentrée des ongles dans les chairs, sont in¬ 
finiment communs. Ils arrivent le plus sou- 
yent parce qu’on a négligé de couper les ongles, 
quelquefois aussi après les avoir mal coupés, ou 
après les avoir coupés trop avant ; il se produit 
alors sur les côtés de l’ongle, des ulcères et des 
fongosités , indépendamment de l’inflammation 
et de la douleur. Il n’est point de praticien qui 
n’ait rencontré des exemples de ce genre ; j’en 
ai vu entre autres deux très-graves, et, dans tous 
les deux, je me suis bien trouvé de la méthode 
curative conseillée par Dessault. 

L’indication, comme l’a dit ce célèbre prati¬ 
cien, consiste, dans ces cas, à tenir constamment 
écartée des chairs la portion d’ongle qui lésa 
pénétrées ; elle consiste aussi à exercer sur les 
excroissances fongueuses, qui arrivent presque 

(i) Hollerii Opéra, de morb. inter., lib. i, p. 279, 

éï 



/£>2 SIGNES FOURNIS 

toujours, une compression habituelle, dont l’effet 
est de les détruire insensiblement ; elle con¬ 
siste enfin à remédier à l’inflammation locale 
et aux douleurs qui sont le résultat de la ma¬ 
ladie et du traitement. 

L’introduction d’une lame mince de fer-blanc 
battu, entre les chairs tuméfiées et le bord de 
l’ongle qui les avait pénétrées, diaprés la méthode 
de ‘ Dessault, remplit à la fois les deux pre¬ 
mières indications; il suffit même, lorsque les 
accidens sont moins graves , de l’introduction 
d’une tente ou d’un bourrelet de charpie. Si 
l’ongle, par son épaisseur, s’opposait à l’introduc¬ 
tion delà plaque,on pourrait,en le raclant, dimi¬ 
nuer ce genre d’obstacle. Quant à la troisième 
indication , on y satisfait par les fomentations , 
les bains et les cataplasmes émolliens et anodins. 

C’est sur-tout dans les accidens qui se rap¬ 
portent à la libre distribution des mouvemens 
et des forces du centre à la circonférence, et à 
l’égalité de la répartition des molécules nutri¬ 
tives, que les altérations des ongles fournissent 
au séméïologiste quelques signes importans. 

Cjes altérations existent, i°dans la configura¬ 
tion des ongles ; 2 0 dans leur couleur ; 5° dans 
leur propre substance qui devient plus épaisse, 
inégale, etc. 

i° Les ongles deviennent fortement arqués 
dans le troisième degré de la phthisie, sur-tout 



PAR LES ONGLES, 

lorsque eétte maladie a suivi lentement ses' 
diverses périodes, ainsi que cela arrive le plus 
souvent : Purulenti qui ex pleuriüde aut perip- 
neumonid hujus modi sunt } febres habent in- 
terdiù levés , de nocte fortiores 3 ac nihil ex- 
puunt commemorabüe 3 sudant circà collum 
et jugulum j cavantur oculi 3 malœ rubent-, 
manuum vero extimi calent digiti, et exas- 
perantur3 ungues adungi fiuînt , pedes refrige- 
rantur et tument 3 pustulœ toto erumpunt 
corpore, cibos jubent facescere ; atque hæc 

SUPPÜRATI SIGNA SüNT INVETERATX (l). 

Dans les premiers degre's de la phthisie, les 
ongles diminuent de consistance et deviennent 
pâles, ce qui annonce déjà le commencement 
du défaut de nutrition. Bientôt les mouve- 
mens se dirigent plus fortement vers le - centre, 
dans cette maladie; la répartition des molécules 
nutritives se fait encore plus mal ; et l’amai¬ 
grissement devient extrême. C’est alors que les 
ongles, comme les chairs, acquièrent une ari¬ 
dité qui les desséche et les contracte : Omnis 
extenuatio 3 dit Hippocrate dans ses Epidémies, 
primum laXat carnes , tum deindè intendit. 
Duret a dit dans le même sens : Ut enim la - 
xitas cum pallore închoatam denuntiat exte- 
nuationem 3 sic tensio absolutam. 


(i) Hipp. Coac. Prænot. 




SIGNES FOURNIS 


484 

Dans cet état et par la même raison, si on 
laisse croître les ongles, on voit qu’à peine ils 
ont dépassé' le bord des doigts, qu’ils deviennent 
crochus comme des griffes ou des serres ; 
Duret en avait fait la remarque : Phthisici , 
dit-il en commentant ce passage d’Hippocrate, 
unguibus sunt more . cujusdam serrœ unci- 
nati. 

Quelques auteurs rapportent des faits de pro¬ 
longement excessif des ongles, à la suite de la 
re'section imprudemment pratique'e des cheveux 
plique's ; mais on a fait jusqu’à pre'sent tant de 
rapports extraordinaires sur cette maladie, que 
je n’ose point ajouter foi à cette assertion, que 
des auteurs, d’ailleurs bien dignes de foi, ont 
rapportée dans leurs ouvrages, d’après des au¬ 
torités plus ou moins imposantes. 

Du reste, on trouve dans les auteurs, et no¬ 
tamment dans la Physiologie de Haller, dans 
celle de Linden, dans les Transactions philo¬ 
sophiques, n° 297, des exemples d’ongles ayant 
depuis deux jusqu’à quatre pouces et demi. 

Il arrive souvent qu’à la suite de contusions 
fortes au doigt ou de tout autre accident, les 
ongles tombent et se renouvellent pendant que 
les effets de la blessure se font encore sentir j 
presque toujours alors l’ongle prend une mau¬ 
vaise configuration, il est plus épais et plus dur 



PAR LES ONGLES. 4^5 

qu’à l’ordinaire, il est aussi plus arqué et res¬ 
semble assez à un bec de perroquet. 

Enfin, il est quelques exemples d’une sorte 
de monstruosité des ongles ; on trouve dans 
l’Histoire de l’Académie des Sciences, pour l’an¬ 
née 171g, une observation d’ongles dégénérés 
en de véritables cornes formées en lames. 

2 0 L’altération des ongles relativement à leur 
couleur, a lieu ou sur la totalité, ou sur une 
partie seulement de l’ongle. Quand elle occupe 
la totalité de l’ongle, cette altération consiste 
principalement dans la lividité, laquelle est aussi 
le signe de la concentration, soit momentanée, 
soit durable, des mouvemens ou des forces vers 
le centre. C’est ainsi, par exemple, que, dès 
l’imminence ou aux approches de la période du 
froid fébrile des accès de fièvre intermittente, les 
ongles deviennent d’abord pâles et puis violets , 
ou même livides et noirâtres. Le développement 
de la période de chaleur dissipe cet état des. 
ongles ; ainsi l’apparition de la pâleur et de la 
lividité des ongles est le signe de l’invasion, de 
la période de froid fébrile.. 

Il faut remarquer ici, que l’impression dix- 
froid, soit de l’eau, soit de l’air, etc., produit 
Sur les ongles les mêmes effets , et par la même 
raison : dans ce eas-là , il suffit de se chauffer 
pour remédier à ces légers accidens, auxquels. 



SIGNES FOURNIS 


486 

certains individus sont bien plus sujets que 
d’autres.. 

Une contusion, une pression , une piqûre 
quoique légère , ou bien l’introduction d’un 
corps étranger quelque petit qu’il soit, suffisent 
pour produire la lividité ou même la couleur 
noire des ongles. 

Certains auteurs assurent qu’avant l’éruption 
du trichoma ou de la plique, les ongles devien¬ 
nent très-noirs, s’abcèdent ou même tombent : 
n’ayant jamais eu occasion de vérifier ce signe, 
je n’en saurais apprécier la valeur. 

La couleur livide des ongles, lorsqu’elle se 
joint d’ailleurs à tous les symptômes de la con- 
sbmption, est un signe de mort prochaine : Inter 
empyricos, quïbus concussis humeris multus 
Jit strepitus, parciùs illi pus habent quant qui¬ 
bus exiguus 3 modo spirent facüiùs et meîiùs 
sint colorati . A.t quibus ne miniums quidem 
infertur 3 sed fortis dyspnœa 3 lividique üngues, 
pleni sunt illi pure ac desperati (i). 

La pâleur, la lividité ou même là couleur 
noire des ongles existent fréquemment avec les 
caractères de la face hippocratique, et tous les 
autres indices d’une destruction prochaine ; alors 
cet état des ongles est jm signe mortel : Quod 
si 3 prceter corporis artuumque omnium gravita- 


(i) Hipp. Coac, Prænot. 



PAR LES ONGLES. 4^7 

tem , lingues livent ac digiti 3 mors in propin- 
quo est (i). 

Je ferai remarquer ici que ce signe seul, et 
sans le concours de ceux que je viens d’indiquer, 
n’aurait pas la même valeur : indépendamment 
des diverses circonstances déjà notées, et qui sont 
susceptibles de produire la lividité et la couleur 
noire des ongles, il y a les sphacèles, les gan¬ 
grènes sèches des phalanges et sur-tout de la 
dernière, qui peuvent donner lieu à cette alté¬ 
ration des ongles , laquelle alors n’annonce que 
la mort partielle du doigt ou d’une de ses parties. 

La couleur des ongles est encore susceptible 
d’altération dans un ou plusieurs points de ces. 
parties ; c’est-là ce qui constitue les taches des 
ongles. Ces taches sont le plus ordinairement 
ou blanches ou violettes : les blanches petites 
sont d’un signe de peu de valeur; elles sont 
probablement l’effet de la mortification d’une 
carie sèche du tissu subjacent. Lorsque ces taches 
plus grandes sont moins blanches et sur-tout 
d’un blanc grisâtre , elles indiquent l’existence 
d’une pustule sous l’ongle ; il faut, dans ces cas- 
là, favoriser, autant qu’il est possible, la sortie 
du pus. Enfin, les taches violettes n’annoncent 
pas autre chose que l’existence de légères échy- 


(2) Ibid. 



<488 SIGNES KOURNIS 

moses, qui se dissipent spontanément à la lon¬ 
gue, et par l’effet de l’absorption. 

5° Les diverses altérations des ongles , consi¬ 
dérées dans leur propre substance, consistent dans 
les fentes ou crevasses des ongles; et ces fentes 
sont ou sanguinolentes ou sèches. Les premières 
n’ont lieu qu’à la suite de coupures ou de bles¬ 
sures : les autres, au contraire, sont spontanées ; 
elles arrivent par l’effet de l’action violente du 
froid, ou bien elles sont l’indice de l’existence 
d’un vice vénérien, ou enfin elles constituent 
lin des signes qui caractérisent la lèpre. 

Elles, consistent aussi dans une sorte d’éro¬ 
sion, d’affection ulcéreuse et comme de teigne 
d’un ou de plusieurs ongles. Cette affection des 
ongles est sèche ou humide, avec ousans matière ; 
dans l’un et l’autre cas, elle est un signe de 
1’existence de maladies invétérées, telles que les 
dartres, les scrophules, la syphilis, la plique , 
l’éléphantiasis ou la lèpre. 

D’après le rapport de quelques auteurs, l’é¬ 
paisseur et la consistance des ongles sont consi¬ 
dérablement augmentées dans l’éléphantiasis. 

Il est au contraire des circonstances dans les¬ 
quelles les ongles se ramollissent et s’amincissent 
beaucoup. Nieman a guéri par les martiaux un 
ramollissement considérable des ongles, chez une 
fille chlorotique (i), 

(i) Nieman, Dissertatio de fœdâ unguium mollitie 



ÏAïl LES ONGLES. 4^9 

Enfin lès ongles se détachent en entier des 
doigts ; cette séparation, cette chute d’un ou de 
plusieurs ongles, qui est presque toujours le 
résultat de contusions, de pressions considérables 
des doigts, a lieu également à la suite d’abcès, 
de dépôts psoriques, scrophuleux, ou autres , 
venus aux doigts et dans le voisinage des ongles ; 
elle a lieu aussi par l’effet du séjour prolongé 
des doigts dans l’eéu cpaude. Mais lorsque ces 
accidens arrivent indépendamment de toutes 
ces circonstances ou d’autres analogues, on est 
autorisé alors à soupçonner l’existence d’un virus 
quelconque, de la plique, de la lèpre, de Mé- 
phantiasis, etc. 

Tel est l’ensemble de la doctrine séméiotique 
des ongles : ces parties, comme la figure, comme 
les urines , comme les pieds, comme les 
mains, etc., sont devenues le domaine du char¬ 
latanisme, qui a voulu, dans leur examen ap¬ 
profondi, trouver les indices du caractère,. des 
mœurs et des facultés intellectuelles des indi¬ 
vidus. Les ongles ont été un des champs les 
plus fertiles de l’onirocritie judiciaire, et plus 
particulièrement de la chiromancie. La couleur 
des ongles , les taches quelles présentent, la 
direction de leurs sillons, leur épaisseur et leur 


puellæ chloroticæ martialium usu féliciter curatâ. Mag- 
'deburg, 1774, 



4gO SIGNES FOURNIS 

consistance, tout a été mis à contribution, et a 
donné lieu à des conjectures plus ou moins 
ridicules. Ces piperies , comme le disait Mon¬ 
taigne, présentées sous des dehors scientifiques , 
dans un langage qui paraît être celui dp la vé¬ 
rité, avec la livrée de la philosophie, avaient 
acquis un certain crédit dans le temps ; on 
peut s’en convaincre en lisant une dissertation 
assez curieuse, ayant pour titre : De naturali 
ex unguium inspectione prœsagio commenta- 
ria ab Hyppolito Scaffilione medicince do et. ex 
Camilli Baldi Bonon. philo'sophi sermonibus 
collecta. Bononiœ , 1629. 

L’auteur, tout en combattant les prétentions 
ridicules des chiromanciens, conseille toutefois 
aux physiognomonistes l’étude et la considéra¬ 
tion des ongles, comme une des parties du corps 
humain, qui ont une dépendance ou qui 
supposent une liaison étroite avec les facultés ou 
les fonctions ; citons quelques exemples de l’ap¬ 
plication de ce précepte: 

La dureté des ongles est ou accidentelle ou na¬ 
turelle. Lorsqu’elle est naturelle, elle 11e peut 
être que la suite de la dureté du tissu cellulaire 
et cutané , et par suite du système osseux. Ces 
parties, à leur tour, par leur dureté, indiquent 
la surabondance de la partie fibreuse du sang; 
ce qui ne se rencontre que chez les individus 



PAR LES ONGLES. 49 1 

robustes propres aux travaux corporels, beau¬ 
coup plus qu’à ceux de l’esprit. 

Il faut ajouter que, comme la dureté des 
ongles peut être accidentelle et dépendre de di¬ 
verses maladies, de la profession des indivi¬ 
dus, etc., la dureté de ces parties n’a pas toujours 
la même signification. 

La grandeur, l’étendue des ongles, suppose 
la grosseur des doigts, des tendons et des os, 
l'épaississement du sang, l’épaississement de la 
substance du cerveau et l’épaississement des 
esprits animaux ; aussi les individus ainsi orga¬ 
nisés sont peu aptes aux sciences. Mais par une 
raison opposée, on doit attendre le contraire des 
individus qui ont les ongles petits. Chez eux les 
chairs sont molles, le cerveau est peu consistant 
et leur mémoire se montre plus facile à appren¬ 
dre qua retenir; la douceur et la sensibilité sont 
aussi le partage de ces individus : T^ix cum par - 
vitate unguium reperitur dunties. 

On trouve des conséquences analogues tirées 
de la blancheur des ongles, laquelle entraîne tous 
les caractères, soit physiques, soit moraux de la 
prédominance de la lymphe ou des tempéramens 
pituiteux ; de la rougeur des. ongles qui suppose 
toutes les qualités des. tempéramens sanguins ; dé 
la couleur livide et noire de ces parties , qui ap¬ 
partient aux tempéramens mélancoliques, etc. 

L’auteur, pour éviter; les reproches de maté* 



4g2 SIGNES DÉDUITS 

rialisme qu’on pourrait lui faire,a le soin d’aver¬ 
tir expressément que ces caractères divers des 
ongles n’entrainent que des dispositions aux 
qualités qu’il indique, et non une nécessite ab¬ 
solue', une propension, un penchant irrésistible, 
attendu que l’éducation, les lois et les mœurs 
peuvent corriger, redresser toutes ces disposi¬ 
tions : Hæc signa naturalia excipiens physicus, 
dispositionem et habituâmes ac propensiones , 
tum animi , tum corporis , indagatur et certis 
indiciis quod res iià essepossit, affirmai; nïhil 
tamen necessarium ponens, utpotè qui soit 
hominem lïberum habere arbitrium et inclina- 
tiones naturales superare passe. Nemo enim 
est quinonmitescere possit dummodo culturce 
patientem accommodet aurem (i). 

Mais en voilà assez sans doute sur ce sujet, 
que l’on ne lira probablement pas sans quélque 
fruit, par le rapprochement qu’on pourra en 
faire avec un système analogue qui, de nos jours, 
avait d’abord fait quelque sensation, 

SIGNES DÉDUITS DES CHEVEUX, 

Les cheveux, comme tous les autres systèmes 
de l’organisation animale, appartiennent à Féeo- 
nomie et influent sur elle sous le double rap- 


(t) Dissert, cit., p. 5 . 



fiES CIÏEVEUX. , 495 

port, i° de leur formation et de leur dévelop¬ 
pement ; 2° de leur mouvement habituel de 
composition et de décomposition. 

Par l’effet de la civilisation, l’usage de la sec¬ 
tion des cheveux perpétue chez l’homme le pre¬ 
mier travail, celui de l’accroissement, qui de¬ 
vrait finir à une certaine époque, et qui se con¬ 
tinue au contraire toute la vie. Or il est impos¬ 
sible que cette interversion de fonctions n’ait pas 
sur la santé une influence que l’observation n’a 
pas encore rigoureusement déterminée. On sait 
seulement que la section des cheveux, à la fin 
des maladies aiguës et pendant le travail de la 
crise ou de la convalescence, apporte des trou¬ 
bles plus ou moins considérables dans ces divers 
actes , et cause quelquefois la mort ; ce der¬ 
nier accident a particulièrement lieu lorsque la 
section des cheveux se fait, la tête étant cou¬ 
verte de phliçtaines, d’ulcérations et de poux(i). 
On sait, d’un autre côté, que la coupe des che¬ 
veux a été , dans quelques circonstances, un 
moyen de guérison contre la migraine, contre 
la manie, etc. (2). La coupe des cheveux, après 


(r) Observations sur le danger de couper les che¬ 
veux dans .quelques cas de maladies aiguës, par M. La- 
noix ; Mémoires de la Soc. méd. d’Emulation, t. 1, 
P- '• 

(2) Observations et Réflexions sur la coupe des che- 




4g4 SIGNES DÉDUITS 

les maladies aiguës, a donne lieu à une alopécie 
complète (ï). 

11 n’est pas inutile de faire remarquer ici que la 
couleur des cheveux est un trait fort important 
dans la distinction des tempérant ens. Les cheveux 
noirs se lient naturellement aux idées de force 
et d’énergie et à la prédominance du système 
sanguin. Au contraire , les cheveux blonds 
coexistent presque toujours avec les diverses 
modifications de la prédominance du système 
lymphatique. Ces considérations s’appliquent 
naturellement aux diverses espèces d’animaux : 
un cheval noir est généralement plus vigoureux 
qu’un cheval alezan; et peut-être est-ce dans 
des idées semblables qu’il faut aller chercher la 
cause et l’origine de l’opinion des anciens, qui 
conseillaient de préférence le lait d’une vache 
ou d’une ânesse noires, etc. 

Les cheveux fins, suivant Aristote, annoncent 
une ame craintive et des mœurs douces : les 
cheveux durs et forts sont au contraire l’indice 
de la force et du courage. 

L’attitude, la position, l’arrangement des che¬ 
veux indiquent aussi avec assez de certitude les 
diverses passions de lame. Le front découvertes! 

veux, par M. Moreau de la Sarthe; Mémoires, de la 
Soc. méd. d'Emulation, t. 2, p. 198, et suiv. 

(1) Reichsauzieger, 1801, p. 046 . 




UES CHEVEUX. 

lin des caractères de la majesté de la face. Les che¬ 
veux épars et abandonnés à tous leurs mouvemens 
appartiennent aux degrés divers de l’égarement. 
La tristesse et la désolation sont représentées par 
des cheveux pendans. La frayeur, mêlée d’un 
sentiment d’horreur, est bien représentée par les 
cheveux hérissés, dressés sur la tête, comme on 
le dit, etc. 

Les phénomènes les' plus remarquables des 
cheveux dans les maladies se rapportent à leur 
chute, à leurs changemens de couleur, à leur 
accroissement excessif et à leur feutrage. 

La chute des cheveux est presque toujours liée 
à un affaiblissement plus ou moins considérable 
de la constitution, quelle qu’en soit d’ailleurs la 
cause ; cela s’observe également dans les ani¬ 
maux , car la mue est toujours jointe à un état 
morbifique qu’on ne saurait contester. Dans 
Fespèce humaine, la chiite des cheveux n’a guère 
lieu avant l’époque de la puberté ; et elle est très- 
rare chez les individus qui ne se sont que peu 
ou point livrés aux plaisirs vénériens. 

On trouve cependant, en parcourantles collec¬ 
tions d’observations, des faits de dépilation con- 
géniale ou de naissance. Schenck en rapporte 
deux exemples (i) ; Fernel en a également re¬ 
cueilli un (2). 

(1) Schenkii Observ. med. rarior., lib. 1. 

(2) Fernelii Ambiant Opéra, consil. 2, p. 665 . 



496 SIGNES DEDUITS' 

La chute des cheveux chez les phthisiques est 
le présage d’une mort certaine : Phthisici, 
quïbus ad ignem sputum olet graviter ac tum 
çapilli fiuunt è capite , moriuntur (i). 

La dépilation est ordinairement un des pre¬ 
miers effets de l’oedematie. 

La chute des cheveux est très-fréquente à la 
suite des maladies aiguës graves, particulière¬ 
ment de celles dans lesquelles il y a eu des cépha¬ 
lalgies fortes. Lorsque cet accident a lieu dans la 
convalescence au milieu de signes d’ailleurs 
favorables, c’est d’un très-bon augure. 

Il existe quelques faits assez curieux de dépi¬ 
lation : je rapporterai les deux suivanS. 

M. Hérault, avocat à Blaye , essuya , il y a 
cinq ans, une maladie dangereuse dont il se 
rétablit très-bien; mais il ne lui resta ni cheveux, 
ni sourcils, ni cils, ni poils sur aucune partie 
du corps. Bientôt après il éprouva une seconde 
maladie très-grave , et dans sa convalescence, 
par un phénomène bien extraordinaire , on vit 
reparaître les cheveux, ainsi que la barbe, les 
cils et les sourcils (2). 

M. Lamouroux, notaire à la Plume, éprouva, 
sans maladie et sans cause connue, une dépila- 

(1) Hipp. Coac. Prænot. 

(2) Mémoires de la Société royale de Médec., part* 
histor., année 1776, p. 288» " 



i)ES CHEVEUX; 497 

tiôh generale dans l’espace d’un an ; les parties 
génitales seules ne furent pas entièrement dé¬ 
nuées de poils; Pëu de temps après, il lui poussa 
quelques poils blancs au ménton ; ils tombèrent 
également : et au bout de trois ans environ, les 
cheveux de la tète -, les poils de la barbe, des 
cils, des sourcils repoussèrent plus épais et même 
un peu plus noirs qu’ils n’étaient auparavant (i)i 

La chute des cheveux -, l’alopécie , est un des 
effets, üri des résultats de la teigne et de la ma¬ 
ladie syphilitique très-invétérée, et parvenue à 
ses derniers degrés; 

Il ri’est pas rare devoir les.cheveux blanchir 
à la suite d’une fièvre putride ou maligne grave, 
après des couches dont les suites ont été longues 
et dangereuses : mais la couleur blanche des 
cheveux est encore plus souvent l’effet de la 
vieillesse, ou le produit de violens chagrins. Dû 
reste, nous ignorons entièrement les change- 
mens qui s’opèrent dans le système pileux lors¬ 
que les cheveux blanchissent, aussi bien que les 
divers signes qui peuvent être liés à cet accident. 
11 doit nous suffire, quant à présent, de noter 
les diverses circonstances dans lesquelles cet évé¬ 
nement a lieii; 

Le feutrage des cheveux arrivé à la suite des 
tnaladies de long cours, pendant lesquelles on a 


(0 Journal de Médecine, mars 1788 , t; 74, p. 488» 



SIGNES TIRÉS DES CHEVEUX. 

*!té plus OU moins long-temps sans se peigner, il 
dépend de l’organisation même du cheveu, le¬ 
quel, d’après les belles observations deJYL de la 
Place, se compose d’une sorte dimbrication ou 
d’écailles superposées les unes aux autres, et qui, 
en se mêlant , en s’engageant les unes sous les 
autres, forment cet état des cheveux, et plus gé¬ 
néralement des poils, connu sous le nom de 


feutre. p 

Le feutrage des cheveux est plus frequent, 
et plus fort, dans les maladies aiguës durant le 
cours desquelles il s’est manifesté des symptômes 
nerveux très-graves; il est rare qu’il n’ait pas lieu 
dans les fièvres malignes, dans les lentes ner¬ 
veuses , dans les typhus, etc. 

Le feutrage des cheveux est le caractère tran¬ 
chant de la plique ; maladie sur laquelle nous 
sommes loin d’avoir des connaissances positives. 



TABLE 

DES ARTICLES 


CONTENUS DANS CE VOLUME, 


XJ ISCOÜRS PRÉLIMINAIRE, 

Sur le domaine et les avantages de la Séméio¬ 
tique. .................. . xîij 

Histoire succincte de la marche et des progrès 
de la Séméiotique. .......... , ». xsx. 

Plan de l’ouvrage. .............. lï 

Considérations; générales. 
i° Sur l’observation. 

De l’observation en médecine ...... r 

De l’observateur.. 6 > 

Connaissances nécessaires à l’observa¬ 
teur. ............... .. 7 

(Qualités de l’observateur .... . . ... i& 

Degré de confiance qu’il mérite! . ... . 24 

Des observations en elles-mêmes ....... 20? 

Des consultations considérées, comme faisant 
partie des observations ............ SS 











P es ouvertures de cadavres, considérées 
squs le même rapport 4$ 

Pe l’utilité des observations et de l’usage 

qu’on doit en faire. ..74 

Aperçu historique sur l’état de la méde¬ 
cine d’observation dans les diverses 
époques de la science, . , ,,,,,, 86 
2 0 Sur l’art d’examiner et d’interroger les 

malades,.. , . , , 108, 

Applications de cet art aux circonstances 
difficiles des épidémies .140 

5 ° Sur les symptômes et les signes et sur leurs 
différences ; ;j . . , 146 

Signification propre çt distinction des 
mots. Symptôme x Signe. , , , , .. . , 14? 
4° Sur la théorie de l’analyse des symptômes 
et de la formation des signes, , . * , . 164 

Circonstances qui concourent à fixer là, 
valeur des signes : lois générales a 
cet égard. i8q 

SEMÉÏOLOGIE GENERAL E, 

Sigxçs tirés de. l’habitude extérieure du malade , . 189 
Signes tirés de l’attitude du malade ; .• , , , 191 
Signes tirés de rhabitu.de du corps, en général. 20a 
Stature ou taille,' . , . * . , i , , 204 

Grosseur pu embonpoint. ^ 206 

Signes -tirés de l’état général de la peau. . . 220. 













de s Article s. Soi 

Signes tirés de la face en général. ...... 234 

Signes tirés du front. ,.,.,,.253 

Signes fournis par les yeux.. 264 

Signes déduits de l’oreille externe ...... 279 

Signes fournis par le nez, ........... 285 

Signes tirés dés tempes . ... 2g3 

Signes tirés des pommettes. 3 oo 

Signes tirés des mâchoires. .......... 3 o6 

Signes tirés des lèvres et de la bouche , . . , 3 i 3 

Signes tirés de la langué.. 32 1 

Signes tirés des dents ..' .... 34 1 

Signes tirés des gencives ... 345 

Signes fournis par le menton,. 346 

Signes tirés du cou, du dos et des épaules, . 349 
Signes tirés de la poitrine. 355 

Signes tirés de la percussion de cette cavité.. 
Signes tirés de la région abdominale en gé¬ 
néral. .. 378 

Signes tirés de chacune des parties de la 
région abdominale en particulier. ..... 4° I 
Signes tirés de la région épigastrique , . . , . 4 o 3 
Signes tirés de la région ombilicale. ..... 411 
Signes tirés des régions hypogastrique et in¬ 
guinale .. . ..417 

Signes déduits des hypocondres en général., 42a 
Signes déduits de l'bypocondre droit. , . . .429 
Signes déduits de l’bypocondre gauche... 435 




















5 o2 table des articles. 

Signes fournis par les organes de la généra¬ 
tion. .. 4 Zj 

Signes tirés de la région lombaire ...... 444 

Signes tirés des membres supérieurs et infé¬ 
rieurs ..................... 464 

Signes fournis par les ongles . . . . . . ... 474 
Signes déduits des cheveux.. 49% 

3? IN DE LA TABLE* ' 







ERRATA- 


Page 3 g, ligne dernière, l’issue; lisez lamarclie. 

P, 49,ligne dernière, J. F. Double ; liiez F. J. Double. 
P. 78, ligne 3, ces faits ; lisez les faits. 

P, g x, ligne 21, auxquelles ; lisez auxquels. 

P, 108, ligne avant-dernière, de l’art; lisez de tact. 

P. ii8, ligne 19, déceler; lisez deceler. 

P. 208, ligne 5, invenit ; lisez nocuit. 

P. 369, ligne 9, bruit; lisez résultat. 

P. 417, ligne 14, de la région ; lisez des régions, 

P. 441, ligne 7 , deflexit; lisez defluxil- 



SÉMÉIOLOGIE 

gésèkale. 

tome second. 




DE LIMPMMEÏOE DE LEBÉGÜE, RUE DES RATS, ]!î° 14 . 



SÉMÉIOLOGIE 

GÉNÉRALE, 

O ü 

TRAITÉ DES SIGNES 


DE LEUR VALEUR DANS LES MALADIES ; 
PAR F. J. DjOUBLE. 


TOM.E 

■C* 

COOTENANT LESi$feNE_f 
RATION DES ^"CtI 



faciamus ampliora 
hæreditas à me ad 


Seneca, Ep.LXIV. 


PARIS, 

GROULLEBOIS, Libraire de la Société de Médecine 
et de la Direction-générale des Mines, me des 
Malburins, N° 17. 


1817. 




AVERTISSEMENT. 

Le premier yolume de cet Ouvrage 
embrasse les signes fournis par la con¬ 
sidération de Fhabitude extérieure du 
corps ; le second renferme les signes 
déduits des fonctions et des facultés j 
le troisième comprend les signes tirés 
deTexamen des sécrétions ^ et, comme 
je Fai déjà dit (i), chacun de ces trois 
volumes forme en quelque sorte un 
traité distinct. 

Le tome premier a été mis en vente 
. en i8ii ; le second paraît en 1817. On 
aurait tort d'appréhender la même len¬ 
teur pour le troisième : celui-ci sera 
sûrement livré au Public dans le cours 
de Fannée qui commence. 

Chercherai-je à me justifier du long 
délai que j'ai mis entre la publication 
du premier volume et l’impression des 
volumes suivans? Raconterai-je mes 


(i) Tom. 15 çag. 63 de la Préface. 




Y] AVERi:iSSEMENT. 

malheurs privés? Rappellerai-je ces 
terribles momens...;. mon âme acca¬ 
blée de douleur.... toute mon existence 
bouleversée ! ! ! Dirai-je que j’ai été dis¬ 
trait , malgré moi , de mes travaux 
par les calamités sans exemple qui 
viennent d’agiter la patrie et d’ébran¬ 
ler rEurope entière ? Parlerai-je des 
occiipations de ma pratique ? Citerai-je 
plusieurs points de mon ouvrage qui 
restaient à éclaircir a^iit des malades, 
des observations'îioiÿélles à recueillir ^ 
quelques faits l èojp^hier relativement 
à la respiratîdïf f ISpouls, aux facultés 
dé rentendemeht ^ etc. ? Mais à quoi 
bon tous ces efforts ? Qui me demande 
ces justifications ? Et surtout qui voudra 
les tenir pour légitimes? Ceux qui y 
croiront m’ont excusé d’avance ; les 
autres n’en feront aucun compte. Si 
d’ailleurs mon livre est bon, il obtien¬ 
dra aisément l’oubli de mes torts, et 
s’il est jugé médiocre ou mauvais , je 
ne me serai que trop pressé de le faire 
paraître. 




SÉMÉIOLOGIE GÉNÉRALE, 


OU 


TRAITE DES SIGNES 


LADIES. 



DE LEUR VALEUR^Î^^*'^" 

b 


DES FONCTIONS 


CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES. 


Tous les êtres vivans et animés Jouissent de 
j’acliyité. Chaque être a son activité propre, celle 
qui convient à son existence individuelle et à 
l’existence de tout dans l’immense univers» La 
sphère de cette activité a été déterminée par le 
rang que chacun de ces êtres devait tenir dans 
Tordre de la nature. Ainsi envisagée abstracti- 
Tome IL » 



3 SIGNES DÉDUITS DES FONCTIONS 

Tement, chaque espèce a sa perfection de'finîe j 
mais conside'rées ensuite les unes par rapport aux 
mitres, chacune d’elles a une perfection relative 
dont on peut en quelque sorte assigner la série 
ou la gradation. 

Cette activité des êtres se lie nécessairement 
certaines dispositions dé la matière, à une or- 
ganisation arrêtée. Cette organisation est elle- 
même appelée à des mouvemens fixes, à une ac¬ 
tion et à une réaction mutuelles des parties, à 
des fonctions. Enfin, ces fonctions s’exécutent 
sous la dépendance de causes ou de principes 
dont la nature nous est inconnue, il est vrai, 
mais dont on observe tous les jours plus attenti¬ 
vement les effets î et ces trois choses, rorganisa¬ 
tions les Jonctions et le principe qui les régit, 
sont les conditions essentielles de la vie. 

La nature a sagement départi à chaque fonc¬ 
tion les organes qui lui sont propres et à chaque 
être les fonctions qui lui conviennent.. Le nom¬ 
bre , ractivité des fonctions et des facultés don¬ 
nent la mesure de la perfection et les propriétés 
caractéristiques des êtres organisés jouissant de 
la vie : en sorte que l’histoire de la vie, telle que 
la fournit l’observation directe des faits, n’est 
autre chose que le tableau des fonctions et des 
facultés qui la constituent : c’est donc dans la 
réunion et dans le détail de ces fonctions et 



£T DEr FACULTÉS. 5 

de ces facultés qu’il faut l’e'tudier pour la con¬ 
naître. 

En étudiant ainsi la vie dans les fonctions et 
les facultés qui lui appartiennent, nous trouvons 
deux états divers : tantôt l’exercice libre, régu¬ 
lier ou normal des fonctions et des facultés | 
tantôt des dérangemens, des altérations dans ces 
mêmes fonctions ou facultés. Le premier état 
est la santé ; le second est la maladie. 

Mais si les fonctions constituent la vie, si la 
santé n’est que l’expression de l’état normal de 
ces mêmes fonctions, ét la maladie l’expression 
d’un ou de plusieurs de leurs dérangemens, il 
est aisé de sentir de quelle importance devient 
pour le séméïologiste l’étude de ces mêmes fonc¬ 
tions, ou plutôt l’observation des modifications 
quelles présentent. 

En effet, l’état des fonctions indique l’état des 
forces vitales, ou même en donne la mesure assez 
exacte ; et c’est surtout sous ce rapport que les 
signes tirés des fonctions deviennent importons 
pour le praticien. Dans toute maladie, quelles 
qu’en soient l’espèce et l’intensité, la nature con¬ 
serve une mesure donnée de forces vitales, une 
quantité déterminée de mouvemens et d’actions 
pour fournir à l’entretien de la vie. C’est surtout 
la mesure de ces forces vitales encore en action, 
de ces mouvemens que la nature conserve, qu’il 



4 SIGNES DÉDUITS DES FONCTIONS 

importe de connaître, et dont on yetrouve l’ex¬ 
pression dans 1 etude des fonctions ; c’est là la 
donnée qui nous mène à Tinconnue. Plus les 
fonctions se rapprochent de l’état normal, plus 
la nature conserve de forces et de ressources ; et 
plus les ressources de la nature sont grandes, 
plus les chances de la maladie se montrent favo¬ 
rables. C’est dans ce sens que Galien dit (i) : 
Sifacultas vigorimorbi est sustinendo,necesse 
est servari homînemi atque ipsâ nequeunte 
mori. 

Les signes déduits des fonctions présentent au 
séméiologiste bien plus de difficultés, et souvent 
moins de certitude, que les signes dont j’ai traité 
jusqu’à présent, c’est-à-dire que les signes four¬ 
nis par l’habitude extérieure du corps. Ceux-ci 
ont pour élémens des altérations qui tombent 
toutes sous les sens de la vue ou du toucher, et 
qu’il est par conséquent assez facile de saisir et 
d’apprécier j tandis quq les signes dérivés des 
fonctions ont pour bases des changemens bien 
moins évidens # et qui ne peuvent être saisis que 
par le raisonnement, d’après le rapport toujours 
plus ou moins vague et plus ou moins inexact 
du malade. C’est ainsi que les diverses altéra¬ 
tions des traits de la face, par exemple, se pré- 


(i> Lib. de præsag. es pulsibus IVe ïo. p. 470. t. 4. 
Gruner,p. 41. 




Ift DES FACULTES. 5 

sentent a nud aux yeux du me'decîn, tandis 
qu’on est obligé de juger, d’apres les relations du 
malade, des altérations de la vue, de l’ouïe, de 
l’odorat et du goût. 

Pour éviter, autant que possible, le vague et 
l’incertitude des significations déduites des signes 
pris des fonctions, je me suis surtout attaché à 
étudier cette partie difficile de la séméiotique 
dans les bonnes et fidèles histoires d’épidémies 
que nous possédons. Ces tableaux, où la nature 
se répète en quelque sorte à volonté, mettent à 
même de multiplier les observations^ de les vé¬ 
rifier, de les comparer les unes aux autres, et de 
leur donner ainsi tout le degré de certitude 
qu’elles comportent. Ce sont comme autant d’ex¬ 
périences que la nature tient a notre disposition et 
dans lesquelles elle reproduit sous nos yeux les 
mêmes faits plus ou moins simples ^ plus ou 
moins composés. 

Toutes les lésions, tous les dérangemens des 
fonctions ne fournissent pas de mauvais signes 
dans les maladies : c’est ainsi, par exemple, 
qu’un assoupissement profond est quelquefois 
le prélude d’une crise favorable. Cela est surtout 
vrai pour les maladies des enfans et des vieil¬ 
lards. L’assoupissement n’est alors que le résultat 
du travail intérieur à l’aide duquel la nature 
prépare ses moüvemens salutaires. 



6 SIGNES DÉDUITS DES FONCTIONS 

Les lésions des fonctions , quoique les mêmes^ 
n’ont pas toutes et toujours une valeur égale. Les 
lésions des fonctions qui appartiennent à la ma¬ 
ladie existante, et qui en dérivent, sont d’un 
pronostic bien moins grave que celles qui lui 
sont étrangères ; et plus ces lésions s’éloignent de 
la maladie, plus les signes qu’elles fournissent 
deviennent fâcheux. Ainsi, par exemple, les al¬ 
térations de la respiration sont d’une consé¬ 
quence bien moindre pour les maladies de la 
poitrine que pour les autres maladies j elles sont 
comme naturelles aux maladies de poitrine, 
tandis que dans les autres maladies elles ne peu¬ 
vent être que le résultat d’une lésion profonde 
des forces vitales. 

Mais si les lésions des fonctions qui sont sous 
la puissance de la maladie actuelle ont peu de 
valeur comme mauvais signes, l’intégrité de ces 
mêmes fonctions dans les mêmes maladies est au 
contraire très - concluante comme signes favo¬ 
rables. Ainsi, pour ne pas changer d’exemple, la 
liberté de la respiration est un fort bon signe 
dans les maladies de poitrine. Les engourdisse- 
mens, les tremblemens, les mouvemens convul¬ 
sifs des extrémités, des lèvres et des paupières, 
sont un signe assez peu grave dans les paralysies 
et en général dans les maladies nerveuses; tandis 
que c’est un signe très-fâcheuiç dans les fièvres^ 



ET DES FACULTÉS, fj 

Il est . cependant vrai de dire que plus les 
fonctions se rapprochent de l’e'iat naturel, et 
plus on doit compter sur une heureuse issue 
de la maladie. Gela a lieu ainsi pour toutes 
les fonctions , mais plus spe'cialement encore 
pour les fonctions qui appartiennent davantage 
ou qui sont liées de plus près au siège de la ma- 
ladie ou au système d’organes lésés. 

Les lésions des fonctions sont si importantes, 
eUesont une influence telle,quelles changent 
entièrement la nature et les qualités de leurs 
propres produits, je veux parl^ des sécrétions. 
-En effet, ne sont-ce pas des produits bien variés 
et bien différons que les sueurs, les urines , les 
selles, les crachats, etc., étudiés dans telle ou 
telle autre circonstance? 

Les lésions des fonctions, considérées les unes 
par rapport aux autres , offrent de grandes 
différences pour l’importance des signes qui en 
dérivent : ainsi, par exemple , les changemens 
du pouls ou les lésions de la circulation, les alté¬ 
rations de la chaleur de la peau , que mille cir¬ 
constances accidentelles peuvent f^ire varier , 
offrent des signes moins importons en général 
que les lésions de la respiration , par exemple, 
ou que les mouveinens désordonnés des facultés 
intellectuelles. 

•Les signes qui dérivent des lésions diverses des 



8 Lignes déduits des fonctions 

fonctions n’ont que très-rarement une valeur 
absolue ; leur valeur est bien plus souvent rela¬ 
tive , c’est - à - dire quelle se retire bien plus 
ordinairement des circonstances concomitantes. 
C’est ainsi qu’en arithmétique chaque chiffre 
n’a qu’une seule valeur par lui-même, et qu’il 
prend ensuite des valeurs différentes suivant la 
place qu’il occupe. C’est ainsi encore que les 
mots dans les langues ont une valeur absolue 
et plusieurs valeurs relatives j une valeur (Qu’ils 
tiennent d’une convention primitive j et plu¬ 
sieurs valeurs qu’ils reçoivent de leurs combi¬ 
naisons avec d’autres mots qui les précèdent ou 
qui les suivent. En poussant plus loin cette com¬ 
paraison, on peut dire qu’il en est des signes 
déduits des fonctions comme des chiffres et 
des mots ( ajoutons aussi des hommes ) j ils 
n’ont de valeur tju’autant qu’ils sont à leur 
place. 

On voit par là comment un seul et même 
signe peut dans quelques circonstances prendre 
autant de valeurs diverses , qu’U reçoit de 
modifications différentes par l’influence de tout 
ce qui l’accompagne ou le précède ; donnons- 
en un exemple. 

Le vomissement , dans le principe d’une ma¬ 
ladie même grave, est souvent avantageux j ra- 
yemcnl est-U «dors très-fâcheux ^ car il ne peut 



ET DES FAcÜLTÉS. g 

guère laisser cramdre qu’une irritation plus 
ou moins grande ; plus tard on peut soupçonner 
l’inflammation ou la gangrène de l’organe. Une 
longue habitude des vomissemens est l’indice 
d’une le'sion organique de l’estomac , et qui tôt 
OU tard entraîne la mort j* le vomissement con¬ 
tinuel est au contraire peu grave et susceptible 
de gue'rison s’il tient à la de'pression du carti¬ 
lage xiphoïde, etc. 

Les signes de'duits de l’examen des fonctions 
vitales,quoique beaucoup plus ardus, deviennent 
pour le praticien une source d’instruction bien ' 
plus fe'conde que les signes fournis par l’exaraen 
de l’état exte'rieur du malade, et nous ènuvons in¬ 
diqué plus haut la raison. Ce qu’il importe le plus 
au séméïologiste d’apprécier et de ^connaître, 
c’est l’état réel des forces vitales tant en puissance 
qu’en action , et surtout l’état comparatif de ces 
mêmes forcés avec le degré d’intensité de la ma¬ 
ladie. Or, ce genre de connaissances ou de no¬ 
tions, on le retrouve spécialement dans l’étiide 
et dans l’examen des fonctions de l’économie. 

L’étude plus attentive de l’économie animale 
a fait reconnaître que les fonctions, même dans 
l’état de santé, peuvent exister sous des rap¬ 
ports fort différons entre elles j ainsi il y a des 
sujets chez lesquels le système cérébral ou ner¬ 
veux prédomine sur le système musculaire , et 



lO SIGNES DiIdUITS DES FONCTIONS 

vice versâ ; dans d’autres cas , les fonctions 
de la digestion et de la nutrition l’emportent 
sur toutes les autres ; quelquefois aussi c’est la 
circulation qui prend cette énergie plus grande 
d’action et d’influence. Qu’il nous suffise d’é¬ 
noncer ici cette prédominance alternative de 
certains organes et de certaines fonctions. Ne 
faisons qu’étendre cette observation générale au 
sujet qui nous occupe, et nous serons conduits 
par les faits aux conclusions quelle présente, 
savoir: que par suite de cette variété de prédo¬ 
minance, il doit y avoir chez les individus une 
différence d’importance correspondante dans la 
signification des signes fournis par les fonctions. 

Toutes les fonctions sont liées , enchaînées 
l’une à l’autre, et elles forment comme un cercle 
dans lequel roule la vie, et qui ne souffre guère 
d’interruption. Un lien commun les unit pour 
constituer l’ensemble des actes auxquels tient la 
conservation de l’individu. Toutes cependant ne 
contribuent pas à la vie d’une manière égale j 
il en est qui, parleur importance , par leur in¬ 
fluence générale, tiennent la plupart des autres 
sous leur empire, et alors les signes dérivés des 
dérangemens de ces fonctions ont une significa¬ 
tion bien différente. 

La respiration occupe le premier rang dans 
l’ordre de cette dépendance re'ciproque, de cette 



XI 


ET DES FACULTÉS. 

influence mutuelle ; aussi ce sera par elle que 
nous commencerons l’e'tude qui va nous occuper. 
Remarquez qu’il en est de même en physio¬ 
logie géne'rale, comme nous allons le voir. Il est 
démontré que la respiration est la fonction es¬ 
sentielle à la constitution du corps animal, que 
c’est elle en quelque sorte qui l’aniraalise, et que 
les animaux exercent d’autant plus complètement 
leurs fonctions, qu’ils jomssent d’une respi¬ 
ration plus complète (i). 


(i) Gavier, Règue animal, 1.1, p. 34, introductioa. 


12 


SIGNES FOURNIS 


SIGNES FOURNIS 

PAR LA RESPIRATION. 

li A respiration est, dans la série des actes de la 
TÎtalité, l’un des plus împortans, un de ceux qui 
entraînent plus sûrement avec lui la nécessité de 
modifications analogues dans les principales fonc^ 
tiens de l’économie. Son influence s’exerce spé¬ 
cialement sur les forces musculaires, sur les 
facultés.digestives, sur la circulation, et sur la 
sensibilité. 

L’intégrité et la prédominance de la respira¬ 
tion produisent un état analogue de l’irritabilité, 
qui dépend, en grande partie, de la quantité 
d’oxigène absorbé et assimilé ; et c’est dans l’irri¬ 
tabilité que les forces, motrices ou musculaires 
prennent naissance. L’histoire des rapports qu’on 
observe dans les divers animaux, entre le déve¬ 
loppement de leur respiration et l’énergie de leurs 
forces motrices, en fournit une belle démonstra¬ 
tion. 

Les forces motrices, à leur tour, supposent une 


PAR lak RESPIRATIOîf. ï5 

feetivité proportionnée des facultés digestives. On 
trouve, en parcourant les differentes espèces d’a¬ 
nimaux, et même les divers individus de chaque 
espèce , que le développement des facultés diges¬ 
tives et assimilatrices est en raison de la prédo¬ 
minance d’action de la force musculaire. 

La respiration et la circulation sont si étroite¬ 
ment liées l’une à l’autre, qu’il est inutile d’insis¬ 
ter sur leur dépendance commune et réci- 
proqûe. L’anatomie comparée, la physiologie et. 
la pathologie générales, fourmillent de faits à 
l’appui de cette vérité que personne ne conteste. 

La respiration n’est pas moins nécessaire à 
l’entretien de l’énergie du système nerveux. 
Dans l’asphyxie ,, l’action du cerveau et des 
nerfs est totalement suspendue; et, d’un autre 
côté, dans la syncope et dans toutes les violentes 
commotions du système nerveux, la respiration 
^st suspendue , difficile, ou plus eu moins for¬ 
tement altérée. 

C’est par suite de cette influence de la respira¬ 
tion sur les autres fonctions, que l’on voit presque 
toutes les maladies, et même les lésion^s d’organes 
les plus étrangères aux poumons, modifier de 
mille manières les divers actes respiratoires. Ainsi 
la respiration est altérée, changée de nature,dans 
les maladies du foie portées à un certain degré, 
dans les lésions de la matrice, dans toutes les dou¬ 
leurs fortes, dans les fièvres, etc. 



SIGNES FOURNIS 

Il suffira sans doute de ces considérations rapî-’ 
des, pour faire préjuger toute l’importance des 
signes déduits de la respiration. La circulation est, 
sous ce rapport, la seule fonction qui lui soit com¬ 
parable ; et cependant, la respiration, dans ce rap¬ 
prochement comparatif, conserve de grands avan¬ 
tages. Les signes fournis par la respiration sont 
plus nombreux et plus certains (r) ; les altérations 
de cette fonction sont bien autrement sensibles 
que celles du poulsj elles sont plus durables; et 
nousavons des moyens bien plus sûrs de les saisir 
et de les apprécier : aussi, la doctrine séméiolo¬ 
gique de la respiration a-t-elle toujours été bien 
plus riche que celle du pouls? Cum amhîguus 
tibi sît pulsus et contractio ipsîus , scias ex 
anhelitu (2). 

J’ai vu plusieurs fois, dans des fièvres malignes 
€t putrides, dont tous les symptômes étaient por¬ 
tés au plus haut degré, le malade éviter la mort 
que j’avais fortement redoutée, ou même haute¬ 
ment annoncée, d’après la face hippocratique, le 
délire, la carpologie et l’extinction du pouls ; la 
respiration restant presque absolument naturelle. 

Le nombre et la variété des organes qui con- 


(1) V. Mac. Neven, probl.simiot. utrùmîadiagnosticis 
certiora sint quæ a pulsu quàni quæ a respiratione desuy 
mnntur signa. 

(2) Aviceuttse opéra, s. 4, tract, i, c, é. 



FAR LA RESPIRATIOir. l5 

courent à la respiration, ne contribuent pas peu 
à donner de Fimportance aux signes de'duits de 
l’alte'ration de cette fonction. Nous verrons que 
les signes qui'en dérivent, se rapportent bien plus 
à la lésion générale des facultés vitales , qu’à la 
lésion même de l’organe pulmonaire : nulla ope- 
ratio spectatur quœ rohur et înfirmîtatemfacul- 
tatis vitalis prœclarè magîs manifestât quàm 
pulsus et îpsa respiratio (i). Nous, verrons aussi 
que ces signes se rapportent plus à l’issue présu¬ 
mée de la maladie, qu’à l’ensemble des caractères 
qui en constatent la nature. Nous verrons enfin 
que les altérations de la respiration, qui appar¬ 
tiennent à une maladie dont le siège est dans la 
poitrine même, ou dans un organe lié étroitement 
avec elle par voie de sympathie, fournissent des^ 
indices bien moins graves et bien moins significa¬ 
tifs que ces mêmes altérations, de la respiration 
qui surviennent dans des maladies plus ou moins 
étrangères aux, organes respiratoires. 

Hippocrate a exprimé dans ses Coaques toute 
l’importance qu’il avait reconnue à l’étude de la 
respiration. Après avoir présenté dans un tableau 
rapide, mais plein de vérité, les signes fâcheux 
liés aux altérations de la respiration , il ajoute : 
bona autem spiratio in omnïbu$ morbis qui cum 
fehre acutâ sunt^ et in 40 diehus judicantur, ma- 

(i) Prôsp. Alpîu. de præsag. vità et moiite, lib. IV, 
eap. T, p, 237. 



j 6 SiGSrES FOURNIS 

^num momentum ad salutem hahéi (i). Il est 
rare que dans les observations particulières de 
-maladies que le père de la medecine nous a trans¬ 
mises, il ait négligé de noter l’e'lat de la respira¬ 
tion : et l’on trouve tous les jours au lit des ma¬ 
lades la confirmation des annotations d’Hippo¬ 
crate à cet égard, et la preuve de la solidité des 
jugemens qu’il en a portés. 

Toutefois, quelle que soit la grande utilité de 
la considération de la respiration , et la force aussi 
bien que la quantité des signes qu’on en peut 
déduire, la valeur et la vérité des pronostics qui 
en résultent, sont, encore plus que toutes les 
autres sources de signes , soumises à l’ensemble 
de la maladie, et à 1 a si gnificali on des autres symp¬ 
tômes. La liaison, la dépendance que la respiration 
conserve avec les autres fonctions ; l’influence 
qu’elle exerce sur elles, et celle quelle en reçoit; 
le nombre et la variété d’organes qui concourent 
à l’exécution de ses divers actes, expliquent sans 
doute assez pourquoi il faut d’une manière si ab¬ 
solue. la coïncidence des autres signes, et leur 
concordance pour venir à l’appui des inductions 
déduites des altérations de la respiration. 

La respiration se compose de deux mouvemens, 
rinspiralion , l’expiration, et d’un intervalle à 
peine sensible qui suit chacun d’eux, et qui les 


(i) Hipp. Coacæ prænot. 



PAR. LA respiration. ’ I 7 

séparé. Dansl’e'tat de santé, ces mouvemens s’exé^ 
cutent presque exclusivement par le diaphragme. ' 
Ils sont tels y qu ils ne se manifestent, qu’on ne les 
aperçoit guère que par les alternatives d’éléva¬ 
tion et d’abaissement des parois abdominales. Ils 
se Succèdent avec régularité de quinze à vingt fois 
par minute; le premier, l’inspiration, ayant une 
durée un peu plus prolongée que l’autre. Dans 
l’état de santé parfaite, la respiration se fait sans 
bruit, sans obstacle, et d’une manière, uni¬ 
forme, modérée et douce. 

Mais, même dans l’état de santé, une foule de 
circonstances peuvent modifier accidentellement 
la respiration, et l’altérer de plusieurs manières. 

Et d’abord, par suite de dispositions indivi¬ 
duelles, une respiration mauvaise peut constituer 
la respiration naturelle çu habituelle, et par 
conséquent changer beaucoup la valeur de ce 
signe, j’ai connu un homme qui, toute sa vie, 
avait eu la respiration comme entrecoupée, sans 
avoir jamais été/maladèi. 

L’âge apporte ensuite des modifications sensi¬ 
ble^ dans la respiration. Ainsi, elle est très-fré¬ 
quente chez les enfahs; plus grande et moins fré¬ 
quente dans la jeunesse; plus rare encore dans 
l’adolescence ; petite et fréquente dans la vieil¬ 
lesse ; difficile, lente et courte dans la décré¬ 
pitude. 

La force de la constitution, le développement 
Tome IL a 



SIGNES FOURNIS 


l8 

de la vitalité donnent à la respiration une éner¬ 
gie d’action proportionnée. Il faut dire cepen¬ 
dant que chez les individus athlétiques et chargés 
d’embonpoint, la respiration est ordinairement 
forte, fréquente , courte et sonore. 

De grandes courses , de violens exercices du 
corps, léchant et le parler excessifs, la colère et 
toutes les passions vives et gaies ^ rendent la res¬ 
piration forte , fréquente et grande. Chez les 
individus violemment épris d’amour, la respi¬ 
ration devient souvent rare ; elle se suspend 
pour ainsi dire par iristans, et puis recommence 
avec force après de plus ou moins profonds 
soupirs. 

Lesfemmes, celles surtout qui se serrent beau¬ 
coup la taille, ont la respiration petite , élevée 
et fréquente. 11 semble que toujours chez elles les 
muscles intercostaux aient plus de part à cette 
fonction que les muscles abdominaux et le dia¬ 
phragme. Leur respiration est aussi plus sen¬ 
sible que celle des hommes, même en tenant 
compte de la part que l’affectation y prend trop 
souvent. 

L’air vif des hautes montagnes et l’air frais 
ou froid rendent la respiration plus grande et 
plus entière. 

Toutes les professions dont le résultat est de 
déterminer des lésions plus ou moins profondes 
de l’organe pulmonaire, ont pour premier effet 



PAR LA respiration. ig 

îles altérations plus ou moins promptes de la 
respiration. 

La position du corps influe aussi beaucoup 
sur l’état de la respiration : on respire mieux 
debout qu’assis , jet mieux assis que couché. 
J’ai cependant vu des phthisiques respirer libre¬ 
ment tant qu’ils étaient couchés,*et au contraire 
avoir la respiration très-difficile lorsqu’ils se te¬ 
naient sur leur séant. En général toute position 
gênée dans le lit change la respiration. Ces con¬ 
sidérations sommaires doivent servir de guide, 
au médecin pour l’étude de la respiration chez 
ses malades, auxquels il devra faire prendre 
successivement les attitudes les plus favorables à 
l’observation de cette fonction. 

La respiration est ordinairement plus lente 
et plus difficile durant le sommeil que pendant 
la veille. Plus le sommeil est doux et naturel , 
moins la respiration se trouve altérée. 

Une préoccupation forte rend la respiration 
rare et lente : cela est encore plus vrai des 
préoccupations désagréables , pénibles et qui 
affectent l’âme douloureusement. 

Enfin,les compressions exercées sur le cou, 
sur le thorax ou sur l’abdomen , donnent lieu à 
des dérangeméns divers de la respiration. 

Il y a de grands rapprochemens à faire, de 
nombreuses analogies à établir entre les lésions 
de la respiration et les altérations du pouls. 



20 


SIGNES FOURNIS 


Cela se conçoit facilérnent d’après la dépendance 
connue, la liaison intime et l’influence récipro¬ 
que. de ces deux fonctions. Non-seulement la 
forme et l’expression de leurs altérations mu- 
tuelles sont les mêmes ^ mais souvent aussi leurs 
significations séméiologiques restent identiques. 
Ainsi le pouls fort, grand , vite et fréquent, et 
la respiration grande, vite et fréquente, fournis¬ 
sent des signes à peu près semblables. 

Les modifications infinies dont la respiration 
est susceptible, les expressions très-variées par 
lesquelles on a essayé de rendre ces modifica¬ 
tions' et les valeurs diverses , souvent même 
opposées, qu’on a attribuées à ces expressions , 
ont répandu sur la séméiotique de la respiration 
une obscurité telle qu’il nous a fallu un travail 
fort long et fort pénible pour débrouiller ce 
chaos dans les ouvrages de séméiotique. Ici la 
nature nous a surtout servi de guide dans le 
dédale des écrits des médecins , et nous aurons 
peut-être répandu sur ce sujet une clarté qui 
n’âvait pas encore existé. 

Les altérations de la respiration, ramenées à 
leurs divisions naturelles et à leurs modifications 
essentielles , peuvent êtreformées en trois ordres 
suivant qu’elles appartiennent: 

1° Aux changemens qui intéressent les actes 
eux-mêmes d’inspiration et d’expiration. 



PAR. LA RESPIRATION. 21 

2® Auxriéslons organiques ou vitales des puis¬ 
sances inspiratrices ou expiratrices. 

5 ° A l’alteration des, qualités de Fair inspiré 
ou expiré. 

Les changemens de la respiration, considérés 
dans les raouvemens d’inspiration et d’expira¬ 
tion, sont très-nombreux, si l’on s’en rapporte 
aux auteurs de séméiologie; ils le sont moins 
si l’on se borne à l’observation clinique. Les 
suivans sont ceux que la nature indique. Ainsi 
la respiration peut-être : 

A. Facile ou difficile. 

B. Égale ou inégalé. , 

G. Fréquente ou rare. 

D. Vite ou lente, 

E. Grande ou petite. 

DE LA RESPIRATION FACILE Oü DIFFICILE. 

La respiration est réputée facile quand elle se 
fait sans bruit , sans peine, sans douleur , et 
lorsque toutes les parties qui concourent à cette 
fonction y contribuent d’uiie manière régulière 
ou normale. Dans les cas contraires, la respira¬ 
tion est difficile ; l’inspiration ne se fait qu’arec 
peine; la poitrine semble comme accablée sous 
des poids énormes, etc. 

La respiration facile est toujours d’uri bon 
signe, puisqu’elle est l’indice d’un état propice 



22 ^ SIGNES FOURNIS 

des organes respiratoires, et l’indice aussi d’une 
heureuse situation des forces vitales. Elle est 
surtout d’un augure favorable dans tous les cas 
où l’on, peut avoir à craindre une me'tastase 
sur la poitrine ; dans les maladies e'ruptives, 
aiguës en ge'ne'ral, et plus spe'cialement dans la 
petite ve'role, ainsi que l’avait observé Baglivi. 
£ona respiratio invariolis estunum ex optimis 
sîgnîs ; licet alia sînt grailla ut centies obser- 
vavi (i). 

La respiration facile dans les maladies aiguës, 
en général, et dans celles de la poitrine en parti¬ 
culier, a un grand avantage sur les divers signes 
de mauvaise nature qu’on peut observer; elle 
en infirme singulièrement les fâcheuses signifi¬ 
cations. 

J’ai vu la respiration devenir subitement et 
sans motif aucun, de difficile et pénible, facile et 
sans douleur, dans le cas où la pneumonie se 
terminait promptement par le sphacèle ; la mort 
ne tardait pas à arriver. 

Dans le croup , assez ordinairement la respi¬ 
ration devient naturelle aux approches de la 
mort (2). 

Ge changement de la respiration qui, de dif- 

(1) Baglivi, praxis , lib. I, pi 90. 

(2) Voyez mou Traité du Croup, spécialement aux 
pages 97 et 470. 



PAR LA RESPIRATIOiy. a5 

ficile deyient tout à coup aisée , se remarque 
encore dans les phthisies au moment où la sup¬ 
puration s’établit largement, et, cependant la 
maladie fait toujours les funestes progrès qui 
tiennent à sa nature. 

Au surplus , rien n’est plus variable que les 
lésions de la respiration dans la phthisie : aussi 
dans cette maladie, ce signe n’a-t-il guère de 
valeur que par son rapprochement avec d’autres. 

C’est un fort mauvais signe que la respiration 
devienne brusquement difficile, de facile quelle 
jétait. i 

La difficulté de respirer , quels qu’en soient le 
mode et le degré, est toujours d’un augure défa¬ 
vorable. Il faut cependant que le praticien ait sans 
cesse présent à la mémoire qu’une mauvaise po¬ 
sition , des vêtemens trop serrés, l’ossification des 
cartilages des côtes , une conformation vicieuse, 
d’anciennes adhérences de la plèvre, un poljpe 
des narines, la peur, un amour malheureux, la 
colère concentrée, etc., peuvent rendre la respi¬ 
ration difficile, sans qu’on doive, pour cela, at¬ 
tacher à cet état aucun pronostic fâcheux. 

Il faut aussi ne pas oublier qu’aux approches 
d’une crise salutaire, et pendant la crise elle- 
même , la respiration difficile est un des symp¬ 
tômes de la perturbation critique générale qui a 
lieu alors. On se tromperait grossièrement si l’on 




considérait comme un mauvais signe, cette diffi¬ 
culté de la respiration' 

On ne doit rien conclure non plus de la diffi¬ 
culté de respirer avant que la maladie ne soit bien 
établie. Cet état de la respiration se lie assez sou¬ 
vent à la période d’irritation de toutes les affec¬ 
tions ^ et sans ajouter rien de grave au pronostic. 
Quelquefois aussi, alors, la difficulté de respirer 
n’est que symptomatique d’un simple embarras 
gastrique. 

Le praticien cherchera très-soigneusement à 
établir si la difficulté de respirer qu’il observe tient 
à un embarras, à un obstacle matériel du pou¬ 
mon , dans lequel le sang circule difficilement, 
dans lequel toutes les ramifications bronchiques 
sont comme engouées de mucosités, etc. ; ou 
bien si elle dépend soit de l’épuisement des forces 
vitales, soit d’unelésion profonde du système ner¬ 
veux ; enfin, si elle provient d’une faiblesse na¬ 
turelle ou acquise de l’organe lui - même. Le 
pronostic est bien différent dans chacun de ç^s 
cas , que la pathologie générale apprend suffisam¬ 
ment à distinguer. 

Sarcone range la respiration pénible au nombre 
des signes douteux offerts par l’issue calculée d’un 
grand nombre de cas de la maladie qu’il a dé¬ 
crite (i). 


(i) Sarcoue , $ 435 . 



PAR LA RESPIRATIOiy. 20 

La difficulté de respirer n’est que momentanée 
et caractéristique des accès dans certaines mala¬ 
dies, telles que l’asthme, l’histéricie, la mélan¬ 
colie, rhjpocondrie, la manie ^ les fièvres in¬ 
termittentes simples (i), les fièvres pernicieu¬ 
ses (2). 

Lorsque la difficulté de respirer est poussée au 
point que les malades sont obligés de se tenir 
dans le lit, sur leur séant, ou même d’être en¬ 
tièrement de bout, on doit craindre une mort 
prochaine, à,moins que la rupture el l’évacua¬ 
tion d’une vomiquène fassent cesser ces accidens 
extrêmes, ainsi que je l’ài vu dans deux circons¬ 
tances différentes : Quodsi dùm morbüs viget, 
œgrotus velit resîdere, hoc în omnibus acutis 
malum,f in-pulmoniis veropessîmum(^). Spîra- 
tîones, quçe non nisi erectâ cermce ducuntur, 
dirtim hydropem faciunt ( 4 ). 

La difficulté de respirer, qui se manifeste quand- 
le malade est couché sur l’un ou l’autre côté, laisse 
craindre l’inflammation, le spasme, l’abcès ou 
l’épanchement, soit du pus, soit de la sérosité 
dans l’un des cotés de la poitrine. 


(i) Kirchyogl. diar. med. pract. Vindob. 1771, p.iî 
etseq. 

(A) Alibert, Fièvres pernicieuses, p. I18. 

( 3 ) Hipp. in prænot. - 

(4) Hipp. ia coac. 



SIGNES FOURNIS 


26 

Dans la pleuresie et dans la përipneumonie, le 
plus ou moins de difficulté de respirer re'pond 
assez ordinairement au degre' de violence de la 
maladie. 

Durant le cours de la fièvre inflammatoire gé¬ 
nérale dont Kloekhof nous a laissé l’histoire, le 
principal symptôme était la difficulté de respirer, 
accompagnée comme de la sensation d’un poids 
sur la poitrine , et même de douleur en respirant. 
La plupart des malades ont présenté ce symptôme, 
et la maladie a eu des issues différentes chez les 
divers individus (i). 

La difficulté de respirer durant le cours des 
maladies des femmes en couches, est toujours 
fâcheuse : Puerperis febre continuâ correptis j 
si superçenîat djspnœa, swe difficilis respira¬ 
tion semper periculosa; nam magna ex parte 
moriuntur (2). 

La difficulté de respirer, qui se manifeste dès 
les premiers momens du sommeil, et qui l’inter¬ 
rompt jusqu’aux approches du jour, est un signe 
assez certain d’hydro-thorax ( 3 ). 

La difficulté de respirer, qui survient dans le 

(1) Historià febris epidemiæ Culenburgenshim, auni 
1741, cap. I ,p. 4; cap. 3 , p. 44 et seq. 

(2) Baglivi praxis, lib. i, p. 140. 

( 3 ) Lazar. Riverü, prax. lib. 7, cap. 5 . 

Cârol. piso. de morbis a colluvie serosâ. p. 3 . cap. 7. 

Histor. morb. Wi atislav. p. 433. 



PAU LA RESPIRATION. 27 

cours de l’hydropisie, est d’un fâcheux pronostic^ 
soit que la lésion de la respiration tienne seule¬ 
ment à une infiltration extrême de l’abdomen , 
soit quelle provienne d’un commencement d’é¬ 
panchement dans la cavité pectorale. 

Il est une sorte de difficulté de respirer qui 
appartient aux personnes mélancoliques et aux 
individus qui s’occupent sans cesse de leur santé, 
et des craintes qu’elle leur inspire. Il semble que 
ces gens-là n’osent pas respirer j ce qui imprime 
à cette fonction un caractère tout particulier, et 
facilement reconnaissable. Cet état de la respira¬ 
tion n’a jd’autre signification que celle qui résulte 
de l’ensemble de la maladie, ou plutôt de la si¬ 
tuation générale du malade. 

L’embonpoint extrême du malade donne lieu 
à une difficulté de respirer, habituelle, constante, 
et qui, sans devenir promptement mortelle, n’en 
est pas moins fâcheuse. 

La difficulté de respirer, devenue telle quelle 
rend la parole brève ou entrecoupée, ou le dis¬ 
cours précipité, précède de très-près le délire» 
et souvent aussi l’accompagne. 

La difficulté de respirer est toujours un mau¬ 
vais signe dans les fièvres éruptives, même l’érup¬ 
tion persistant. Dans la fièvre pétéchiale qui régna 
à Vienne en 1757 et 69, et dont Hasenœhrl nous 
a laissé unes! belle description, la difficulté de 
respirer se manifestait dès le principe de la ma- 



- SIGNES FOURNIS 


38 

ladie; elle disparaissait peu de jours après, quand 
la maladie devait avoir une heureuse issue j et au 
cantraire^ elle empirait quand la maladie devait 
prendre une terminaison fâcheuse. L’auteur a ex¬ 
primé plusieurs fois cette pensée générale ; et on 
en retrouve l’application dans toutes les histoires 
particulières de maladiés qu’il a tracées (i). 

La difficulté de respirer, accompagnée de suf¬ 
focation menaçante, respîraiio siiffbcansysuffb- 
catiùa^ est un des signes des angines graves. C’est 
là l’état le plus général de la respiration dans le 
croup, et spécialement dans la troisième période 
de la maladie. 

Cet état de la respiration, la suffocation, a une 
jsignification différente, suivant les causes qui la 
déterminent. Chez les personnes histériques, hy- 
pocondriaqués ou même asthmatiques, la suffo¬ 
cation est symptomatique de l’affection nerveuse, 
-et cesse avec'elle : aussi n’y a -t-il aucun dan¬ 
ger (2).- 


(1) Hasenolirl , historîa medica febris petechialis ab 
aniîoiyS/ usque ad 1759, grassante; in Sandifort thesaur. 
med. t. I. — V. le même résultat d’observation clini- 
q^ue dans L. C. Althof, Observationes de febre petèchiali : 
in Frank, delect. opusculor. t. 4,' p. 35i et seq. æger. I“’. 

(2) Boberhaave, iustit. med. de Signis inorb, apbor. 

778. , 

PiegaSemeiotiçes, cap. 4, apbor. 5i2, p. a33. Lova- 
niij 1787. 




f AR LA FLÏSPiaATIOiSL ' 2q 

La suffocation qui est causée par une phlegma- 
sie des organes delà respiration, est de mauvais 
augure» Celle qui tient à une obstruction, à un 
embarras mécanique des bronches, est bien moins 
fâcheuse.' ■ ' . 

Lorsque la douleur s’unit à la difficulté de res¬ 
pirer, on peut assurer qu’il J a inflammation, ou 
tout au moins un spasme considérable dans un 
des points des organes respiratoires : In respîra- 
tione dij^cïli et dolorificâ, si partes quæ în res^ 
piratione commoeentur non sînt inflammatœ, . 
saltem organa respiratoria spasmadicè sunt af- < 
fectaj ità ut suh inspiratione esctendi sine do- 
loris sensu non possintip.). 

La respiration difficile .avec douleur, est peu 
à craindre lorsque le spasme ou l’inflammation 
a son siège dans les muscles elle l’est bien autre¬ 
ment, si la maladie se trouve fixée sur l’urie des 
deux plèvres; enfin, elle l’est beaucoup plus en¬ 
core, quand la lésion atteint fe poumon .même. 

Si la douleur que la respiration fait naître, 
n’est pas constante; si elle est vague;; si le-sie'ge 
en est plus superficiel ; si elle cèdéfj mêriie mo¬ 
mentanément, soit à la compression, is.bit à des 
frictions ; si elle s’exaspère par un de ces mojens 
mécaniques, on peut assurer que le spasme ou 
l’inflammation a fixé son siège sur les muscles in- 


(i) bega. 1 . c. aphor. 5i2, p. 2-33. 




SIGNES FOURNIS 


3o 

tercostaux, et plus ge'ne'ralement sur les muscles 
de la paroi ihorachique. 

La respiration qui de'veloppe une douleur in¬ 
terne fixe et très-aiguë, avec une prompte et 
insurmontable interception de l’acte même de 
respirer, est l’indice de l’inflammation ou du 
spasme porté sur l’une des plèvres. 

La respiration pénible et difficile avec douleur 
obtuse, plus profonde encore que dans le cas 
précédent, mais arrêtant moins sûrement et moins 
vivement l’inspiration ou l’expiration, particuliè¬ 
rement la première, annonce que l’inflammation 
ou le spasme réside essentiellement dans la pro¬ 
pre substance du poumon, surtout si le pouls se 
montre en même temps vite et faible. 

Dans les deux derniers cas, c’est-à-dire lors¬ 
que la maladie attaque, soit les plèvres, soit le^ 
poumon, on voit souvent les engourdissemens , 
les crampes , les engorgemens nerveux des extré¬ 
mités supérieures, se joindre à la respiration 
difficile et douloureuse. 

Du reste, c’est toujours un mauvais signe que 
la respiration accompagnée de douleurs ; c’est 
ainsi qu’il faut entendre l’aphorisme suivant 
d’Hippocrate : In febribus spiritus offensans 
malo est^ convulsionem namque indicat {{). 

La difficulté de respirer peut encore se mani¬ 
fester d’une manière plus sensible et être carac- 


(i) S. 4 ; aphor. 68. 



PAR LA RESPIRATION. 


5i 

terisée par des bruits de diverse nature j d’inten¬ 
sité différente, et dont les signes ont aussi des 
expressions variées. 

Pour bien apprécier le bruit que les malades 
font en respirant, et pour le saisir très-clairement, 
même lorsqu’il semblerait d’abord ne pas exister, 
il faut approcher exactement l’une des deux oreil¬ 
les contre la paroi thorachique et en parcourir 
ainsi tous les points et toutes les faces. Non-seu¬ 
lement on distingue fort bien ainsi la nature 
et l’intenslé du bruit qui a lieü^mais on en fixe 
assez précisément le siège. J ai retiré souvent de 
grands avantages dè ce mode d’exploration de 
la respiration qui m’est propre, et auquel j’ai été 
naturellement conduit par le même mode d’ex¬ 
ploration appliqué auxbattenieris du cœur, dont 
je fais aussi chaque jour de très-utiles applications 
cliniques. 

Dans le croup, la poitrine ne laisse ordinaire¬ 
ment entendre aucun son ; tout se passe sur la 
région trachéale. Cependant dans deux ou trois 
cas de croup catarrhal, j’ai entendu un bruisse¬ 
ment très-sensible à la poitrine'rnême. 

Il est peu de cas de coqueluche un peu forte 
où ce bruissement ne soit pas considérable j il 
n’en est point sans ce symptôme, lorsque la ma¬ 
ladie est ancienne et poussée à ce degré où elle 
détermine une sorte d’étouffement constant. 

Ce bruissement est très-fort dans l’Hydrotho- 



SIGNES FOURNIS 


32 

rax, ainsi que dans les ane'vrisniès du cœur , 
toutes les fois que, par un mouvement extraor¬ 
dinaire ou même par suite d’une agitation vive 
de l’âme, les malades sont pris d’anhélation ex¬ 
trême. 

Dans les pleure'sies, ce bruit se fait entendre 
du côté où se trouve le siège de l’inflammation; 
et quoique je l’aie saisi tant dans les pneumonies 
que dans les pleurésies, je crois cependant pou¬ 
voir affirmer qu’il est infiniment plus fort et sur¬ 
tout plus constant dans les premières. 

Dans tous les cas d’engorgement ou de sup¬ 
puration du poumon, ce bruit est particulière¬ 
ment sensible vers le point-qui correspond au 
siège de la maladie. Ce bruit intérieur, si l’on 
peut s’exprimer ainsi, lorsqu’il est intense, an¬ 
nonce un amas considérable de matière et une 
mort prochaine, surtout si en même temps la 
face se décompose, si les yeux sont livides et si 
le regard devient trouble ; Quibus pleureticîs 
strepitusinpectore^iultusy et fades tristiSyOcu- 
lus œruginosus et caliginosiis , hipereunt {f). 

Tous ces différens sons, très-variables quant à 
leur siège et quant à leur intensité, offrent la plus 
grande analogie sous le rapport de leur caractère. 
Le mot bruissement est celui qui me paraît expri¬ 
mer plus exactement la nature du bruit produit 

(i) Hipp. coac. præuot. § 388. 



PAR RESPIRATION. §3 

alors par la respiration que J’appellerais volon¬ 
tiers respiration bruissante. 

'Mais il est ensuite d’autres sons formes par la 
respiration dans différentes circonstances, et qu’il 
faut aussi exposer avec les signes qui leur appar^ 
tiennent. ‘ 

Dans certains cas, la respiration a lieu comme 
en soufflant réellement avec plus ou moins de 
force, ainsi que cela arrive après des courses 
précipitées, après de violens efforts et même 
dans quelques occasions > lorsqu’on est depuis 
long-temps pressé par une soif extrême. Ceci 
s’observe plus particulièrement chez les chiens 
pendant les chaleurs extrêmes j et c’est de là que 
vient l’ingénieuse expression de siîis anhela , 
soif haletante, de Lucrèce (i). 

Cet état de la respiration,‘très-marqué dans la 
période du chaud des fièvres intermittentes , l’est 
aussi dans quelques cas de fièvres continues 
graves; il l’est dans l’hjdropisie très-avancée, 
dans l’asthme, etc. Je l’ai vu "plusieurs fois comme 
constituant un des symptômes de l’agonie, et 
dans deux circonstances le malade soufflait ab¬ 
solument dé la même manière que s’il eût voulu 
refroidir un corps trop chaud ; ces deux malades 
se trouvaient dans le plus haut degré d’épuise¬ 
ment des forces. Ajoutons que ce dernier mode 


f i) Lücret. opéra , l. q;, T. 874. 

Tome IL Z 



54 SIGIVES FOUE.WIS 

de la respiralion se rencontre aussi chez certains 
individus bien porlans qui soufflent ainsi pen¬ 
dant le sommeil naturel; mais presque toujours 
CCS individus ou sont naturellement faibles, ou 
se reposent de quelque fatigue extrême. On peut 
de'signer cette altération de la respiration par ces 
mots, respiration haletante ou soufflante. 

La respiration est appelée sifflante quand elle 
imite plus ou moins exactement le son aigu que 
l’on forme en serrant les lèvres en rond et en 
poussant en même temps plus ou moins forte¬ 
ment son haleine. 

Cette modification de la respiration a surtout 
lieu par suite de la consp-iction des muscles du 
larjnx ou de l’œsophage; elle a lieu dans les cas de 
spasmes violens; elle précède souvent le délire* 
. Dans les anévrismes de l’aorte, la gêne de la 
respiration est telle qu’il y a un sifflement parti¬ 
culier assez facile à reconnaître lorsqu’on l’a ob¬ 
servé quelquefois. 

J’ai trouvé la respiration sifflante dans quel¬ 
ques cas de croup, et spécialement pendant la 
seconde période de la maladie. 

Cet état de la respiration a aussi lieu fré- 
quemtnent durant la première période de la 
phthisie ; In Jaacibus tennis sihilus audiluTf dit 
Hippocrate dans le tableau qu’il fait de celte ma¬ 
ladie (i). 

(i) Lib. 2° demorbis, § 46, text. 6, p. 71, 2 vofi 
Taii-der-Linden. 



PAR LA RESPIRATION. 35 

Je retrouve en outre la respiration sifflante 
note'e dans deux cas particuliers de maladies 
rapportés par le père de la médecine. Ces deux 
faits, qui me paraissent deux exemples de pneu¬ 
monie ou de pleurésie , étaient l’un très-grave, 
et l’autre au contraire assez peu intense. Dans le 
premier la malade est morte j c’était la femme de 
Théodore : Arteria vîx respirans subsibîla- 
hat (i). Dans le second le malade a guéri j c’était 
Menon : Arteria ex stertore subsîhilabat{^). 

Le ronflement est un bruit particulier formé 
dans la bouche et les narines pendant rinspira- 
tion ou l’expiration. Lé ronflement ou la respira¬ 
tion ronflante diffère du raie ou de la respiration 
stertoreusé, en ce que dans celle-ci, le son naît 
de la trachée-artère et du larynx. Le bruit est 
d’ailleurs différent dans ces deux cas; dans le 
premier, il est plus rauque, plüs étouffé ; et au 
contraire, plus clair et plus ouvert dans le se¬ 
cond : ensuite le ronflement n’est qu’accidentel 
et passager, tandis que la respiration sterto- 
reuse est constante'Une fois quelle s’est déclaT- 
rée, du moins jusqu’à ce que le malade aille 
mieuxj ou jusqu’à ce qu’il soit mort. Enfin, le 
ronflement appartient le plus souvent à l’état de 


(1) Hipp. epid. lîb. 7, § XV, teXt:ir, p. 84o.Vaa-der- 
Linden. 

(2) Ibid. S XXÎ, text. 6, p. 846. 



SIGNES FOURNIS 


lanté, tandis que la respiration stertoreuse ne se 
l’encontre guère que dans les maladies graves. 
Presque tous les auteurs de sëme'ïotique ont con¬ 
fondu ces deux alterations de la respiration : j’en 
avais depuis long temps arrête' la distinction, lors¬ 
que ie l’ai trouve'e parfaitenient établie daris la 
collection de dissertations de Haller (i). 

Le ronflement pendant le sommeil peut être 
naturel ou habituel, et alors il n’a point de signi¬ 
fication j mais, dans le cas contraire, c’est un 
mauvais signe : on peut assurer qu’il existe une 
lésion du cerveau. C’est ce qu’on observe dans 
les apoplexies et dans les asphyxies , aussi bien 
que dans quelques cas de fièvres soporeuses. 

Lé ronflement qui a lieu hors du sommeil et 
pendant l’état de santé, est le résultat d’un em¬ 
barras quelconque, d’un obstacle plus ou moins 
considérable à l’introduction ou à l’expulsion de 
l’air, et dont le siège est fixé dans la gorge ou 
dans les poumons. On observe ce ronflement chea 
les nouveaux-nés, chez les individus très-forts, 
très-replets, et d’un embonpoint considérable. 

Le ronflement, dans les maladies aiguës, et qui 
a lieu le malade étant éveillé, est d’un fort mau¬ 
vais augure. 

La respiration est stertoreuse ou râlante, lors-? 


(i) Disputationes ad morborutn liîstoriam et curatio- 
nera, tomus a. SleYOgt. ïlhonchus infantis. 




PATI LA HESPIïlATIOÎf. Z'J 

qu il part de la gorge ou des bronches un bruit 
semblable à un liquide épais en grande ébullition. 
Celle-ci est en général bien plus grave que 
le ronflement. 

La respiration stertoreuse, dans la plupart des 
maladies aiguës, dans les fièvres nerveuses, dans 
les apoplexies fortes, précède de très-près k mort. 
Alors les facultés vitales sont tellement éteintes, 
que la nature n’a plus la force de débarrasser les 
bronches et la trachée-artère des matières mu-^ 
quèuses qui les engouent 5 et l’air ne peut plus 
être poussé avec assez d’énergie pour traverser 
ces obstacles sans de grandes difficultés. 

Dans les affections catarrhales, dans les pleu-^ 
résies, dans les péripneumonies, dans les phthisies, 
cetté altération de la respiration est moins grave 
si elle tient seulement à l’amas de la matière des 
crachats que la nature expulse plus tard ; mais sf 
une extrême prostration se joint à cet état de la 
respiration., le danger est le même que dans les 
cas précédens j et par les mêmes raisons. 

Dans les maladies soporeuses, la respiration 
stertoreuse n’a guère d’autre signification que 
celle qui est liée à l’intensité de la maladie. 

Le râle est souvent le précurseur de la mort 
dans les inflamniations de poitrine, dans les cas 
d’abcès internes de la cavité pectorale ; il dure 
souvent deux jours et deux nuits entières avant 
que la mort n’arrive. Il est plus court lorsque 



signes fournis 


58 

les inflammations de poitrine se terminent par la 
gangrène. 

Zimmermann a vu le râle, au sixième jour des 
pe'ripneumonies j et ces inflammations se termi¬ 
naient heureusement, moyennant l’usage du 
camphre. Il l’a même vu aux neuvième et onzième 
jour, l’inflammation se terminant heureuse¬ 
ment, moyennant les vapeurs du vinaigre (i). 

La respiration stertoreuse ou râlante, dans le 
principe des maladies, surtout chez les asthma¬ 
tiques, est peu inquie'tante; elle estmortélle dans 
les dernières périodes de la maladie, lorsqu’elle 
est liée à d’autres symptômes fâcheux : on en a 
deux exemples dans la pleurésie catarrhale 
(l’Antiphanes (2) , et dans l’angine de la femme 
de Polémarque ( 3 ), 

Dans les cas d’étranglement, de compression et 
de gêne mécaniques du conduit aérien, la respi¬ 
ration devient stertoreuse. M. Landré-Beauvais a 
observé cette altération de la respiration chez une 
femme morte dans le marasme, ayant une tumeur 
développée sur les parois internes de l’œsophage, 
qui empêchait le passage des alimens, et qui gê¬ 
nait beaucoup l’introduction de l’air (4), 

(i) Traité de l’expér, l. p. 43. 

(a) Èpid. lib. 7, text. 16, p. 842. Vau^der-Liadea. 

( 3 ) Epid. 1 . 5 , text. zS, p. 787. 

(4) Landré-Beauvais, Séme'io'.ique ou Traité des Signes 

des maladies, p, 87, S 2I7' 



PAR LA RESPIRATION". Zç) 

La resfïiralion plaintive ou gémissante est celle 
qui se rapproche jusqu’à un certain point du bruit 
que font les boulangers en pétrissant. C’est de là 
que vient le verbe populaire geindre , formé du 
même mot substantif, qui est le nom que l’on 
donne dans la boulangerie à l’ouvrier chargéj^ 
pétrir. 

Dans la respiration plaintive, au«i bien qiie 
dans la suspirieuse, l’inspiration parait plus ou 
moins pénible, plus ou moins douloureuse, et 
au contraire, l’expiration semble accoinpagnée 
d’une sorte de soulagement, et comme d’une sen¬ 
sation de plaisir. 

La respiration luctüeuse est l’expression de la 
douleur; mais chaque malade a sa manière de 
sentir, comme sa manière de s’exprimer. Les uns 
se plaignent sans souffrir, et d’autres souffrent 
sans se plaindre. Aussi, la signification de ce mode 
de respirer est-elle très-variable. 

En géne’ral, quand cet état de la respiration a 
lieu dès le début de la maladie > il faut s’en in¬ 
quiéter peu. Il est plus grave s’il survient plus 
tard, et lorsque le mal a fait de grands progrès. 

La respiration plaintive pendant le sommeil, 
avec perte de connaissance au milieu du délire, 
et en général dans toutes les circonstaricès où l’on 
peut croire qu’elle est indépendante de la volonté 
du malade, est un mauvais signe : encore même, 
dans ces cas, faut-il tenir compte de l’habitude 



40 % SIGNES FOURNIS 

que les individus pourraient en avoir conlracte'e 
d’avance. ’ 

La respiration suspicieuse est absolument celle 
des enfans qui pleurent ou qui viennent d’dprou- 
ver un violent chagrin. L’inspiration se fait en 
deux ou trois temps, et comme par soubresauts. 
L’intervalle qui se'pare l’inspiration de l’expira-^ 
tion est très-prolongé, et l’expiration se fait plus 
vite qu’à l’ordinaire, 

Cet état de la respiration se rencontre ajec des 
dangers pressans dans la.fièvre lente-nerveuse, 
dans les maladies ataxiques graves ; et toutes les 
fois qu’une maladie aiguë est accompagnée d’af¬ 
fections morales tristes. Dans tous ces cas, elle 
laisse présager les convulsions , le délire et la 
mort, 

La respiration suspirieuse précède souvent le 
hoqiiet de la mort. 

C’est ordinairement par de fréquens etjde pro¬ 
fonds soupirs que cessent la lipothymie, le syn¬ 
cope et le vertige, et même les accès violens d’hys-^ 
téricie et d’hypocondrie, 

DE LA RESPIRATION ÉGALE ET INÉGALE. 

On dit que la respiration est égale, ou quand 
les actes respiratoires, comparés entre eux, se 
font d’une manière régulière, et se succèdent 
convenablement; ou lorsque chacun des deux 
mpuveraens d’inspiration et d’expiration , op^ 



PAR LA RESPIRATIOTT. 4^ 

posés lun à l'autre, conserve, quant à sa durée, 
à sa marche et à sa force, les relations qui lui sont 
propres; dans les suppositions contraires, la res¬ 
piration est réputée inégale, 

Cest toujours un bon signe que, dans les ma¬ 
ladies, tous les àutrès signes étant d’ailleurs con- 
cordans, la respiration reste égale sous l’un et 
l’autre de ces deux points de vue, puisque c’est 
là un des caractères de la respiration dans l’état 
de santé. On peut présumer alors que rien ne 
gêne la -circulation pulmonaire ; que les pou¬ 
mons et les organes qui servent à la respiration, 
n’éprouvent aucun embarras, aucun obstacle; et 
que les forces vitales se trouvent dans une bonne 
situation,^ 

Au contraire, l’inégalité des actes respiratoires 
est toujours d’untrès-mauvaisaugure ; Etqidma- 
gnus foràs expîraturj parous vero intrà ; et par- 
vus foràs^ magnus verb întrOf pessimus sanè est 
et uLortipropinquus. Itemque extendens, et ur- 
genSy etohscurus,et dupla întràrevocatio veluti 
super inspîranlibus {i). Si, cependant, par un 
vice de conformation, ou,par toute autre cause, la 
respiration a ce caractère dans l’état habituel, le 
pronostic n’a rien de fâcheux, H faut aussi remar¬ 
quer que dans quelques circonstances accidentelles 
et passagères, la respiration prend ce tjpe lors- 


(j) Hipp, ÇQac, Foes. p, i 5 g, s. ir. 



42 ^léNES FOURNIS 

qu’on vient (îe pleurer fortement , par exemple, 

après de grands chagrins, et€. 

La respiration se montre im'gale, pendant et 
peu de temps après des convulsions generales, 
durant les violentes exacerbations fébriles, aux 
approches des grandes crises; et cependant sans 
rien changer à la nature du pronostic. Il n’en 
est pas de même de la respiration inégale qu’on 
observe vers la fin des maladies aiguës en géne'- 
ral, dans les phlegmasies de la poitrine et du 
bas-ventre, et plus, généralement dans les ma¬ 
ladies de ces deux cavités; il y a véritablement 
alors un danger évident. 

La respiration inégale se manifeste surtout dans 
les cas de complications graves des maladies ; 
Respîratio inœqualis îndicat morbos compli- 
catos (i). 

Chez les agonisans, pendant les dernières luttes 
de la vie contre la mort, et lorsque" les forces se 
trouvent entièrement épuisées, les raouvemens 
d’inspiration sont lents et prolongés , pendant 
que ceux d’expiration sont très-prompts et de 
fort courte durée. Chacun de ces 'mouvemens 
devient insensiblement plus petit, plus obs¬ 
cur ; et bientôt le malade a cessé de respirer et 
de vivre. 

La respiration entrecoupée, celle dans laquelle 


Rega Semeïotices, cap. q, aphor. 111, p. 225. 




PAR LA RESPIRATIOrf. 


45 

rinspiration se fait en deux ou trois fois, comme 
chez les enfans qu’on vient de gronder ou de 
battre^ cette respiration, dans les maladies aiguës, 
est le signe des convulsions, du de’lire , ou de la 
mort. Voyez plus haut les signes déduits de la 
respiration süspirieuse, p. 

Une seule respiration, grande, et qui ne revient, 
avec cette qualité, qu’après de longs intervalles, 
annonce le déliré ; si ce signe persiste long¬ 
temps , le délire est accompagné de convulsions. 
C’est particulièrement dans les fièvres cérébrales 
que l’on rencontre cé signe, qui nous a été trans¬ 
mis par les plus anciens observateurs, et que j’ai 
quelquefois remarqué dès le deuxième ou le troi¬ 
sième jour de ces maladies (i). 

La respiration intermittente, c’est-à-dire celle 
dans laquelle l’un des mouvemens expiratoires 
ou inspiratoires manque absolument, est un fort 
mauvais signe. 

La respiration qui se suspend pendant plus ou 
moins long-temps, est aussi un signe mortel. On 
voit souvent cet état de la respiration se joindre 
au délire qui précède la mort. Il semble alors que 
les malades oublient de respirer, ainsi que cela ar¬ 
rive dans les fortes contentions d’esprit, etlorsque, 
par exemple, l’attention est tellement absorbée, 


(i) Landré-Beauvais,'Séméiotique, p. 73, SI 83 ,. 




SI&NES FOURNIS 


44 

que l’on reste bouche be'ante en présence de 
l’objet qu’on admire. 

Si l’inspiration est plus développée, plus en¬ 
tière, et suivie d’une sensation plus douce et plus 
agréable que le mouvement d’expiration, c’est 
l’indice d’une grande chaleur interne r Inspî~ 
rg-tionem esse expiratione jucundiorem , sig- 
jium est magni œstûs et caloris(i). 

Si, au contraire, l’inspiration est douloureuse, 
pénible, gênée et courte, et que le malade semble 
se complaire dans le mouvement d’expiration 
qu’il prolonge alors autant que possible, soyez sûr 
qu’il existe, dans l’organe expiratoire , une in-^ 
flammation ou un spasme plus ou moins consi¬ 
dérable î à moins que cet état ne résulte d’un 
affaiblissement extrême, ce qui est également 
d’un fâcheux pronostic, 

La perte de la respiration est, dans le catarrhe 
suffocant, le signe le plus constant, le plus alar^ 
mant et le plus fâcheux : c’est toujours sur l’in¬ 
tensité de cet état de la respiration, qu’il faut 
calculer la gravité de la maladie et ses dangers, 
Dans les grandes prostrations des forces, l’ins- 
pirâtion est courte et pénible, et au contraire, 
l’expiràlion facile et longue. 

Quoique la respiration paraisse assez libre, si 
le malade ne peut faire une inspiration profonde 


(î) TliQm. Fieui Simiotiçes pairs altéra cap, VÎI, § i% 



Î'AR LA RESPiaATlOÏT. , . 4^ 

et entière sans ressentir dans quelque point de k 
cavité' pectorale, une gêne, un chatouillement, 
ou une douleur qui l’oblige à tousser, la poitrine 
n’est pas intacte. 

' DÈ LA RESPIRATION FRÉQUENTE ET RARE. 

Quoique nous ayons fixé à quinze ou vingt 
par minute les mouvemens de la respiration, il 
ne faudrait cependant pas partir de là pour éta¬ 
blir ainsi, d’aprèsün calcul purement mathéma¬ 
tique, la fréquence ou la rarelé-de cette fonction. 
Que les praticiens veuillent bien y réfléchir , et 
ils conviendront qu’ils ont dans l’esprit, et d’une 
manière assez précise , le type de la respiration 
naturelle ou normalej or, c’est d’après ce type 
gravé dans la mémoire, qu’ils prononcent si là 
respiration est ou rare ou fréquente , bien rhieux; 
sans doute qu’ils ne le feraient d’après l’ordre' 
numérique des mouvemens d’inspiration ou d’ex^ 
piration. > 

il y a un moyen Beaucoup plus médical que 
le calcul mathématique pour déterminer la fré¬ 
quence de la respiration, c’est de la juger compa¬ 
rativement au pouls. En général, dans l’état de 
santé, il y a quatre pulsations artérielles par 
chaque respiration.'On peut en toute sûreté par¬ 
tir de cette base, et faire, d’après cela, ses obser¬ 
vations. On a l’avantage de fixer à la fois l’atten¬ 
tion sur les deux sources les plus fécondes des 



SIGNES FOURNIS 


46 

signes, et de s’attacher plus long-temps et plus 
fortement à l’etude de chacune d’elles. Cette 
méthode m’a été infiniment utile dans un grand 
nombre de cas. 

La fréquence de la respiration suppose un 
obstacle dans les poumons, une lésion quelconque 
de cet organe ; ainsi, la respiration est fréquente 
dans les phlegraasies pulmonaires , soit aiguës, 
soit chroniques, dans les épanchemens de séro-^ 
sité ou de sang de cet organe, etc., etc., et le 
degré de fréquence de là respiration est presque 
toujours l’indice de la violence de la maladie. 

La respiration, fréquente bu rare^ a de grands 
rapports avec la respiration vite ou lente : 
et quoique l’une, la première, se déduise du 
nombre d’inspirations ou d’expirations .qui ont 
lieu dans un temps donné, tandis que l’autre, 
la seconde, se prend de la promptitude ou de la 
lenteur avec laquelle s’exécute isolément cha¬ 
que mouvement d’inspiration ou d’expiration , 
cependant ces deux modes de la respiration 
se réunissent souvent, et c’est là une des causes 
qui les a si fréquemment fait confondre l’un 
avec l’autre. On peut assurer que plus leur union 
est sensible et forte dans / les maladies aiguës, 
plus le danger est imminent. Cet état de la res¬ 
piration se rencontre ordinairement dansl’agonie, 
dont il est un des caractères. Il est encore plus 
marqué et plus dangereux dans l’agonie des ma- 



PAR LA RKSpiRATIQîf. 4? 

ladîes f soit aiguës, soit chroniques de la poi¬ 
trine. 

La fréquence de la respiration, accompagnée 
de douleurs violentes, annonce un état inflam¬ 
matoire aigu des poumons j si, au contraire, elle 
existe avec un simple sentiment de gêne, d’em¬ 
barras, de pesanteur, il j a épanchement. 

La petitesse de la respiration se lie souvent à sa 
fréquence , et alors le danger est encore plus 
grand; ce cas a lieu principalement dans les 
phlegmasies des organes respiratoires : 
et Jrequens spiritus signum certum internes 
inflammationis partium spirabilium. Hipp. avait 
dit dans le même sens : Spirath frequen$ qui- 
dem et parua , aut inflammationern , aut dolo^ 
rem partiumprincipalium indicat {i), 

La respiration petite et fréquente est un symp¬ 
tôme fâcheux, soit qu’elle dépende uniquemen 
de l’excessive faiblesse du malade, soit qu’elle 
tienne à une douleur violente de la poitrine ; à 
un engorgement considérable du poumon, ou 
à des douleurs vives dans quelques parties du 
bas-ventre^ 

La respiration est.fréquente dans l’hjdrothorax^ 
dans les différentes espèces d’asthmes, et souvent 
aussi dans les diverses affections organiques du 
eceur. 


(i) Poes 169, s. 2, coac. H, s68. 



48 SIGNÉS FOURNIS 

Plusieurs maladies, tant aiguës que chroniques, 
quoique étrangères par leur siège à la cavité 
pectorale, impriment ce caractère, et d’une ma¬ 
nière assez prononcée, à la respiration. Ainsi, 
on l’observe bien plus frequente que de coutume 
dans les maladies inflammatoires, générales ou 
locales ; pendant les accès de fièvres intermit-* 
tentes, et durant les redoublemens de fièvres 
continues; dans la période d’irritation des fièvres 
continues ou malignes; dans les engorgeméns 
considérables du foie ; dans l’ascite portée à un 
assez haut degré ; dans les maladies vermineuses 
des enfans, etc. 

La respiration rare indique une faiblesse pro¬ 
portionnée des organes de la respiration, et une 
faiblesse analogue de l’ensemble du système ; elle 
annonce le délire dans les maladies aiguës, et les 
syncopes dans les affections hy stériques. 

Ce mode de la respiration est d’un très-mau¬ 
vais augure dans les apoplexies fortes , dans les 
affections soporeuses ; elle devance la mort d’as¬ 
sez près. 

La respiration très-rare, et dont les intervalles 
deviennent à chaque instant assez prolongés, est 
un avant-coureur immédiat de la mort. 

Il faut que ce mode de la respiration soit porté 
à un assez haut degré d’intensité ; il faut surtout 
qu’il soit concordant avec les autres signes, pour 
avoir des valeurs si déterminées. 



PAR LA RESPIRATION. 49 

La rèspiration qui est à la fois rare et grande, 
est un signe mortel : elle accompagne ordinaire¬ 
ment les affections soporeuses, les délires taci¬ 
turnes. Quîvero magnus exspircttur et permuta 
tum temporis întermllum , delinuni indicatÇi). 
Si l’on parcourt ensuite les histoires de maladies 
recueillies par le père de la médecine, on trouve 
plusieurs faits à l’appui de cette sentence. Philiscus 
deThasre(2) et Silenus ( 3 ) morts, l’unie sixième, 
et l’autre le onzième jour de la maladie, avaient 
eu constamment la respiration rare et grande. Il 
faut en dire autant de la femme de Droméade ( 4 ) , 
de la femme de Déalcès ( 5 ), et du jeune homme 
de Mélihée (6), tous malades observés par Hip¬ 
pocrate, et atteints cependant de maladies di¬ 
verses. 

DE LA RESPIRATION VITE OU LENTE. 

La lenteur et la vitesse de la respiration se cal¬ 
culent d’après la rapidité aveclaquelles’exécutent 
les mouvemens,d’inspiration et d’expiration , en 
laissant plus ou moins d’intervalle entre chacun, 
d’eux, jet puis entre chaque respiration j en sorte 


(1) Hipp. præuot. s. 4, n® 18, p. 45. Vau-der-Linden. 

(2) Hipp. Epidem. lib. i, s. 3, æger. i. 

(3) Ibidem, æger. 2. 

(4) Ibid. æger. rr. ~ 

(5) Ibid. 1. 3, s. 3, æger. 15. 

(6) Ibid. 1. 3, s. 3, æger. 16. 

Tome IL 4 




SIGNES FOÜRNIS 


5o 

que la respiration peut être vile, c’est-à-dire, 
que les mouvemens d’inspiration et d’expiration 
s’exe'cutent promptement, sans cependant que 
la respiration soit frequente, parce que les inter¬ 
valles entre chacun des mouvemens se prolon¬ 
geant davantage, il ne se fait pas pour cela un 
plus grand nombre de respirations dans un temps 
donne. Par la raison contraire , la respiration 
peut être lente sans être rare, et nous verrons 
que l’observation nous en fournira plusieurs 
exemples. 

Dans les maladies aiguës, pendantle délire, et 
aux approchés de la mort, on trouve fréquemment 
la respiratîbn vite et rare : les deux mouvemens 
d’inspiration et d’expiration occupent un inter¬ 
valle de temps très-court, et le repos est, au 
contraire, très-prolongé. Cette prolongation de 
repos a lieu de deux manières, ou elle se fait entre 
chacun des mouvemens, soit l’inspiration, soit 
l’expiration ; ou bien elle se fait entre chaque 
respiration, et après les deux mouvemens qui la 
constituent. Dans ce dernier cas, le danger m’a 
toujours paru plus pressant et plus grave. 

La respiration est accélérée dans les affections, 
tant inflammatoires que nerveuses du diaphragme 
et dans la première période des fièvres intermit¬ 
tentes. 

L’accélération de la respiration qui survient 
subitement aux fiévreux est l’indice des convul- 



PAR LA RESPIRATION. 5l 

aionsprochaines, si la maladie est grave d’ailleurs. 

La lenteur de la respiration est presque tou¬ 
jours un bon signe ce caractère est un de ceux 
qui se trouvent le plus généralement liés à la res¬ 
piration en santé. 

Unie cependant à d’autres mauvais signes, la 
lenteur de la respiration peut devenir d’un au-, 
gure assez fâcheux j cest ainsi que la respiration 
très-lente, jointe au refroidissement des extré¬ 
mités inférieures après une longue syncope, laisse 
craindre une mort prochaine. 

La lenteur extrême de respiration estpresque 
toujours jointe à la chute et à la perte des forces 
vitales. 

Ï)É LA RESPÎRATÎÔN MAKDÉ Et PÉtitË. 

La respiration, grande ou petite, est de toutes 
les altérations de cette fonction celle que les au¬ 
teurs ont le moins éclaircie, parce qu’ils en ont 
eu des idées tout-^à-fait différentes. Les uns ont 
voulu prendre la nature de cette lésion: dans le 
degré de développement de la cavité thorachique ; 
les autres dans la plus ou moins grande quantité 
d’air respiré. Quelques-uns Font calculée d’aprè^ 
Félévation de la partie supérieure de la poitrine. 
Certains enfin Font considérée en ce sens > que 
le malade ne peut respirer que lorsqu’il a la tête, 
le cou et le tronc dans une situation presque 
perpendiculaire. On a ainsi confondu des rnodi- 



52 ' SIGNES FOURmS 

fications diverses de la respiration , et par suite, 
on a confondu aussi trop souvent les signes qui 
appartiennent à chacune d’elles. 

La médecine n’a aucun moyen pour calculer, 
au Ut dû malade, la quantité d’air qui est intro¬ 
duite à chaque mouvement inspiratoire , et ce 
moyen supposé connu, ses avantages ne sau¬ 
raient être d’une grande instruction pour le sé- 
méïologiste. Les expériences des physiologistes et 
des chimistes à ce sujet sont elles-mêmes si va¬ 
gues, si insuffisantes , et leurs résultats si forte¬ 
ment variables, qu’orfîûe saurait leur accorder la 
moindre confiance j aussi les expérimentateurs 
diffèrent-ils beaucoup dans le calcul, même ap¬ 
proximatif, de la quantité d’air respiré. 

Il faut donc renoncer à prendre les bases de 
celte altération de la respiration dans la quantité 
d’air inspiré et expiré, si l’on ne veut pas s’exposer 
à toutes les erreurs qu’entraîneraient des bases 
incertaines ou mêmes fausses. 

L’élévation ou l’abaissement de la cavité thora- 
chique constitue une toute autre altération de la 
respiration. Elle a été désignée sous les noms de 
sublime ou élevée : Sublimîs , Æta , et sous ceux 
de basse ou obscure : Humïlis, OhscUra; le pro¬ 
nostic en est bien déterminé (i). 


(i) V. plus bas les signes tirés des organes qui cou- 
cpnrent à la respiration, p. 55. 




par la respiratioît, 53 

Enfin, la respiration qui ne peut avoir lieu 
que quand le malade est assis ou debout, rentre 
ne'cessairement dans la respiration difficile, et il 
ne doit pas en être question ici. 

Il ne nous reste donc , pour constituer la res¬ 
piration grande et petite, que la dilatation consi¬ 
dérable ou bornée des parois thorachiques, suivie 
de l’expansion proportionnée de l’organe pul¬ 
monaire. 

La respiration grande, ainsi considérée, sup¬ 
pose un assez haut degré d’activité vitale dans 
l’organe pulmonaire, une liberté telle du poumon 
lui-même J que la circulation de l’air et du sang 
sy &sse aisément, et une grande énergie dans les 
parties qui opèrent la dilatation et la contraction 
de la poitrine, ou du moins qui y concourent, 
ce qui est ^ dans tous les cas , un signe avantageux. 

Le contraire a naturellement lieu pour la res¬ 
piration petite, aussi est-elle toujours d’un fâcheux 
pronosticy et'lorsqu’elle est petite au point de 
devenir à peine sensible, on peut assurer que la 
mort est prochaine, à moins que cet état ne soit 
produit par une syncope. 

La respiration grande et rare a lieu dans les 
violentes affections du cerveau et des méninges ; 
elle se lie aux maladies soporeuses, aux convul¬ 
sions et au délire. Magnus spiritus et permultum 
tempusj delirium autconpulsîonem significatif. 

(i) Hipp.coac. art. 260, proguost. § 4, art. 75^063. 




54 ' SIGNES FOURNIS 

La respiration est grande dans les maladies îii- 
flammatoires J et le degré de la lésion de la respi¬ 
ration indique la gravité de la maladie. 

La respiration petite nous annonce Tepuise- 
ment des forces. Elle s’observe chezles phthisiques 
peu de temps avant l’extinction de la vie ; et en 
général aux approches de la mort qui termine 
les maladies longues, les grandes souffrances, les 
suppurations abondantes, etc. 

La respiration courte se confond avec la petite, 
et cela autant par sa nature que par sa valeur ; 
ainsi cette respiration est d’un fort mauvais au¬ 
gure dans les maladies, soit catarrhales, soit ner¬ 
veuses, soit inflammatoires, àla poîtrine:elle est 
encore plus fâcheuse dans les maladies aiguës en 
général ; et si, dans ces maladies , cet état de la 
respiration se joint au délire, c est un signe mor¬ 
tel. Quandoin fehre non intermittente difficultas 
spirandi et delirium contigerit leihale (i). C’est 
ainsi que Pythion deTharse, dans le courant 
d’une fièvre inflammatoire, eut à plusieurs re¬ 
prises, et spécialement le deuxième et le huitième 
jours, qui étaient aussi des jours paroxistiques, 
la respiration petite et courte, et qu’il mourut le 
dixième jour (i). 



PAll LÀ respiration. 55 

SIGNES TIRÉS DE L’ACTION RESPECTIVE DES ORGANES 
QUI CONCOURENT A LA RESPIRATION. 

Dans l’ëtat naturel ou dans l’état de santé, tous 
les organes appelés à concourir au mécanisme de 
la respiration, y contribuent pour leur portion 
respective. Aucun d’eux n’attire à lui la part 
d’action que la nature a confiée aux autres j aucun 
ne laisse aux autres le soin de le suppléer en tout 
ôii en partie. Les poumons, les bronches la 
trachée-artère, le larynx, rarrière-bouche, les* 
fosses nazales , les narines , les ailes du nez, le 
diaphragme, la paroi thorachique , c’est-à-dire 
le sternum, les côtes, la clavicule, les épaules, 
les muscles intercostaux et autres de cette même 
paroi thorachique, enfin les muscles abdominaux 
^t spécialement ceux de la paroi antérieure de 
l’abdomen , sont autant de parties qui jouent 
un rôle plus ou moins important dans l’acte de 
la respiration. Tant que chacune de ces parties 
jouit de sa plénitude d’action et de sa portion 
d’influence, la respiration est naturelle j dans le 
cas contraire, elle est dérangée. 

La respiration qui se fait avec un grand mou« 
vement et une extrême élévation des épaules, est 
mauvaise ; elle annonce un affaiblissement pro¬ 
portionné de l’énergie vitale, et surtout l’action 
diminuée du diaphragme, qui est l’organe le plus 
influant dans le iiombre de ceux qui concourent 
au mécanisme de la respiration. 



56 , SIGNES FOURNIS 

Si, dans le courant d’une fièvre aiguë, il se 
manifeste des douleurs violentes vers les parties 
ante'rieure et poste'rieure de la poitrine, la face 
et les yeux étant rouges j si le malade ne peut res- 
‘pirer qu’avec les narines ouvertes,outre mesure, 
comme les chevaux qui viennent de beaucoup 
courir, ou comme les chiens par les grandes cha¬ 
leurs, la langue sortant de la bouche, on peut assu¬ 
rer qu’il existe une inflammation gr^ive du pou¬ 
mon, et l’on doit s’attendre à une mort prochaine. 

C’est un très-mauvais signe que la respiration 
se fasse presque exclusivement par le nez. La 
femme d’Olympias, 7® liv. des Epidera., §. XXII, 
p. 847» qui mourut d’une fièvre pendant la¬ 
quelle elle accoucha à huit mois de grossesse, 
offrit ce signe de la respiration : Sublimis per 
nasum trahebatur. Il faut en dire autant de l’ob¬ 
servation d’Aristocrate, ibid. §. XXIV, p.. 849. 

Dans le 6® livre des Epidémies, on trouve la 
description d’une épidémie de toux, de périp- 
neumonies, d’ophtalmies et d’angines Irès-ana- 
fogues à ce que nous avons occasion d’obser¬ 
ver pendant presque tous les hivers à Paris. 
Il est dit que les malades chez lesquels la respi¬ 
ration devenait sublime, étaient en grand dan¬ 
ger ; Pessîmœ verb his quïbus et spiritus su¬ 
blimis cœlerabatur. Hipp. Epidem., liv. 6, S. 7, 
vers. 58 , p. 816. 

La respiration élevée, c’est-à-dire celle qui se 



PAR LÀ RESPIRATIO]5r* 5 7 

fait avec une grande élévation, et uné agitation 
violente des clavicules, des épaules, du sternum, 
d.es côtes et de l’abdomen, les ailes du nez étant 
fortement écartées, et la bouche toujours ouverte, 
indique l’engouement du poutnon, ou un spasme 
considérablé dé cet organe. Cela est surtout vrai 
si l’air entre ou sort avec bruit : il y a alors tin 
grand épuisement des forces vitales et des forces 
motrices. 

La respiration abdominale, celle qui se fait 
presque, exclusivement par les muscles de l’ab¬ 
domen, que l’on voit sensiblement s’élever et 
s’abaisser alternativement , est d’un fort mauvais 
pronostic. , 

SIGNES DÉDUITS DES QUALITÉS PHYSIQUES ET CHI¬ 
MIQUES DE L’AIR DANS LA RESPIRATION. 

La chimie n’à encore rien fait pour l’analyse 
de l’air expiré dans les diverses maladies , et dans 
les diffe'rentes circonstances de ces, mêmes mala-^ 
dies. "Ce genre d’analyses , qui est d’ailleurs hé¬ 
rissé de difficultés, quant aux procédés, semble 
offrir peu dé dédç'mmagemens quant aux réstil- 
îals (r). - 

(i) Il suffit .de jeter un coup d’œil rapide sur ces tra¬ 
vaux chimiques pour prouver la vérité de cette assertion. 

M. Jurine, dans.son Mémoire sur l’eudiométrie, cou¬ 
ronné par la société royale de tnédecine, année 178g, 
p. 19 , a consacré la première partie de son mémoire à 




58 SIGNES FOURNIS 

L’observation qui est le principal, sinon Tu¬ 
nique proce'dé à suivre, en fait de rae'decine cli¬ 
nique surtout, l’observation, dis-je, est un peu 
plus riche. 


déterminer les modifications que subit Tair atmosphérique 
respiré, dans l’état'de sauté et dans Tétatde maladie; et il 
assure que, pour l’état de maladie, ses recherches et ses 
expériences sont restées sans résultats (p. 47 et suiv. ). 

Que conclure ensuite, par exemple, des expériences de 
William Allen et de William Pepys (Trans. philos. 1809), 
qui pensent que, pendant le sommeil, il se forme par la 
respiration moins d’acide carbonlqne que lorsque toutes 
les facultés vitales sont en plein exercice ? 

Que conclure encore, en séméiotique surtout, des ré¬ 
sultats d’expériences, presque toujours différons, souvent 
même opposés, obtenus successivement par MM. Dupuy- 
tren, Dumas, Blaluville et Provençal, relativement à 
l’influence de la section ou de la ligature des nerfs de la 
huitième paire sur les phénomènes chimiques et vitaux de 
la respiration? (Journal général de Méd., t. 37,p. 52). 

Que conclure enfin des expériences de M. Nysten, ten- 
dantés à établir que l’air expiré diffère dans sa composi¬ 
tion suivant l’état des individus ; que dans les maladies ai¬ 
guës, par exemple, il contient plus d’acide carbonique 
que dans Tétat de santé ; que dans les maladies où les 
moUvemens respiratoires sont embarrassés , il sort des 
voies aériennes moins d’acide carbonique que dans l’état 
ordinaire; que dans les maladies chroniques sans fièvre et 
sans lésion des organes de la respiration, l’air expiré est 
entièrement le meme que dans Pétât sain ? (Recherches 
de physiol. et de china, pathol,) 



PAR LA respiration. 59 

On appelle haleine douce celle où l’air, 
poussé hors des poumons par l’expiration, a une 
teriipérature modérée, où il sort sans effort, et 
dans une quantité proportionnée à l’air attiré du 
dehors, celle enfin où l’air expiré est sans odeur, 
et conyenablement chargé d’humidité. 

La respiration est chaude, lorsque l’air, poussé 
au dehors, produit siir la main ou sur la figure 
exposée à son contact, une impression de cha¬ 
leur extraordinaire. On peut compter, dans ces 
cas, sur une inflammation générale ou partielle 
plus ou moins grande. 

Si l’air expiré est chaud et comme halitueux, 
on doit craindre l’état putride en général , ou 
même le sphacèle et la gangrène, soit du pou¬ 
mon, soit de l’estomac. 

La température de 1 air rendu par la respira¬ 
tion , augmente toutes les fois qu’il se développe 
une chaleur interne plus ou moins considérable. 

Dans les fièvres bilieuses fortes, la respiration 
est comme sèche et mbrdicante. 

Plus lé poumon a perdu de son ressort et de 
son âetivité, et plus l’air expiré se trouve froid. 
Ainsi, si l’air rendu par la respiration est très- 
froid, c’est un signe mortel ; on peut assurer que 
les forces de la vie sont à leur dernier degré 
d’affaiblissement , et que la chaleur vitale est pres¬ 
que entièrement éteinte j Qui frigidus ex nas& 



SIGNES FOURNIS 


6o 

et ore exspiratur spiritus j admodùm.fxitialis 
est {i). 

Dans les maladies muqueuses en général, dans 
les affections vermineuses, dans les aphthes, la 
respiration a une odeur toute particulière ; elle 
est à la fois un mélange de doux et d’aigre, qu’il 
suffit d’avoir réconnu une fois pour ne plus s’y 
laisser tromper ensuite. 

Dans les fièvres gastriques graves, et dans les 
fièvres bilieuses tendantes à la putridité, l’air 
expiré a une odeur forte, repoussante, et qui est 
une indication suffisante pour l’emploi des éva- 
cuans; 

La respiration fétide dans la phthisie, dans la 
pleurésie et dans les maladies aiguës en général, 
est un signe très-fâcheux. 

Il ne faut cependant pas perdre de vue que 
l’habitude des mauvaises digestions, la vieillesse, 
la carie des dents, les ozènes, donnent à la res¬ 
piration les mêmes caractères, sans conserver les 
mêmes dangers. 

Dans le scorbut avancé, et chez les individus 
qui ont pris beaucoup de mercure, l’haleinè a 
un caractère particulier, et qu’il est plus aisé de 
distinguer qu’il n’est facile de l’exprimer. 

Il n’est pas rare, pendant l’agonie, de.recon¬ 
naître une odeur cadavéreuse bien marquée dans 


(r) Hlpp. in prognost. 



PAR LA RESPIRÀTiaîf. 6r 

l’air expiré des malades, indépendamment même 
de l’odeur semblable que dégage l’insensible traus - 
piralion. 

Il n’j a pas toujours de rapport entre la masse 
d air introduite dans le poumon et la capacité qu^a 
rorganepourrassimiliatioh de cet aliment de layie. 
Quelquefois l’inspiration n^en= amène pas assez, 
comme on l’observe dans certains cas d’atshrae et 
de maladie organique du cœur. Alors les malades 
éprouvent ce genre d’oppression dans laquellè les 
vains efforts qu’ils font pour multiplier et agran¬ 
dir leurs inspirations deviennent si sensibles. 
D’autres fois , la quantité d’air introduite est trop 
considérable, ainsi que je l’ai observé dans des 
cas de phthisie avancée. Alors les malades font 
des tentatives inutiles pour diminuer les inspira¬ 
tions qui leur sont si pénibles, et pour étendre 
et augmenter au contraire les expirâtions toujours 
accompagnées d’un bien-être marqué. A l’ouver¬ 
ture des cadavres des personnes mortes à la suite 
de circonstances semblables, j’ai trouvé le pou¬ 
mon sain ; et seulement parsemé, à sa surface, de 
longues bulles remplies d’air (i). 

Le défaut d’air ou l’altération, la viciation de. 


(i) V, des faits analogaes danatomiê pathologique dans 
Stort. Annus medicus passsim et præcipuê antius medicus 
2dus , p. 289, caday. 4°. 



62 altérations combinées 

sa composition ^ rendent la respiration difficile 
et pénible, avec un sentiment de suffocation. 

Dans les maladies inflammatoires ge'ne'rales, 
dans les fièvres, les malades se plaisent à respirer 
un air froid; au contraire, l’air froid déterminé 
une sensation douloureuse, quand il existe des 
points d’irritation ou d’ulceVation, soit dans la 
trache'e-artère , soit dans les bronches : Lœdi 
înspiratione aerisfrigidij est etîam sîgnum ali-^ 
quandà asperæ arteriœ exulceraiœ{i). 

. Une longue abstinence, la voracité et la po¬ 
lyphagie, donnent naissance à une haleine forte 
et fétide. Cela s’observe également dans les mala¬ 
dies aiguës. Sarcone dit que les malades atteints 
de l’épidémie qu’il décrit passaient à peu près 
une semaine, tantôt se privant entièrementd’ali- 
mens , tantôt en dévorant inconsidérément une 
grande quantité, et que dans l’un et l’autre cas 
leur haleine devenait très-puante. 

ALTÉRATIONS COMBINÉES DE LA RESPIRATION. 

Gn a trop accordé, dans les livres de séméio¬ 
logie, à,la considération des altérations simples 
de la respiration ; et on ne s’est presque pas occupé 
des complications. C’est cependant de ces altéra¬ 
tions composées, que ressortent les pronostics les 
plus essentiels dans les maladies. Les altérations 


(i) Thom. Fieiû Slisiotice, pars altéra, cap, 7, § I. 



DE LA BJESPIRATIOIS'. 65 

simples f ordinairement communes à plusieurs 
circonstances, etparoela même peu importantes 
d’ailleurs, se rappor^ntbien davantage au diag¬ 
nostic. Gallien, qui a le mérite d’avoir deviné 
bien des choses en médecine pratique, avait pres- 
. senti cette vérité , sans en avoir fourni un exemple 
utile : solas illas compositas respirandi dif- 

ficultates animum intmdere nos oportet, in. 
quitus simplices quidem communes sunt plur- 
rium qffectionüniy et ob idnihil certi indicant ^ 
conjugatœverb aliis quibusdam j ad certum ne 
minimèJaïLax discrimen veniunt (i). 

Il arrive fort souvent, en effet, que les altéra¬ 
tions de la respiration que nous avons indiquées j 
se trouvent réunies, combinées deux à deux, trois 
à trois, etc., et alors elles offrent une toute autre 
signification que celle qui appartient à chacun 
des élémens simples de la combinaison ; presque 
toujours les signes résultans de cette complication 
sont bien plus graves. 

Nous avons eu déjà occasion de noter plu¬ 
sieurs fois ces complications des altérations de la 
respiration: indiquons ici les principales de ces 
combinaisons dont nous n’avons pas encore parlé, 
La respiration grande et rare est un signe de 
délire prochain j souvent même cet état de la 


(i) Gai. opéra, tom. 2, cap. 3°, de difficultat. respir. 
lih* I, cap. 22, p. 62. Venetils apud jîinîas. • 



64 Altérations combinées 

respiration se joint au de'lire même; en ge'ne'ral , 
elle est de mauvais augure. 

La respiration grande et vite est d’un bon au¬ 
gure : elle précède assez ordinairement les crises 
favorables. 

Dans la fièvre muqueuse observée par Vagler 
e.t Rœderer, lorsque la respiration naturelle, 
pendant le cours de la maladie, devenait ensuite 
courte, sonore, pénible, profonde, intermit¬ 
tente, avec faiblesse et fréquence, il fallait déses¬ 
pérer du malade (i). On voit, au contraire, en 
méditant attentivement celte épidémie, dont la 
lecture est si riche , si remplie d’instruction cli¬ 
nique, on voit, dis-je, que la respiration n’était 
nullement altérée lorsque la maladie était bé¬ 
nigne, ou même peu grave. 

Une fièvre intense ren.d la respiration plus 
grande et plus forte que dans l’état naturel : le 
pronostic de cette espèce de respiration n’est 
autre que celui de la fièvre. 

Une respiration faible et obscure, suivie d’une 
expiration difficile, rare, entrecoupée, et comme 
recommencée avant que de finir, est un signe 
mortel, et ne se rencontre guère que chez les 
agonlsans: Obscura atque debilis inspiratio çum 
mrâ3 difficile interruptâ et aliquoties lesonatâ 


(i) De morbo raucoso, p. 9. 



De. la REStlàATIOÎf. 6& 

exspîrdtwYie leihàle est indiçium atque 'Ut phi’- 
rîmum in dgonîsantibus ahssn^aturyi). 

La respiration difficile, douloureuse, petite, 
vite,inégalé, suffocante, éleve'e et exe'cute'e péni¬ 
blement avec le secours de tous les muscles qui 
s’insèrent aux côtes, est sûrement mortelle, et 
d’autant plus, qu elle réunit à un plus haut degré 
l’ensemble de ces fâcheuses circonstances (2). 

Les tumeurs qui se développent dans le bas- 
ventre, les épanchemens de sérosité dans cette 
cavité, la grossesse et même les excès de boire,ou 
de manger rendent la respiration petite, vite et 
fréquente. 

La respiration vite et difficile, accompagnée de 
bruit plus ou moins considérable dans la gorge^ 
et suiviê de hoquet, est un signe de mort pro- 
chaîi^ejsurtoutsi le malade présen te d’ailleurs une 
faiblesse extrême, une,insensibilité générale, des 
sueurs froides, le pouls fréquent et faible, etc. 

La respiration qui est à la fois petite , préci¬ 
pitée et laborieuse, est très-funeste ( 3 ). 

Dans les maladies aiguës , c’est un bon signe 
que la respiration , de difficile , vite et pénible 
qu’elle était, devienne facile et naturelle au mo- 


(i) Albert!Semeiotices,p.i 32 , 

(a) Boerbaave, aphor. 982. 

( 3 ) Leroy, du pronostic dans les malad. aiguës, p. sS, 

SÔ7. 

Tome II, 


5 




56 ALTÉRATIONS COMBINÉES 

nient ôü il se fait une crise quelconque. On en 
voit de nombreux exemples dès le début des 
maladies dont Slorck nous a si habilement tracé 
l’histoire (i), et dans lesquelles des éruptions mi* , 
liaires et pétéchiales serYaient de terminaison 
heureuse à la maladie, 

Dansks dilatations anéyrismales du cœur et des 
gros vaisseaux, la respiration assez naturelle peur 
dant le repos, devient d’abord au moindre mou¬ 
vement haute, courte et difficile. Bientôt elle parait 
sans cesse gênée; le malade étant obligé de se te¬ 
nir constamment sur son séant, ayant même le 
corps courbé tantôt en avant et tantôt .en arrière. 
Enfin la suffocation esta chaque instant plus im¬ 
minente , le malade pousse trois ou quatre ins¬ 
pirations pour une expiration. 

Dans la dyssenterie épidémique dont parle 
Zimmermann, la poitrine était serrée dans les 
cas les plus critiques, et cet état de la respirar- 
tion y devenait d’un fâcheux augure. 

La respiration fréquente, difficile, avec essouf¬ 
flement , et comme interrompue au moindre 
mouvement, est un des signes du scorbut avancé. 

Dans la fièvre bilieuse de Lausanne, observée 
par Tissot, la respiration courte et difficile, avec 
suffocation, était un des signes appartenans à la 
troisième périodedela maladie,c’est-à-dire,à son 

(t) Auaus raedâcus primas mensis julius 175S. 



DE LA RESPmATIOÎf. 67 

plus haut degré de granité j mais aussi, si, à celle 
époque, la respiralion se montrait lente, facile et 
comme naturelle , même au milieu des signes 
d’ailleurs les plus fâcheux, il ne fallait pas déses¬ 
pérer du malade. On en voit-un exemple dans 
le beau tableau de cette épidémie, sur une femme 
de trente ans dont Tissot donne rhisî;oire (i). 

Dans les fièvres malignes avec pétéchies, dé-^ 
crites par Hoffmann, la respiration fréquente 
et petite était d’un très-fâcheux présage. 
ut plurimùmfunesti euentûs fuere^,,, respiratio 
frequens 3 parva{p). 

La respiration petite et vite, de telle manière 
que l’inspiration et l’expiration soient dé courte 
durée et se suivent de très-près, est un signe, 
mortel, même lorsque tous les autres signes 
sont peu graves. Tant que dans les, fièvres in¬ 
flammatoires, dans les putrides et dans les ma¬ 
lignes je n’ai pas observé cet état de la respiration, 
je conserve de l’espoir j mais tout .est désespéré 
pour moi lorsque cette lésion de la respiration 
est constatée. ; ; 

SI dans la péripneumonie etla plenrésiè in¬ 
flammatoires, ou même dans l’inflanimation de 


(1) Tissot, historia febris epidemicæ biîiosæ Lansanen- 
sis : passiraet speciatim. p. li^et p. 69 et seq. 

(2) Histor. febris malignæ epidemicæ petecbizautis , 
g II, p. 58 , tom. 2, supp. opéra. 




68 ALTÉRATIONS COMBINEES 

tout autre viscère, la respiration devient subite¬ 
ment petite et vite, la mort est tres-prochaine , 
surtout si le pouls paraît en même-temps lent 
et mou. On trouve, dans ce cas, à l’ouverture du 
xadavre, des e'panchemens plus ou moins consi¬ 
dérables qui se sont formés à l’instant même : ou 
bien l’organe est gangrené; mais il n’y a plus 
trace d’inflammation. 

Dans quelques cas de fièvre rhumatismale, j’ai 
vu les douleurs rhumatiques diminuer subite¬ 
ment et sans raison suffisante : alors la respiration 
devenait tout-à-coup difficile, douloureuse, et 
se faisant encore plus par les parois thorachiques 
et par les épaules que par le diaphragme. Jai 
toujours porté un pronostic fâcheux dans ces cir¬ 
constances ; et la_ mort arrivant assez prompte¬ 
ment, je trouvais en examinant la poitrine des 
épanchemens dans le cœur, ou dans les pou¬ 
mons, ou même une suppuration commencée(i). 

En général, quelles que soient les modifica¬ 
tions de la respiration dans les maladies, soit 
aiguës, soit chroniques, les changeraens qu’elles 
présentent ont d’autant plus de valeur comme 
signes, qu’ils sont plus durables et plus constans, 
parce qu’alors ces changemens ne tiennent à 


(i) V. pour des faits analogues d’observation clinique , 
Storck annus medicus secundus de febre continua arthri- 
ticâ, p. II2. 




CE LA Respiration. 69 

aucune circonstance fortuite , à aucun accident 
passager. 

SIGNES TIRÉS DU BAILLEMENT. 

Des considérations rapides sur le me'canisme 
du bâillement, laissent facilement entrevoir le 
degré d’influçnce qu’il doit avoir sur l’économie. 
Quelle idée ne prendra-t-on pas de son impor¬ 
tance , si l’on réfléchit à l’état général de l’éco¬ 
nomie qui le précède et qui le termine, et par 
exemple à l’espèce de stupeur et d’engourdisse- 
menlqui le prépare, au sentiment de lassitude et 
de faiblesse qui le devance, et au contraire, à la 
sensation agréable qui le suit, au délassement et 
au bien-être qu’il procure. C’est dans la méditation 
de ces divers objets, que l’on retrouve l’indica¬ 
tion de la plupart des signes que l’expérience a 
attachés au bâillement. 

Nous ne confondrons pas le bâillement avec 
les pandiculations, quoique ces deux mouve- 
mens composés de l’économie, se lient souvent 
l’un à l’autre. Le premier, étant une respiration 
grande, longue et forte, qui se fait par l’ou¬ 
verture extraordinaire et involontaire de la bou¬ 
che, il en sera question ici : l’autre, n’étant qu’une 
extension en partie volontaire et en partie forcée 
des muscles du tronc et des extrémités, et par 
conséquent qu’une modification de 1 irritabilité, 
il en sera parlé plus loin. 



70 SIGNES TIRÉS 

Il ne faudrait pas confondre le bâillement que 
produisent la paresse, l’ennui, la fatigue , le froid 
ou la chaleur, l’assoupissement, le sommeil, et 
même la simple vue d’un homme qui bâille, avec 
le bâillement qui à lieu dans lés maladies. Le pra¬ 
ticien n’oubliéra cependant pas que, même du¬ 
rant l’e'tat de santelj le bâillement peut être un des 
prodromes de la maladie en géne'ràl : Oscîtatio 
et pandiculatiè efsi sæpe pigritice saltem signa 
sUnt y aut eœ imàginatione prqficiscuntuf ; inr 
terdûm tamen a causa mdfbijicâ ortum habent 
et morhorum înstantium sunt prœsagîa (i). 

Le bâillement pre'cède Fin vasion des fièvres en 
géne'ràl (2), et spécialement l’invasion de l’accès 
dans les fièvres: intermittentes j la fréquence, 
aussi bien que Fintensité de ce mouvement lais¬ 
sent prévoir d’avance la durée et la violence du 
spasme et du froid fébriles. 

Les bâillemens fréquensq suivis de larmoye- 
ment et de pandiculations , sont les signes pré¬ 
curseurs des fièvres' éruptives. Oscitationes Je- 
,bres eruptioniim prœcedunL 

J’ai observé très-souvent les bâillemens avec 
sternutation, aux approches des fièvres catarrhales 


(1) Sentiert, instit. med. lib. Il, p. 3 , s. 2”,.cap. V, 

p. 428. Lugdunî, i 656 . , ' . 

V. aussi ma Dlssertatipn sur les prodromes des mala¬ 
dies. Montpellier, an 7. 

(2) Hipp. de flatibus, p. 298. Foes. 



DU BÂILLEMENT. ' 7 I 

que nous voyons régner si fréquemment dune 
manière épidémique dans la^apitale : Hàudraræ 
quoque est obsermtionis , in iis qui in catar¬ 
rhales incasuri sunt febresjfrequentiorem pie- 
riimque contingere oscitationem y immînentis 
jam insultus fehrilis prœnunciatricem (i). 

Les bâillemens ont lieu assez souvent aux ap¬ 
proches des fièvres bilieuses, ainsi que Ta ob¬ 
servé le docteur Alberti (a). 

C’est une chose très-commune que de voir les 
femmes grosses éprouver des bâillemens incom¬ 
modes et même douloureux, tant par leur fré¬ 
quence que par leuDinténsi té. 

Les dérangeméns considérables des époques 
menstruelles amènent aussi dés bâîllemCns très- 
forts. Je trouve dans Rîedlin l’obseryatibn sui¬ 
vante ; Une démoiselle de 22 ans , è la suite ^ un 
retard dés règles, devint asthmatique, au point 
qu’on désespérait de sa vie. La respiration reprit 
son état naturel, etla malade fut atteîntè de bâil¬ 
lemens si considérables, qüe la mâchoire infé¬ 
rieure en fut plusieurs fois luxée. Les anti-spas- 
modiqués remédièrent à cet accident ; mais la 
malade ayant bu un peu de vin, il lui survint 


(l) V. And. El. Buchner dissertatio de pscitatione ut 
signo in morhis. Halæ, lySS, § XIX, p. 24. 

(a) Mich. Alberti dissertatio de oscitalione. Halæ Mag- 
dehnrg, i737,§1X. 



ya SIÔNES T1 Re5 

un rire convulsif qui cessa en même temps que 

Texcitation que le vin avait provoque'e (i). 

Hœchstetler, cité par Riedlin, rapporte l’ob¬ 
servation d’une fille de i 4 ans qui n’avait pas 
encore été réglée, et qui, tous les jours à quatre 
heures après midi, éprouvait des bâillemens très» 
fréquens, très-pénibles, et suivis de divers acci- 
dens morbifiques (2). 

Dans les affections spasmodiques et nerveuses, 
le bâillement est l’indice de la cessation du spas¬ 
me? quelqueft>is, cependant, les bâillemens an¬ 
noncent l’invasion de ces mêmes maladies ner¬ 
veuses ou du moins de certainesi Cela est par¬ 
ticulièrement vrai pour l’épilepsie que j’ai vue 
plusieurs fois sûrement annoncée par des bâil¬ 
lemens plus ou moins fréquens. Hoffmann en 
avait aussi fait la remarque dans un cas particu¬ 
lier : Post quemdam languorem et hrevem os^ 
citationem protinùs œger omnium nçsciuscon- 
cîÂity etc. ( 3 ). 

Les bâillemens sont un des signes des embarras 
gastriques et des congestions vermineuses? ils pré¬ 
cèdent quelquefois l’apoplexie, ^rès-souvent les 


(1) Riedliai Lineæmedicæ aarni 1695, mensisUoTembr. 
p. 385 , ob. i6. 

(2) Hoechstetteri rar^ observ. med. décades sex. dec. 4* 
©bserv. 9, p. 447. 

( 3 ) Consult, et respons, med. cent, i, s. i, cas. ^ 




DU EAILUEMEWT. yS 

accès d^histëricie et d’hjpocotidrîe, et presque 
toujours la syncope. 

En général, le bâillement est un signe mortel 
toutes les fois qu’il existe un grand épuisement 
des forces dans les maladies aiguës j par exemple, 
chez les femmes qui sont en travail d’enfante¬ 
ment, et même durant les maladies aiguës des 
femmes en couchés. 

La fréquence des bâillemens chez les enfans en 
bas âge, est de résultat de l’accroissement rapide 
du corps ; il est presque toujours salutaire. 

Les bâillemens précèdent la syncope. 

DES SIGNES DÉDUITS DE LA STERNUTATION, 

Une inspiration longue et profonde, suivie 
d’un repos plus ou moins prolongé, et d’une 
expiration forte, courte et sonore, dans laquelle 
l’air est chassé avec effort par les narines , au lieu 
de sortir par la bouche ; voilà ce qui constitue 
l’éternument. 

' La sternutation présente une maladie essen¬ 
tielle pour ainsi'dire, dans le fait suivant(i) : 

Un berger qui faisait sa boisson habituelle de 
la bière, fut attaqué d’un éternument assez vio¬ 
lent, qui se réitérait pendant le jour dix à douze 
fois pâr heure,, et qui l’incommodait aussi quel- 


(i) Tome 7 de la collection académi^e, partie étran¬ 
gère. 




74 DES SIGNES DÉDUITS 

quefois durant la nuit. Au bout de dix ans, fati¬ 
gué de cette indisposition qui n’avait pas cessé, U 
prit deux grains d’érnéliqiie. Ce moyen lui réussit 
parfaitement j mais ayant continué à faire usage 
de la bière, il fut obligé de recourir habituelle¬ 
ment à l’émétique tous les trois mois. 

Dans ce cas-ci, et c’est aussi ce qu’il faudrait 
tenter dans tous les cas analogues, il s’agissait 
de changer le siège de rirritation en en déter¬ 
minant,une plus foi’te ailleurs; c’est aussi là ce 
qu’a fait l’émétique, et ce qu’auraient vraisem¬ 
blablement opéré de même, aux avantages de la 
secousse près, un exutoire, l’usage habituel des 
frictions, etc. 

La sternutation peut être cause de maladie;- 
elle a produit la cécité dans l’observation qui 
suit : Fabrice de Hilden rapporte qu’un jeune 
homme de seize ans, qui avait pris l’habitude de 
se faire éternuer à volonté, ayant un jour éternué 
plus de cent fois, fut totalement privé de la vue; 
il la recouvra au bout de quelques jours, à la 
suite de l’application d’uil séton à la nuque, et 
des ventouses entre les deux épaules. 

La sternutation, trop fréquente chez lés fem¬ 
mes grosses, produit l’avortement ; elle peut aussi 
déterrniner les hernies chez les individus qui ap¬ 
portent des dispositions à ce genre de lésions. 
Dans tous ces cas j il est extrêmement urgent de 



DE LA STERNUTÀTIOIV. 


,5 


faire cesser la sternutation par des moyens ap¬ 
propries. - 

> Oii retrouve la sternutation comme symptôme 
des maladies dans les affectionsxatarrhales en gé¬ 
néral; dans la fièvre scarlatine, la rougeole , et 
quelquefois aussi dans la petite ve'role ; dans les 
affections hystériques ; dans; toutes lès maladies 
qui déterminent une, irritation essentielle ou 
symptomatique sur les poumons et le'diaphra¬ 
gme; dans les pustules^ les ulcères-et les’ chan¬ 
cres du nez ; dans les affections verminéùsès gé- 
nérales> prineipalement lorsque les sinus fron¬ 
taux renferment des vers j etc. Dans tous ces 
cas j le traitement méthodique de la maladie es¬ 
sentielle constitue le ineilleur moyen à opposer 
à la sternutation. . : V. ; 

Enfin, la sternutation peut devenir une source 
de signes dans les,maladies. Considéré sous ce 
point dcf vue, il faut envisager, réternument, et 
sous le rapport de rétat actuel des forces vi¬ 
tales dont il est un signe lumineux, et comme 
un des moyens d’excrétion de l’organe pulmo¬ 
naire auquel la sternutation imprime une se¬ 
cousse souvent salutaire. Sous cette double rela¬ 
tion, réternument est , suivant les circonstances, 
un hou ou un mauvais signe. 

L’éternument est de bon augure à la. fin des 
maladies aiguës, si d’ailleurs il ne se présente pas 
d’autres mauvais signes; il annonce - le bon état 



yô CES SIGNES DEDUITS 

des forces vitales j dans les ophtalmies el les otal- 
gies J dans les cas de flux menstruel difficile oü 
retarde'; à la fin des affections catarrhales; dans 
l’hyste'ricie et dans les accouchemens laborieux : 
Mulierî abuterinâ passione vexatœ^ autdijfficuU 
ter parieiïti, stemutatio superueniens bonum{^. 

La sternutation peut aussi procurer la sortie 
du placenta. Enfin, elle termine souvent d’une 
manière favorable les attaques de nerfe, et no¬ 
tamment les hoquets les plus opiniâtres. On en 
lit un exemple dans Forestus : le hoquet se 
manifesta durant le cours d’une fièvre intermit¬ 
tente, et des sternutations fre'quentes, sponta- 
ne'es en firent justice (a) : ^ sîngultu detento ^ 
stemutationes supervenîentes sohunt singuU 
tum (3). 

De là ces deux vers géne'ralement connus : 

Tollere sîngultum stemutamenta f Tlatonis 
Conviva , est nobis eestîs /Aristophanes. 

Forestus a regardé cette action de la vie comme 
avantageuse dans les maladies graves ; il en ex¬ 
cepte celles qui attaquent la poitrine. Voici com¬ 
ment il s’exprime à ce sujet : Inter bona indicîa 
in màrbis exitialibus, exceptis his qiiipulmo- 
nés exercent recensuit Hippocrates. Securita-< 

(1) HIpp. aphor. 35, s. 5. 

(2) Foresti opéra, lib. 5 , obg, i 5 .. 

(3) Hipp» aphor, i3, s. ë, 




DE LA STEaNlfTATIOîr. 77 

Um enîm polKcerividetur, sîprœceâentemorbo 
supervenerit ; etiamsi lœtalem esse alia signa 
déclarent (i). 

Le même auteur rapporte une observation de 
fièvre avec céphalalgie violente guérie par l’é- 
ternument (2). 

Il faut au contraire regarder la sternutation 
comme un pronostic fâcheux dans la phthisie, 
dans la phrénésie, dans la pleurésie, dans toutes 
les inflammations violentes qui ont leur siège sur 
quelqu’un des viscères abdominaux j chez les vieil¬ 
lards attaqués dë vertige ou de cancer j chez les 
épileptiques; chez les individus sujets aux her¬ 
nies; et enfin , toutes les fois que cet apte, la 
sternutation, est assez fréquent et dure assez 
long-temps pour laisser craindre la langueur , la 
syncope, de violens maux de tête, rhemiplégie, 
l’apoplexie, la cécité, les convulsions, etc. 

Excepté dans les cas de coryza, on doit comp¬ 
ter les fréquens éternuraens , chez, les individus 
bien portans, parmi les prodromes généraux des 
maladies. Hippocrate l’a dit : Citrà gravedinem, 
copiosœ în sanis stemutathnes futuram mor- 
hum prœsàgîunt 


(1) De Symptojuatibtts febrium, lib. 7, obs. 87, 
p, 294. 

(2) L. c. p. 293. 

(3) Dipp, de ârte.' 



78 


DES SIGNES DÉDUITS' 


A l’epoque de la crise dans les typhus, et plus' 
ge'ne'ralement dans les fièvres putrides graves, les 
croûtes noires et sèches qui tapissent'les cavile's 
nazales anterieures et poste'rieures, ainsi que 
cette matière muqueuse qui, quelquefois re'unie 
en lames compactes remplit ces cavités, se dé¬ 
tachent au moyen d’une nouvelle humidité sé¬ 
crétée. Cela se^ passe rarement sans exciter un 
éternument fréquent dont le vulgaire a tiré cette 
remarque, que l’éternument est souvent un signe 
précurseur de guérison.. 

Dans leur intéressante collection, les médecins 
de Breslaw ont noté l’éternument au nombre des 
accidens j qui, en 1700 > se joignaient fréquem¬ 
ment aux maladies régnantes dont ils nous ont 
laissé la description. Ils remarquent que ce symp¬ 
tôme s’est trouvé à la fois, et chéz des individus 
qui ont résisté à la maladie, et chez d’autres qui* 
ont succombé : In malignis illis fehrïbus cum 
quibus nos colluctati sumus , alii sternuentes 
mortuiy aUi iterum cum sanitate in gratiam 
redierunt. \\s ajoutent ^ qu’ils ne peuvent rien 
décider sur les avantages ou sûr les inconve— 
niens du hoquet j et ils désirent que des obser¬ 
vations ultérieures prononcent, sur ce point im¬ 
portant de la séméiotique.. 

Depuis long-temps je me suis attaché à l’étude ; 
clinique de ce symptôme, considéré comme 
signe. Je me suis bien convaincu que c’est par 



DE LA STERÎXtrTATION. 
un préjugé populaire que l’on a exagéré les 
avanîages de l’éiernument dans les maladies ai¬ 
guës, et je suis parvenu à discerner les cas où il 
est avantageux, et ceux, au contraire, où il se 
montre funeste. , , 

Lorsque l’éternument a lieu dès le principe 
d’unèmaladie aiguë, avant la crise, et sanscom-; 
plicalion d’affeçiion catarrhale, on peut s’attendre 
que la fièvre sera iongue et grave. 

, Au contraire, lorsque réternument se mani¬ 
feste pendant ou après la crise, même avec des 
signes peu favorables d’ailleurs, cest toujours 
d’un bon augiire. 

L’éternument est un bon sigpe dans les mala¬ 
dies avec prédominance de symptômes nerveux. 
L’éternument ne se manifeste guère que lorsque 
les symptômes ataxiques ont perdu de leur in¬ 
tensité. 

En général, on voit rarement éternuer les ma¬ 
lades qui sont près de mourir, et, au contraire, 
on entend souvent éternuer ceux qui sont près 
de guérir. 

SIGNES DÉDUITS DU HOQUET. 

Le hoquet est un mouvement spasmodique, 
une sorte de convulsion qui a lieu pendant l’acte 
de rinspiralion ; qui produit un bruit sonore , 
rauque et non articulé } qui se communique et 



8 o SIGNES DÉDUITS 

se propage dans toute l’étendue du canal ali* 
mentaire et de la cavité pulmonaire j et dont le 
principal siège parait être dans le diaphragme et 
lœsophage. 

Voici comment on peut concevoir le méca¬ 
nisme du hoquet : une contraction spasmodique 
subite, portée spécialement sur le diaphragme, 
détermine une inspiration convukive et prompte, 
suivie d’un son rauque non articulé; et par suite 
des liaisons et des dépendances anatomiques qui 
existent entte le bas-ventre et le diaphragme, les 
cavités thorachique et abdominale se dilatent ejt 
entrent dans un mouvement si précipité et si 
violent, que l’inspiration en est interceptée. 

Le son qui se produit alors dépend du rétré¬ 
cissement sympathique de la glotte , et de la ra¬ 
pidité avec laquelle l’air est poussé dans les pou¬ 
mons par la contraction spasmodique qui a lieu. 
Ce bruit est quelquefois si considérable, qu’on 
l’entend dans les appartemens voisins de celui 
du ‘malade, ou même dans la rue : Hoffmann , 
Riviere, Riedlin et Bartholin en ont rapporté 
des exemples. 

Le hoquet se présente dans des circonstances 
et sous des conditions bien différentes. 11 a lieu 
dans l’état de la santé la plus parfaite , à l’occa¬ 
sion d’une inspiration accidentellement inter¬ 
ceptée par une cause quelconque ; pendant les 
repas, pour avoir mangé trop précipitamment 



DU HOQUET. 8l 

et des morceaux mal mâches; enfin, dans le pre¬ 
mier acte de la digestion par l’effet de la con¬ 
traction de l’estomac sur les alîmens. C’est dans 
ces differentes circonstances que l’on peut em¬ 
ployer les moyens de guérison conseillés par 
Hollier; savoir : la compression forte et subite 
du doigt du milieu de la main droite pressé laté¬ 
ralement ; le récit d’un événement triste ou d’un 
accident imprévu, la frayeur, etc. CompressQ 
utrinque ad latera tnedio digito dextro y fui 
tristis narratîone y aut însolito timoré y cedit 
sînguUus, Au surplus y un fort pinçon fait sur 
quelque partie du corps que ce soit, pourvu 
qu’elle reste sensible, et l’extrémité dès doigts 
l’est beaucoup ; une douleur profonde , quelle 
qu’en soit la nature, produisent le même effet 
que la compression du doigt du milieu de la 
main droite. 

Valsai va arrêtait le hoquet avec des fomen¬ 
tations de lait sur l’abdomen ; il a obtenu aussi 
debons effets des e'pithèmes de thériaque. 

L’action de boire lentement et pendant long¬ 
temps , une inspiration soutenue, la suspension 
delà respiration, ainsi que l’avait reconnu Platon 
d’après Hippocrate, la course , et en général 
toute distraction ou toute application forte 
font cesser le hoquet, qui, d’ailleurs, se passe 
aussi de lui-même et- sans durer long-temps ; 

Tome II. ô 



Sa . SIGNES DÉDUITS 

Spîritum diîù cohîbendo sîngultus cessât: Plato 
de sîngultu. 

On a vu. aussi quelquefois re'ternument, soit 
provoqué, soit spontané, rompre avec avantage 
le spasme concentré sur le diaphragme et l’œso¬ 
phage et faire cesser ainsi le hoquet : ^ sîngultu 
detento si sternutamenta accédant ^ sîngultum 
^oluunt(i)» Celse, qui a si souvent copié Hippo¬ 
crate, dit également, 1. a, ch. 8, sîngultus ster- 
nutamentoJînitur.YoresïMSTdi'^^ovie un fait de 
hoquet survenu dans une fièvre intermittente 
pendant chaque accès, et qui céda un jour à des 
éternumens fréquens (2). 

Il faut placer aussi sur la même ligne le ho¬ 
quet qui survient chez les enfans après qu’ils 
ont mangé.' Ce hoquet plus fréquent chez eux, 
en raison de la plus grande sensibilité de la tu¬ 
nique interne de l’estomac et de l’œsophage , 
cède à la boisson d’un peu de lait ou d’un peu 
d’eau sucrée avec addition de quelques gouttes 
d’eau de fleur d’orange. La grande susceptibilité 
des enfans pourrait rendre très - fâcheux tout 
moyen qui aurait pour objet de déterminer une 
forte impression, soit morale, soit physique. 

Le hoquet n’est cependant pas toujours aussi 
indifférent chez les enfans. S’il dépend d’une 
grande quantité de lait avalée trop rapidement , 
ou de la présence d’acides dans l’estomac, il est 

(i) Hipp. aphor. i3, s. 6. 

(a) Forestus,lib. 5 , obs. 



DU HOQUET. SS 

peu à craindre; mais il est très-grave s’il est dé¬ 
termine' par une inflammation partielle, par la 
me'tastase d’une éruption quelconque. 

Le hoquet existe aussi comme maladie essen¬ 
tielle, soit à l’état aigu, soit à l’état chronique, 
et alors il se lie à un ensemble de symptômes dif- 
férens suivant la cause qui le détermine. 

Il se présente aussi à l’état périodique sans 
fièvre ou avec fièvre , et le quinquina en est le 
seul moyen curatif ; après toutefois que l’on a 
combattu les complications de la maladie, s’il en 
existe (i). Je l’ai vu, dans une observation dont 
je donnerai ailleurs l’histoire, constituer le symp¬ 
tôme prédominant ou pernicieux d’une fièvre 
intermittente maligne ou ataxique; et cette va-r 
riété des fièvres pernicieuses n’avait point été 
connue par les auteurs modernes qui ont écrit 
sur ces maladiès. Je dis par les auteurs modernes, 
parce que j’ai trouvé dans Hippocrate et dans 
Pierre-Michel de Calderk des faits de fièvre ré¬ 
mittente pernicieuse, dont le hoquet était le 
symptôme prédominant, présentés sous le titre 
de fièvre singultueuse ; ce qui ajoute à la pensée 
que j’ai manifestée il y a long-temps , savoir ; 
qu’Hippocrate avait eu occasion de voir des cas 
de ces fièvres pernicieuses ; mais qu’il les avait 


(i) V.iÿur les causes du hoquet et sur les nombreuses 
maladies dans lesquelles il se déclare, la dissertation sa¬ 
vante de M. Itouge , De Singultu. Monspelii, in-4°, 1764. 



84 «IGÏÏES îîÉDtJm 

décrites sous des noms qui ne les laissent pas 
aisément reconnaître ; ailleurs, je traiterai plus 
longuement ces diverses propositions qu’il me 
suffit d’indiquer ici. 

.. Dans les maladies nerveuses, chroniques , 
graves, le hoquet alterne quelquefois avec la 
maladie; je l’ai vu ainsi dans l’hystëricie, dans 
l’hypocondrie ; Hoffmann l’a observé comme 
symptôme dans la catalepsie terminant l’accès r 
Quid quod denîque in îpsam mutaretur cata~- 
lepsin,quâ œger in quo erat situ ac motu 
subità immobilis rigehat , aliquoties singul- 
iiebat, tujnque denuo liber erat {i). 

J’ai vu dans deux circonstances le hoquet sur¬ 
venir tous les jours^ à la même heure, chez un 
vieillard,'d’une manière fort incommode ; il céda 
assez promptement au quinquina. 

Enfin, le hoquet se présente à l’observation 
clinique comme un épiphénomène, comme un 
symptôme insolite dans diverses maladies'aiguës ; 
et suivant les circonstances différentes dont il 
s’accompagne alors, il fournit au praticien une 
source plus ou moins féconde d’inductions sé¬ 
méiotiques ou de signes pronostics ; c’est exclu¬ 
sivement du hoquet ainsi considéré dont je 
dois m’occuper ici. 

Le hoquet qui survient dans les maladies ai- 

(i) Hoffmann, çonsult. et respons. med. cent, i", s* 
z“, cas. 3 i, P* 55 . 




DU HOQUET. 85 

guës,estde bien plus mauvais augure que celui 
qui a lieu dans les maladies chroniques; et il est 
d’autant plus fâcheux, dans la première de ces 
deux circonstances, qu’il se trouve lié à une plus 
grande débilité de facultés vitales. 

lie hoquet qui se joint à la face hippocratique 
est toujours le signe d’une mort très-prochaine, 
à moins que la décomposition de la face ne soit 
accidentèlle. J’ai vu, dans plusieurs cas, le ho¬ 
quet et la face hippocratique dans les fièvres ma¬ 
lignes, ou ataxiques précéder de quelques heures 
seulement la mort du sujet. 

Il nest pas rare de voir le hoquet constituer 
un des symptômes nerveux des fièvres malignes , 
soit simples, soit compliquées; dans ce cas, la 
gravité des pronostics qu’il fournit, se déduit de 
l’état général de la maladie et de l’ensemble des 
symptômes^ auxquels il s associe: Si çuis înlàbo^ 
.jiosâ fehre singultiat, vox ohstupescat, morbo 
laborat pessîmo, Hipp, în Coac. On trouve dans 
Forestus deux exemples de ce hoquet ; dans 
l’ün, le'malade a été guéri, et dans l’autre il est 
mort(i). 

C’est sous ce rapport qu’il convient d’envisa¬ 
ger le hoquet qui a lieu souvent dans les fièvres 
catarrhales malignes, si fréquentes dans la capi¬ 
tale. J’en ai eu il y a quelque temps un exemple 


(i) Forestus, lib. 7, obs. 3 i. 




86 SIGNES DÉDUITS 

SOUS les yeux; et'quoique le sujet fut âgé de 76 
ans, quoique la maladie fût assez grave, quoique 
le hoquet se trouvât joint au délire, cependant 
le malade entra en convalescence le quatorzième 
jour de la maladie, et bientôt après il fut parfai¬ 
tement guéri. 

Le hoquet qui se joint à l’aphonie est, en gé¬ 
néral , d’un mauvais pronostic , aphonîœ cum 
singultu pessîmcBy dit Hippocrate dans ses Pror- 
réthiques. Il faut en dire autant du hoquet qui 
vient après de grandes hémorragies et après des 
évacuations immodérées , soit spontanées , soit 
provoquées, et cela, toujours en raison de la 
faiblesse qui coïncide alors avec le hoquet : Ex 
copioso sanguinîs Jluxu comulsio aut singul- 
tus superpeniens , malum. Aphor.'^ ,s. 5 . Hip¬ 
pocrate avait exprimé la'même pensée dans les 
Coaques, s. 3 , n®. 67, où il dit, in copîosâsan- 
guînis JLuxîone aut sîngultus aut conpulsîa 
malum denunciant. Hoffmann , dont l’article 
sur le hoquet a été entièrement copié au mot 
Singultus du dictionnaire de James, avait fait 
la même remarque : Omnîs ex înanîtione sin¬ 
gultus, post alpum citam 3 longasque vomitiones 
malus:post sanguinîs profusionem pessimus. 
Med. rat ., t 4 ^ ^ 3 P(^g- 126. Concussiones 

singultuosœ y dit Rieger, post magnas hœmor- 
rhagias ipsum vitœ finem, tanquam ultîmina- 
turœ çonatus y antecedere soient» 



DU HOQUET. §7 

Le pronostic du hoquet qui suit les déjections 
alvines abondantes, ou les vomissemens copieux, 
n’est pas plus satisfaisant : Ex profusâpurgations 
convulsio aut sîngultus succedens malum , 
Aphor. 4 i 5 ; et cette sentence se trouve éga¬ 
lement répétée dans les Coaques , s. 4 , n®. 22. 
Hipp. s. 7, Aphor. 41 > spécifie l’application de 
cette sentence aux vieillards sur lesquels, en 
effet, elle doit être particulièrement vraie : Si 
senîorîbus , ultrà modum purgatîs > sîngultus 
accidat 3 malum. 

Voici ce qui a été recueilli par rapport au vo¬ 
missement : Ex vomîtione sîngultus malum y 
dit Hippocrate, s. 7, Aphor. S. Dans les Coaques, 
s. 2, TOP, 20, il s’exprime ainsi : Ex sinceris vo- 
mîtîonîbus sîngultus malus est. Enfin, dans les 
épidémies on trouve une application de cette 
vérité ; la femme qui demeurait sur la place des 
Menteurs, 12® malade, du 3 ® liv. des Epidémies» 
après avoir eu,le ii®etle 12® jour de sa mala¬ 
die, de grands vomissemens, eut le hoquet le 1 3 ®', 
et mourut le i4® jour. 

Celse a exprimé cette vérité, comme il suit : 
Malimorbi sîgnum estpost vomîtum sîngultum 
esse y l. ■a, cap. 

Ainsi, si le hoquet se présente durant le cours 
d’une maladie aiguë, il faut surtout considérer 
les symptômes qui l’ont précédé, ceux qui l’ont 
accompagné, et les causes qui paraissent l’exciter. 



83 SIGNES DEDUITS 

Lorsque le hoquet n’est accompagné d’aucun 
symptôme fâcheux, il est souvent le simple effet 
d’une irritation de l’estomac agacé, surchargé de 
matières, soithilieüses, soit glaireuses, ou bien il 
est déterminé par la présence des vers ; dans ces 
cas, le vomissement ou les déjections copieuses 
le font cesser. 

Pendant le travail pénible de la dentition, le 
hoquet est un signe de mort (i). 

J’ai vu aussi le hoquet précéder fréquemment 
la mort dans les maladies graves des voies uri¬ 
naires, et J’en trouve un exemple assez curieux 
dans Morgagni (2). 

Si, d’après l’ensemble des symptômes, on juge 
que le hoquet dépende de l’inflammation de 
quelque viscère du bas-ventre, il est mortel ; 
ainsi, il est d’un pronostic très - fâcheux dans 
les inflammations du foie : Ex Jecorls inflam- 
matione singultas malo estj a dit Hippocrate, 
s. 7, Aphor. 17 ; et cette sentencé se trouve 
répétée dans l’aphorisme 58 de la s. biJecoris 
inflammationi singultus supert^enît. Il n’est pas 
moins grave dans les inflammations de la matrice, 
et dans les cas d’adhérence du placenta ( 3 ). Le 
hoquet est également d’un mauvais augure dans 


(1) Morgagni de sedi et caus. morb. epist. 3 i, art. 5 . 

(2) Id. 1. c'. epist. 42, art. 2. 

( 3 J y. entr’autres Morgagni, epist. 48 , art. 28. 




1DU HO(ÎITET. 89 

î’ileus OU la passion iliaque : Ex îleo vomîtîo > 
aut singultus y aut conmlsio yautdeliriUm ma- 
lum. Aphor. 10, s. 7. Gelse, 1 . 2, ch. 8, a ex¬ 
prime' cette ve'rilë , comme il suit: Siîntenuîore 
intestinomorhus est, vomitus, sîngultus , ner- 
vorum distentîo, delirium , mala sunt. 

Dans les inflammations, soit aiguës, soit chro- - 
niques de l’estoraac, mais surtout dans les pre¬ 
mières, le hoquet annonce une mort certaine (i). 

On doit encore se me'fier du hoquet qui ac¬ 
compagne les hernies e'trangle'es, particulière¬ 
ment chez les.vieillards. Ceci se trouve confirniB 
par la pratique journalière : Inter mala îndicia 
est(singultus ), dit Grimer, ïibiah herniâali- 
cubi inclusâ et retenta (2). 

En géne'ral, le hoquet est mortel, s’il survient 
à la fin d’une maladie aiguë, pre'ce'de' et accom¬ 
pagne' des symptômes les plus fâcheux, les forces 
du malade étant épuisées j mais si le hoquet arrive 
à l’époque des moüvemens critiques de la mala¬ 
die j et si la nature se montre assez forte pour 
que ses moüvemens soient salutaires , alors le 
hoquet est le signe précurseur d’uji vomissement 
____ »? _ 

(1) V. Hoffinana, dissert, de inflammatiône ventricnlL 

passim et speciatim, § VI — § XX—^XXV—^XXVI— 
XXVIII. Morgagni, de sed. et càus.- morb. epist. \ 

art. 4. ' 

(2) V. aussi Morgagni de sed. et causis mqrb. epist, 
34, art 9. 



jgO SIGNÉS DÉDUITS 

OU d’une diarrhée salutaire. Hollier et Hoffmann 
en avaient fait la remarque; et Klein a dit après 
eux : Si vero (singultus) circa dies evenit cri~. 
ticas , reliquis sîgnîs, maxîmèex urina ^ bonis, 
nil mali portendit ; sed criticum vomitum vel 
diarrhœam prænunciqt ^ et hîs excîpientibus 
cessât spontè, 

Hoffmann a vu le hoquet presque toujours 
mortel durant l’épidémie de fièvres malignes 
avec pétéchies, qu’il a observée en 1699 (i). 

Valsalva cite un fait de hoquet dans une fièvre 
très-grave, sans que le malade ait succombé ; 
mais cette observation est de peu d’importance 
contre l’observation d’Hippocrate (la femme qui 
demeurait sur la place des Menteurs), et les faits 
deVallesius, épid., liv. 3 , s. 2, 12® malade; de 
Mercurialis Prcdect.pîsan,s\xr le même malade, 
de Ramazzini; constit. anno 1692 et seq., n.22, 
obs.T27, etc. Ce dernier remarque que dans cette 
épidémie, tous les malades qui eurent le hoquet 
succombèrent; et l’on trouvait après la mort l’es¬ 
tomac parsemé de taches noires. V. aussi Haller, 
OpuscuL pathologica, obs. 14. Ledelius, Éphé- 
mérid. des curieux de lanat., dec. 3 , a. q^obs.iz'j. 
Hoffmann , de sîngultUy op,ft.^, s. 2, cap. 4. 


(i) Diss. sistens historiam epidemîcæ maliguse pete» 
cbizantis. Opéra Supplem. t. 2, § VIII, p.^S/. 



DU HOQUET. ^ 

Dans lo narcotismo ^ le hoquet qui se joint aux 
syncopes est mortel (i). 

Dans la djssenterie e'pidémique dont Degner 
nous a transmis l’histoire , le hoquet ^ dès le début 
delà maladie, était plutôt l’indice de la complica¬ 
tion vermineuse, que le signe d’un danger immi¬ 
nent ; mais lorsque là maladie était plus avancée, 
le hoquet était toujours mortel (a). 

On trouve dans plusieurs cas particuliers de 
maladies, la confirmation de cette assertion, et 
spécialement chez le jeune homme de 20 ans 
dont l’observation se trouve à la page Sy. Chez 
ce jeune homme, le hoquet se manifesta les 7® et 
8® jours de la maladie. Au milieu d’un mieux 
apparent, le g® jour il mourut au moment où 
on le croyait sauvé. 

Il y a une sorte de mouvement convulsif de 
la respiration, lequel consiste dans deux inspi¬ 
rations promptes et fortes, suivies d’uné expira- 
ration longue et faible , qui arrive souvent pen¬ 
dant l’agonie, et au moment où le malade va 
mourir. Ce mouvement convulsif, que le vul-, 
gaire désigne avec raison sous le nom de hoquet 
de la mort, est en effet une modification du ho¬ 
quet, et une modification toujours mortelle. 


(1) Hofiinanaopéra, t. 3 , p. 276, cap. g, ob. 7. 

(2) Hîstorîa de Dyssenteriâ quæ. Keomagi, 1750. Gras*> 
sata fuit, p. 24. 




g2 SIGNES DÉDUITS ‘ 

Quoiqu’il soit different du hoquet en ge'ne'ral, 1 
autantpar la manière, dont il s’exe'cüte, ou par son ^ 

mécanisme, que par l’extrême gravité du danger 
dont il s’accompagne constamment, je ne sache 
cependant pas qu’il ait été particulièrement si- l 
gnalé dans aucun traité de séméiotique j et . 
néanmoins il n’est pas de praticien qui ne l’ait 
observé, et qui,n’en connaisse tous les dangers. 

Cette modification du hoquet est sans doute 
difficile à décrire ; mais il suffit de l’avoir observée 
une fois peur en conserver une idée durable, et 
pour la reconnaître toutes les fois quelle se pré¬ 
sentera. i 

Le hoquet, considéré dans les maladies chro^ | 
niqujss, est d’un pronostic bien moins constant, ^ 
bien moins certain que dans les maladies aiguës: | 
ainsi, on le rencontre dans les maladies ictéri- 
quesj et les signes qu’il offre, sont les mêmes 
que ceux qui résultent de l’intensité de la ma¬ 
ladie elle-même et de ses causes : Similiter so¬ 
ient sîngultüs in ictericis ex tumore aut în^ 
Jlammatione hepatis comitari. Prosper. Alp, 
lib. 3 , cap. g, p. aoi ; le même auteur rap¬ 
porte à la suite un passage des Coaques, qui con¬ 
firme ce précepte. 

Le hoquet est aussi dans quelques cas un des 
symptômes des affections ictériques ou hypocon¬ 
driaques î et alors il est peu fâcheux : Non œqnè 
periculosus ( singultus ) iii Hypocondriacis , 
Ictericis. Klein. Dans d’autres circonstances il est 



DU HOqUET. g5 

produit par la dépression du cartilage xyphoïde 
par la fracture des côtes, par des plaies plus 
ou moins pénétrantes de la région abdominale, 
et dans ces derniers cas, il n’a de fâcheux que 
les craintes qa’il inspire pour la lésion ou l’in¬ 
flammation de lestomac : Qui costis fractis^ 
distortis , luxatis accedit, imminentem infiam- 
mationem prœdiciL 'KXtin, 

SIGÏÎES FOURNIS PAR LA SYNCOPE, 

Une faiblesse générale avec perte momentanée 
des sens, avec suspension^momentanée des mou- 
vemens de la respiration^ etc., constitue la syn¬ 
cope j c’est en quelque sorte une rhort instanta¬ 
née ou passagère. 

Tantôt elle arrive subitèment, et se dissipe à 
peu près de même ; d’autfes fois elle est précédée 
par un appareil de symptômes connus , et elle 
cessé également après une série -d’accidens dé¬ 
terminés. 

Aux yeux du séraéïologiste, la syncope offre 
une source fécondé dé documens imporlans, 
parce qu’elle se lié essentiellement à 1 éta t actuel 
des forces vitales, qu’il est si nécessaire dé bien 
apprécier. Elle est un des premiers indices de la 
contagion desmaîadiesfébrilesetpestilentiell es: on 
l’a vu surtout dans l’affreuse peste de Marseille, 
dans quelques cas de fièvre Jaune, dans un grand 
nombre de faits dé fièyres interïnittentes perni- 
cieuses. 




La syncope pêut tenir ou à la débilité generale 
du système, et alors elle est d’un très-mauvais au¬ 
gure ^ ou à la faiblesse particulière d’un organe, 
de l’estomac p. ex., et dans ce cas elle est bien 
moins fâcheuse, ou enfin à une le'sion organique , 
et ici elle suit la gravité du pronostic inséparable 
de la nature et de la période de la maladie à 
laquelle elle se trouve liée. 

En général, la syncope, dans les maladies 
aiguës, est d’un mauvais signe ; et il est d’autant 
plus mauvais, que laperte des sens est plus forte, 
plus fréquente et plus durable : cela annonce un 
affaiblissement extrême. 

Dans toute syncope, le degré de refroidisse¬ 
ment du corps, et sa prolongation peuvent servir 
de règle assez certaine pour .apprécier le danger 
qui exisie (i). 

De grandes douleurs, celles surtout attachées 
aux nombreuses malais des voies urinaires, 
donnent lieu à des syncopes qui sont toujours 
d’un fâcheux pronostic (a), ' 

Pendant upe épidémie ;de fièvres malignes pé¬ 
téchiales, Hoffmann a vu plusieurs fois la syncope 
débuter dès le principe de la maladie , et toujours 
avec des dangers très-graves Protinus enim , 


(i) , Jacobas- Hare Scotus. I)|ssertatio medica iaaugura- 
iis de Syncope , 1782. , 

Thesaurin: niedicus edinensis, t. .4, p. 296 , g 79. 
(a) Morgagnl, de séd. etçaus. mofb. epist. 42, art. 2. 



PAa LA SYNCorE. g5 

.dit-il, vertigo vel leva animi deliquium non 
sine insigne vitæ discrimine suboriebatur (i). Il 
a remarqué dans cette maladie et dans beaucoup 
d’autres, que si les malades restaient quelque 
temps debout ou sur leur séant, ils étaient pris 
d’une syncope qui ne tardait pas à être suivie de 
la mort : Qbserifatum fait non tantum in nostrq 
sed etiam sœpiùs in aliis malignis quod si œgro- 
tantes diutiùs in erectâ corpus teneantpositurâ, 
sîve surgendo , siae in lecto sedendoy morbi ve- 
Jiementia mirîficè mox adaugeaturet increscat^ 
îta ut etiam mors hrevî fuerît subsecuta. Sen^ 
tiunt enim post talem posîturam mox deb^lita^ 
temmaximam, animi quoddam deliquium. etc, 
( 2 ). Enfin , et, ceci cômplette ce résultat impor¬ 
tant de l’observation clinique, Hoffmann a ob¬ 
servé la même chose dans une épidémie de fièvres 
pétéchiales, sans que l’éruption cessât ou dis¬ 
parût pour cela ailleurs qu’au creux de l’estomac. 
Il en rapporte plusieurs faits remarquables. Il 
a vu également la même chose avoir lieu chez 
des hydropiques èt des phthisiques singulière¬ 
ment affaiblis par la maladie (3). 

(i) Fr. Hoffitnann, dîsserfetio sistens historiam fèb'ris 
malignæ epidefaiæ petechizantis. Halæ, 1699. 

Opéra Supplément, t. 2 , § 2 5 p. 56 . 

. (2yL.c.§n,p.58. 

( 3 ) Frid. Hoffmann, de Situ erectp in morbis periculo- 
sis valdè noxio. t. \l, p. 169 et seq. 





L’habilude des syncopes légères et de longue ', 
duree dans le cours de la vie , est l’indice 
d’affections hislëriques et hypocondriaques. Ces 
syncopes ont e'galement lieu souvent pendant le 
travail difficile de la menstruation, soit qu’elle 
cherche à s’établir soit qu’elle se préparé à 
cesser : mais si les syncopes sont frequentes , 
fortes, de courte duree et sans cause connue, on 
doit soupçonner l’existence d’une lésion organi¬ 
que du cœur ou de ses dépendances ; c’est ainsi 
qu’il faut entendre l’aphorisme suivant d’Hip- 
crate': Qui sœpè et forliter exsolmntur, absquè 
causa many^estâJ derepente moriuntur {i). 

La syncope histérique est quelquefois poussée 
au point de simuler la mort, tant à cause de sa 
prolongation, que par son extrême intensité. 

Après des accouchemens laborieux, la syn¬ 
cope est, dans quelques cas^, suivie de la mort. 

Dans les fièvres éruptives ^ de violentes syn¬ 
copes au moment de la fièvre de suppuration, 
so;nt mortelles. On le voyait souvent dans les 
petites véroles confluentes. 

De violentes syncopes dans les maladies ver¬ 
mineuses graves, des enfans surtout, sont d’un 
très-facheux augure; il n’est pas rare de voir 
lès vers sortir en assez grande quantité, et par " 


(i) S. aphor. 41. 





îa bouche et par l’anus, peu d’instans même 
avant la mort (i). ' . 

Dans les maladies venteuses, maladies trop 
néglige'es par les médecins, la syncope est fré¬ 
quente. 

Dans les suppurations internes abondantes, la 
syncope est un signe promptement mortel, cela 
est surtout vrai pour les abcès au foie. 

Il arrive quelquefois, dans les convalescènces 
des maladies longues et graves, que les malades 
éprouvent un appétit déréglé. S’ils peuvent le 
satisfaire avec l’avidité avec laquelle ils le dé¬ 
sirent, il n’est pas rare qu’il survienne subite* 
ment une syncope , ou même plusieurs au 
milieu desquelles ils succombent (2). 

La syncopé devâuc'e dé très-près la mort chez 
les individus qui, ayant éprouvé un froid très- 
considérable, ont été gelés ; à moins cependant 
que la syncope ne soit déterminée alors par la 
gangrène commençante d’une partie des extré¬ 
mités du corps, accident qui, dans ce cas, de¬ 
vient une crise très-heureuse. Que de funestes 
exemples n’en a-t-on pas eus dans la trop 
mémorable déroute de Moscou. 

Dans l’appréciation des signes à déduire de la 


(1) Van-dea-Bosch, epidem. verminos. 

(2) Frid. Hoffinanni, de virium lapsu et animi deü- 
quiis, t. 3 , oLserr. 10, p. 277. 

Toms IX. 


7 




9 » SIGNES FOURNIS 

syncope, il est essentiel de tenir grand compie 

des causes qui lui ont donné naissance, et des 

circonstances au milieu desquelles elle s’est 

développée. 

La syncope est très-commune dans les affec¬ 
tions scorbutiques graves et invétérées, et elle 
y est toujours d’un fâcheux pronostic. 

Les syncopes qui ont lieu avec cette espèce 
de frissonnement que les Latins ont désignée 
par le mot de rigor, est un mauvais signe. 

II en est de même des syncopes qui se joignent 
à la répercussion d’une éruption quelconque, 
dans les maladies aiguës. 

La syncope suit les métastases, sans prendre 
d’autre signification que celle qui appartient à 
ce genre de crises. 

Toutes les évacuations fortes et promptes 
sont suivies de syncopes: et quelquefois, alors, 
comme dans quelques autres cas, assez rares, 
la syncope devient elle-même un moyen cu¬ 
ratif. 

La syncope, qui est déterminée par l’action des 
narcotiques, annonce, par ses différens degrés, 
l’intensité du narcotisme. 

On, sentira aisément qu’il ne faudrait pat 
déduire les mêmes conclusions des syncopes 
causées par une violente affection de l’âme ; 
par la vue d’un objet que l’on redoute, ou qiû 



PAR LA SYNCOPE* 99 

déplaît ; par les odeurs j par des veilles pro¬ 
longées ; par l’abus des plaisirs vëne'riens ; par 
le séjour dans un endroit peu sjîacieux, et for-^ 
tement échauffé ; par l’approche d’un feu plus 
ou moins grand, après avoir souffert un froid 
vigoureux, etc. 

11 est des personnes tellement nerveuses , qu’aux 
approches des orages violens, des éclipses, et 
d’autres changeraens subits dans l’atmdsphère, 
elles éprouvent des syncopes plus ou moins 
fortes. Deux ou trois jours avant le fameux 
tremblement de Lisbonne, dont la secousse s’é¬ 
tendit jusqu’au-delà de Cadix, et dont l’in- 
fluence sur les maladies de tout le continent 
européen a été si prononcée, les habitans de 
Cadix ser plaignirent tous de faiblesse , d’abat¬ 
tement , et éprouvèrent de légères syncopes. On 
lit, dans la quatrième constitution de Baillou , 
qu’aux approches de l’éclipse qui eut lieu cette 
année (i574)^ily eut un grand nombre d’indi¬ 
vidus qui éprouvèrent des faiblesses et des syn¬ 
copes telles , qu’ils semblaient près d’expirer ( i). 

SIGNES DÉDUITS DE LA TOUX. 

La toux consiste dans une expiration courte. 


(i) Epidem. et ephemeridum, lib. I» Goastituti© 
quarta. 




100 SIGNES DEDUITE 

plus OU moins forte, sonore, et dans laquelle 
1 air étant chassé avec effort par la bouche, 
entraîne avec Ipii la matière des crachats* 

11 est peu de symptômes plus communs et plus 
universellement répandus que la toux, dans la 
nombreuse série des maladies connues j et il 
en est peu qui offrent moins de données au 
séméïologiste. 

Mais aussi, il est peu de symptômes qui s& 
manifestent plus rarement d’une manière acci¬ 
dentelle ; la toux étant presque toujours cons¬ 
tamment liée ai^"^ î^lâMès;,.dans lesquelles on 
la rencontre : èette sorte de per¬ 

sistance, elle esfcll’iLt^^|^;^&Ours comme signe 
diagnostique,,jcela^y^^^^l|^ la toux, 

se rencontrafit Nombre de ma¬ 

ladies, elle’ne nMt^atureUement servir de 
caractère à 

En effet, elle appartient à 

toutes les maladies 'de^ poitrine et de ses an¬ 
nexes , depuis la plus légère, jusqu’à la plus 
grave, mais on la retrouve encore dans les 
maladies de l’estomac, du foie, du diaphragme, 
des intestins, de la matrice J pendant la grossesse; 
durant les travaux divers de la menstruation; 
pendant la dentition; dans les affections ner¬ 
veuses , vermineuses ; dans les maladies rhuma¬ 
tismales et goutteuses ; dans la plupart des fièvres 
, éruptives, etc. On cite jusqu’à des lésions or- 



DE LA Tôtrx. lor, 

ganiques de la tété, comme causes incontes¬ 
tables de la toux : et primîim tussis causam 
în capite esse passe ^ etc. (i). 

11 n’est pas jusqu’à l’influence de rimagination, 
et même jusqu’à l’empire de l’imitation qui 
ne puissent donner lieu à la toux. Un tousseur 
continuel irrite mon poumon et mon gosier, 
dit avec raison Montaigne ( 2 ). 

Il est cependant quelques maladies, tant ai¬ 
guës que chroniques, et durant là marche des¬ 
quelles la manifestation de la toux vient aug¬ 
menter ou diminuer les dangers de la maladie, 
, G’est un fort mauvais signe, par exemple, 
que la toux survienne dans le cours d’une hy- 
dropisie ascite. Hydropicum si tussis vexet 
lethale, a dit Hippocrate. Il faut redouter alors 
tout ce qu’il y a de pe'ril attaché aux épan- 
chemens imminens de la poitrine (3). Remar¬ 
quez cependant qu’on ne doit pas entendre 
ceci de la toux légère qui se manifeste dès les 
premiers temps, de la maladie, et qui n’est cau¬ 
sée que par le peu de gêne qu’éprouve secon¬ 
dairement la poitrine, mais bien de la toux 


(1) Morgagni, de sed. et caus. morb. epist. 19, art. 54. 
Bonnet, Sepnlchret. anat. lib. II, s. III, obs. 33 . 

(2) Essais, lir. I, chap. 20, de la force de l’imagi¬ 
nation. 

( 3 ) Hipp. s, 6, aphor. 35. — S» 7 ? aphor. 47 . 



102 SIGNES DÉDUITS 

sèche, fre'quente et forte qui se manifeste quand 
l’ascite est de'jà ancienne, et peu de temps avant 
la fatale catastrophe. 

Sydenham a vu la toux re'gner pendant les 
constitutions des anne'es i66i, 62, 65 ,64, sans 
aucun danger (i). 

Aux approches des crises, il se manifeste quel¬ 
quefois une toux assez forte et sèche : elle tient 
à la commotion ge'ne'rale de l’e'conomie , et 
elle se lie, quant aux craintes ou aux espe'rances 
quelle doit inspirer, à l’ensemble ge'ne'ral de la 
maladie. 

11 faut remarquer que chez les vieillards,non- 
seulement la toux se joint à toutes leurs affec¬ 
tions , même aux plus le'gères, mais quelle est 
encore en quelque sorte l’apanage de leur vie 
entière, et sans qu’on puisse en de'duire au¬ 
cune conclusion importante. 

La toux prolonge'e, quelle qu’en soit la cause, 
peut donner lieu à des maladies graves de la 
poitrine. 

L’inflammation, l’enflure , la douleur des testi¬ 
cules, font souvent cesser les toux les plus graves 
et les plus opiniâtres, par suite de la sympathie 
qui existe entre les’parties ge'nitales et la poi¬ 
trine (2), 


(i) Opera,.t.1, s. T, cap. 4* 

(a) Hipp. Klein. Baglivi. Rega. Bourges, Obsei ratioas 



X>E LÀ TOUX. I05 

Une toux sèche et fréquente sert souvent de 
prodrome aux accès de goutte. 

Si: la toux se manifeste dans le cours d’une 
maladie mguë, la maladie ne doit être consi¬ 
dérée comme complètement jugée, que lorsque 
la toux cesse. 

La fièvre gastrique, mal traitée, laisse assez 
souvent après elle une toux plu^ ou moins vive j 
qui augmente communément vers le soir et 
pendant la nuit, qui est sèche d’abord, et qui 
décide ensuite l’expectoration d’une matière mu¬ 
queuse fort épaisse, et souvent marquée de 
stries de sang. La poitrine est dans le commen¬ 
cement sans douleur, à moins que l’affection 
gastrique n’ait déjà affecté sympathiquement cet 
organe. Il y a communément, soit avant la 
quinte de toux, soit pendant la toux, une dou¬ 
leur ou d’autres accidens, dans la région épi-? 
gastrique, et qui annoncent assez que le foyer 
de la maladie est là j cette toux peut dégénérer 
en phthisie (i). 

La toux, qui dure encore longtemps après 
la guérison des affections catarrhales » du croup , 
de l’angine, de la coqueluche, des maladies 


sur une affection des testicules, suite des affections catar¬ 
rhales , Journal général de Médecine, t. 3r , p. 54. 

V. aussi vol. de cet ouvrage 487 et ,suiv» 

(i) Stoll, Grimaud. 




itp4 SIGNES TIRÉS DE LA VOIX 

ërtiptives, et surtout de la rougeole, de la pleu- 
re'sie et de la pe'ripneumonie , doit toujours 
inspirer des craintes. 

La toux, chez les femmes grosses, si elle est 
opiniâtre et forte, peut de'terminer diverses con¬ 
gestions sur les organes abdominaux , et inênïe 
l’avortement. 

11 faut toujours se me'fier de la toux qui sur¬ 
vient aux femmes en couches j trop souvent elle 
est le prodrome de la phthisie, dont l’invasion 
est si commune à cette e'poque. 

SIGNES TIRÉS DE LA VOIX ET DE LA PAROLE. 

On a depuis long-temps épuisé, pour ainsi 
dire , en physiologie, les considérations diverses 
sous lesquelles on peut envisager les fonctions de 
la voix et de la parole. On les a étudiées, ces 
fonctions, tant dans l’homme que dans les ani-, 
maux ; et c’est surtout d’après cette étude com¬ 
parative, qu’on a prétendu en déduire des in- 
ducftons relatives au caractère, aux mœurs, aux 
habitudes, etc., soit des espèces, soit des indi- , 
vidus. Néron, au rapport de Suétone , avait la 
voix voilée; et c’est pour corriger ce défaut, 
qu’il cultiva, dit-on, beaucoup la musique. 

Tacite a dit, en parlant de Tibèire : « Son 
langage était presque-toujours affecté ; mais lors¬ 
qu’il quittait la dissimulation, il s’exprimait d’une 
raUnière naturelle et aisée. 



, ET DE LA PAROLE. ip 5 

Lavater, qui a rapporté ce passage d’après 
Bacon J ajoute : « Je vais plus loin, et j’étends 
cette remarque jusqu’aux sons de voix, que je 
partage en trois classes différentes. Ils seront ou 
trainans; ou forcés; ou naturels, c’est-à-dire, 
articulés sans effort ni paresse. D’après cette dis¬ 
tinction si simple , chaque espèce de son de, voix 
me paraît significatif, en ce qu’il indique un 
caractère qui est en~deçà ou aU'-delà, o\x au 
nweau du vrai. » 

Quoiqu’il en soit de ces diverses conjectures 
sur X^métop O scopie ou la physiognomonie de 
la voix, il ne nous convient pas de nous en oc¬ 
cuper ici. La voix et la parole, comme toütes 
les autres fonctions ou facultés de la vie, pré¬ 
sentent, dans les diverses maladies , et surtout 
dans les différens états de ces mêmes maladies, 
des modifications particulières qui , une fois 
constatées et justement appréciées par de suffi¬ 
santes observations, servent d’indice pour recon¬ 
naître la nature de ces lésions, leurs différens états, 
et les dangers plus ou moins grands qu’elles doi¬ 
vent faire craindre ; aussi bien que les espérances 
plus ou moins fondées quelles peuvent laisser 
entrevoir. Telles sont les considérations relatives 
à la voix et à la parole, qui se rattachent essen¬ 
tiellement à la séméiotique : ce sont aussi là les 
seules qui nous occuperont. Elles excluent, 
comme on le voit, toute spéculation vaine, et 



106 SIGNES TIRÉS DE LA VOJX 

n’admettent que les propositions re'sultant d’un 
nombre suffisant d’observations fidèlement re¬ 
cueillies. 

De même que lé son naturel deda voix suppose 
l’intégrité, non-seulement des organes dans les¬ 
quels cette fonction se produit, mais encore de 
l’ensemble des facultés vitales qui concourent 
à la déterminer ; de même aussi l’altération de 
cette fonction indique une lésion analogue, soit 
dans ses propres organes, soit dans l’activité des 
forces vitales. Ainsi, dans la phthisie laiyngéé, 
ou dans les cas d’ulcération, soit du larynx, soit 
de la trachée-artère, la voix est voilée ou rauque j 
elle est traînante et faible dans les cas d’atonie 
générale, etc. 

Mais il est ensuite une foule de modifications 
relatives à la voix et à la parole, qu’il impbrte 
beaucoup de connaître. Toutes ces modifications 
se rattachent naturellement aux divisions suivan¬ 
tes : la voix doit être étudiée, i° sous les rap¬ 
ports de l’intensité diminuée ou augmentée du 
son; 2° sous les rapports de la nature plus ou 
moins et diversement altérée des sons ; 3 “ sous 
les rapports de la continuité ou de l’interruption 
des sons ; 4° enfin, sous les rapports de la forma¬ 
tion de la parole et du discours. 

INous aurons encore à distinguer la voix chah-» 
tante de la voix parlée ; mais on sent bien que 
iious aurons peu d(2 chose à dire sur la première, 



ET DE LA PAROLE, .10 J 

tandis qUe l’autre nous fournira de riches mois¬ 
sons. 

Chacune de ces divisions principales offre 
une se'rie de modifications qui me'ritent les plus 
grandes considérations, et qu’il est indispensable 
d’étudier pour apprendre à les apprécier et à 
connaître les signes qu elles sont susceptibles de 
fournir dans les diverses maladies. 

Nous suivrons successivement ces quatre di¬ 
visions , en ayant le soin de rapporter à chacune 
d’elles les signes pronostiques qu’elles indiquent 
à l’observateur. 

I® Nous nous occuperons d’abord de l’inten¬ 
sité diminuée, et puis de l’action augmentée des 
sons de la voix. La première de ces deux modifi¬ 
cations est généralement connue sous les noms 
d’extinction de la voix et d’aphonie. 

L’aphonie ou l’extinction de la voix dans les 
maladies aiguës, est un symptôme mortel, sur¬ 
tout si elle a lieu à la fin de la maladie : elle an¬ 
nonce aussi la mort, lorsqu’elle se manifeste dès 
le début des fièvres malignes. 

L’affaiblissement de la voix, qui se trouve en 
raison de l’affaiblissement des forces vitales dans 
les maladies en général, fournit les mêmes signes 
que la considération de l’énergie vitale, Quæ 
cum exsolutione aphonîœ Jiunt , pessîmœ^ 
Jiipp. (i). 


(i) Ta Prorret, 



ïb8 SIGNES TIRÉS DE. LA VOIX 

L’aphonie qui a lieu après de grandes doü« 
leurs, est le signe d’un violent e'tat spasmodique^^ 
et de convulsions prochaines. On trouve une 
partie de cette prédiction dans les sentences sui¬ 
vantes : Quibûs eoç. dolore aphonîœ, moriuntun 
Hipp. (i). Qui ex dolore mutiJiunfœgrt 3 mo- 
riimtur. Hipp. (2). ' 

L’aphonie est un-mauvais signe, lorsqu’elle est 
accompagnée, dans les fièvres, de la respiration 
élevée et de douleurs à la région précordiale. In 
voGÎs interceptione spiritus suhlimis 3 sîcut iis 
qui sifffocantur, malum. Hipp. ' \ 

L’aphonie arrive quelquefois pendant la gros¬ 
sesse: elle se dissipe assez ordinairement à l’é¬ 
poque de l’accouchement, ou bien elle devient 
incurable. Je l’ai vue se manifester vingt-quatre 
heures après l’accouchement, et ne se dissiper^ 
qu’à la grossesse suivante. Elle est aussi quelque¬ 
fois la suite de l’apoplexie et de la paralysie de 
la langue ; dans l’un et l’autre cas, on ne la 
guérit que difficilement, même lorsque l’apo-; 
plexie et la paralysie, ainsi que les divers acci- 
dens qui en avaient été les conséquences, ont 
d’ailleurs été heureusement dissipés. J’ai par 
devers moi deux exemples analogues j la langue 



(1) In Pror. 

(2) In Coac. 

(3) In Coac.' 



ET DE LA PAE.OLE. ï OQ 

a repris ses mouvemens, au point de servir, 
comme dans l’e'tat naturel^ aux mouvemens de 
la de'glutition, de la parole, etc. ; mais l’aphonie 
persiste, ejt a résisté aux moyens les mieux in¬ 
diqués.. : 

La présente des vers dans le canal intestinal, 
surtout chez les enfans j Tivresse j la frayeur j la 
colère ; un amour violent et sans espoir de re¬ 
tour, produisent assez souvent une aphonie 
momentanée. J’ai cependant connu un jeune 
paysan qui, par suite d’une forte passion con¬ 
trariée par ses parens, éprouva une extinction 
totaile de la voix, laquelle dura dix-huit mois, 
et que l’on ne put détruire par aucun moyen, 
pas même, après cette époque, ën cédant aux 
àrdens désirs du jeune homme. 

Par rapport à l’aphonie qui est produite par 
l’ivresse, il y a un aphorisme d’Hippocrate qui 
mérite un examen particulier. Voici comment il 
est conçii : Si quis ehrius ex împrovîso mutus 
fiat y conaulsus morîtur ^ nîsî febris corripuerit3 
auty ubî ad horam quâ crapulœ suhuntur per- 
venüy locutus fuerit._ 

Et d’abord, il est infiniment rare que l’ivresse 
seule produise l’aphonie. Lorsque l’aphonie, a 
lieu dans ces cas, elle est le symptôme, non 
de r ivresse, mais de l’apoplexie ou de la para¬ 
lysie qui résulte de l’abus du vin. Ensuite l’apho- 



IIO SIGNES TIR^S DE LA VOIX 

nie alors n’est point essentiellement mortelle; les 
dangers q^u’elle présente sont les mêmes que ceux 
de l’apoplexie ou de la paralysie, à laquelle l’a¬ 
phonie est-liée. J’ai vu un homme ivre tomber 
en apoplexie, avoir une extinction totale delà 
voix, avec des convulsions, et guérir sans fièvre, 
mais seulement par l’action de l’émétique admi¬ 
nistré sur-le-champ. D’un autre coté, les effets 
de la fièvre ne sont pas aussi constamment favo¬ 
rables que semble l’indiquer la sentence d’Hip¬ 
pocrate. RIeger rapporte l’observation d’une 
femme qui, étant dans l’ivresse, fut prise d’a¬ 
poplexie ; le lendemain la fièvre s’alluma, et la 
malade mourut. Il faut remarquer aussi qu’il est 
bien rare que l’ivresse, portée à un certain degré, 
se dissipe sans un mouvement fébrile plus ou 
moins intense. Enfin, Morgagnî cite l’observa¬ 
tion d’un homme qui fut pris d’aphonie étant 
ivre, et qui en mourut le quatrième jour sans 
convulsion (i). Sous tous ces rapports, la sen¬ 
tence d’Hippocrate nous parait inexacte ; et cet 
aphorisme est un de céux que l’on devrait peut- 
être supprimer ou du moins corriger. 

Les plaies de tête, particulièrement lorsqu’elles 
intéressent la substance même du cerveau, don¬ 
nent lieu à l’aphonie; celle-ci cède le plus ordi¬ 
nairement à une bonne cicatrisation de la plaie; 


(i) Ejpist, auat. med, 14, art. 35, p.aSô, B. 




ET DE LA PAROLE. 111 

et dans tous les cas, elle suit les dangers attache's 
à la nature de la blessure. 

Il n est pas rare de voir l’aphonie se présenter 
comme un symptôme des violens accès d’hysté- 
ricie ; j’ai même remarqué que dans ces cas ^ 
tant que l’aphonie persiste , l’attaqué n’est point 
entièrement terminée ; et l’on doit toujours en 
craindre de nouveaux retours. 

J’ai vu dans deux circonstances l’aphonie exis¬ 
ter comme symptôme consécutif de la maladie 
vénérienne, et céder heureusement au spécifique 
de cette maladie. 

L’aphonie qui a lieu dans les angines, vers la 
fin dé la maladie, est un signe mortel. On en 
lit un exemple, entr’autres, dans le quatrième 
livre des-épidémies d’Hippocrate. 

L’aphonie jointe à la raucité de la voix danè^ 
les coliques et après de fortes douleurs, est le 
signe précurseur des convulsions : Aphonîa et 
vox rauca esse soient non rarb prodromus con~ 
çulsionum in çolicâ. Baglivi : In colicâ biliosâ 
succedit fréquenter aphonîa et vox rauca ^ ac 
pertotum fere cursum œgritudinis durât, {f). 

L’aphonie et la voix rauque sont des symp¬ 
tômes très-communs dans les fièvres bilieuses 
fortes. 


(i) Eleîa ittterpres. Clinicus , edente F. J. Double. 




lia SIGNES TiaÉS DE llA VOIX 

Nous avons dit plus haut que l’aphonie, suite 
de l’affaiblissement proportionne' des forces vi¬ 
tales, e'taitun signe mortel. On trouve dans les 
epide'mies d’Hippocrate plusieurs observations 
qui confirment la ve'rite' de cette sentence. 

La femme de Philinus de Thase, affaiblie par 
l’accouchement, parla fièvre, par le de'lire, et 
par les convulsions qu’elle eut à plusieurs re¬ 
prises , perdit la parole le dix-septième jour de 
sa maladie, et mourut le vingtième. 

Philinus, ^près avoir perdu ses forces pendant 
une fièvre ardente bilieuse re'mittente, très-in¬ 
tense, qui dura six jours, et dans laquelle on 
observa des sueurs abondantes , le délire, des 
nuits très-agite'es, etc., perditla parole au point 
du jour, et mourut à midi, le sixième jour de 
la maladie. 

Remarquons en passant que dans cette obser¬ 
vation les redoublemens avaient lieu les jours 
pairs , et que la maladie s’est aussi terminée un 
jour pair; ce qui confirme cette sentence du 
vieillard de Cos : Quorum actiones imparibus 
aut parîbus diebus Jiunt , eæ imparibus aut pa- 
ribus judicantur, 

Silenus, le deuxième rrialàdé du premier livre 
des Epidémies, après avoir éprouvé là même ma-^, 
ladie, perdit la parole le huitième jour, et mourut 
le onzième. 

Nous pourrions citer encore l’observation de 



ET HE LA PAROLE. Il3 

la femme de Thase, proche la fontaine froide , 
aussi bien que celle de la femme de la place des 
Menteurs, consigne'es l’une et l’autre dans les 
Epidémies d’Hippocrate. 

L’aphonie qui a lieu, soit ayec des convulsions 
générales , soit avec le délire ou même avec ces 
deux symptômes réunis , est presque toujours 
mortelle ; udphoniæ quæ conçulswo modojiunt 
pernitiosum. Gai. — Inmniæ veheirtentes cum 
vocis interceptione^ letJiales. Hipp. {i). 

La femme de Philinus de Thase, que nous 
avons déjà citée, eut des mouvemens convulsifs 
dans tout le corps, vers le quatorzième jour de 
la maladie; le dix-sept elle éprouva une aphonie 
complette, et elle mourut le vingtième. 

Le frénétique^ du troisième livre des Epidé¬ 
mies, éprouva à la fois èt des convulsions géné¬ 
rales et le délire; le deuxième jour de sa maladie, 
la voix lui raanqùa; il mourut le quatrième. 

La sœur d’Hippias fut prise pendant Phi ver de 
frénésie, avec convulsions et délire ; elle chassait 
aux mouches et s’égratignait elle-même : les cin¬ 
quième et sixième jours de la maladie, l’aphonie 
se manifesta pendant la nuit ; il y eut de l’assou^ 
pissement : et le septième jour la malade mourut. 
Epid. (a). ‘ 

L’aphonie qui a lieu au moment d’une crise, 

(1) In Coac. sect. 2. 

(2) L. 7,n°62. 

Tome II. 8 



Jî4 SIGNES TIRÉS DE LA YOIX 

est un signe de convulsions et de mort. Quand la 
crise nest pas coniplette, elle confirme l’insuf. 
fisance presume'e des mouveniens de la nature 
pour le jugement de la maladie ; Quïbus vox 
intercepta in fehre sine judicatione , in tremore 
moriuntur, Hipp. (i). 

L’aphonie peut, dans quel(^ues circonstances, 
bien rares il est vrai, servir elle-même de crise 
à la maladie. J’ai vu une fièvre putride qui n’a 
point eu d’autre crise qu’une extinction de voix 
qui a duré trois ans. 

, Sunt et aliquœ etiam aphoniæ criticœ 3 quas 
evaçuatio aliqua sequitur y quœ non sunt le- 
ihales , a dit Fienus. Les médecins de Breslau 
ont vu plusieurs fois l’aphonie jointe aux fièvres 
malignes, et la maladie se terminer heureuse¬ 
ment , quoique l’aphonie ait duré huit jours. Ils 
en citent deux faits particuliers ; dans l’un des 
deux, la fièvre se termina par l’aphonie, suivie 
de fortes hémorragies nazales et de vomîsse- 
mens (î). 

Les évacuations par haut et par bas peuvent 
aussi fa:ire cesser l’aphonie, lors même quelle est 
réunie à d’autres symptômes fâcheux, et quelle 
semble annoncer ainsi une fin prochaine. 

Le fils d’Hermophile, dont l’observation est 
consignée dans les Epidémies d’Hippocrate, fut 


_(i) InProrret. 

(2) Hialoria morhorum Wratislaviæ, p. 3o2. 


Èt» DE LA parole. I l5 

îïialade pendant onze jours. Il avait la fièvre; il 
ne pouvait avaler aucun aliment. Le premier 
jour, il délira ; le a® jour, U eut une extinction 
de voix complette ; sa respiration devint sterto- 
reuse; ses yeux e'taient tout cpntournés (dis/orfo*), 
A laide des-barbes d’une plume, on provoqua le 
vomissement qui donna beaucoup de matières 
atrabilaires : un lavement produisit d’abondantes 
évacuations alvines ; et le malade fut guéri. ^ 

Aux approches des accès d’hystéricie, d’hypo¬ 
condrie et de manie ; la voixdevient souvent tout 
k coup basse et faible. 

Dans les fièvres adynamîcfues, la voix est lan-*- 
guissante et traînante dès le principe. Plùs tard la 
terminaison fâcheuse de la maladie s’annonce par 
l’aphonie et le râlement. Dans ces cas, le retour 
de la voix à son état naturel, est du plus heureux 
augure. 

L’aphonie a existé comme symptôme prédomi¬ 
nant des fièvres intermittentes graves, comme on 
le voit par le fait de fièvre intermittente aphb- 
nique/que j’ai publié (i), et que M. Alibert a 
inséré dans son ouvrage (:?). On peut en citer 
un autre exemple tiré d’une observatioia ana- 


(i) Observ. d’une fièvre intermitt. pernicieuse apbo-. 
nique, par. F, J. Double. Journal-général de Méd., 
t. 29,p. 33. 

, (2) Traité des Fièvres pernicieuses iatermitf., 4® édi¬ 
tion, p. 8g. ' . 



,îl6 SIGNES TIRÉS DE LA TOIX 

logue qui fait partie de la savante dissertation de 
M. Raiupont (i). 

Toutes les e'vacuations abondantes, surtout si 
elles sont promptes, apportent un affaiblissement 
plus ou moins conside'rable de la voix. Ici se rap¬ 
porté ce que M. Rampont a dit de la voix devenue 
faible pendant la djssenterie , d’après la remarque 
du professeur Percj (2). 

Toutes les causes fortement et longuement de'- 
bîlitantes, les maladies de long cours, les excès, 
les fatigues, les veilles, etc., diminuent singu¬ 
lièrement le timbre de la voix ; si l’affaiblissement 
desforces vitales n’est que passager et accidentel, 
l’aphonie ne lire pas à conséquence ; elle est au 
contraire d’un pronostic malheureux si la fai¬ 
blesse est radicale. 

' La perte de la voix, survenue au milieu de 
convulsions plus ou moins fortes, prévient quel¬ 
quefois une violente maladie, si la voix se ré¬ 
tablit dans un jour impair : Sœpè numéro , a dit 
Gruner d’après Hippocrate, în convulsîonihus 
vox amîssŒy dieîmparirevertensgravimoTho 
vindîcat. 

Quant à l’intensité augmentée du son de la 
voix, il est vrai de dire en général que l’activité 
vitale est , en raison directe , de la force de 

(r) De la Voix et de la Parole, par M. F. Rampont, 
dissert, inaugur. Paris, i8o3, p. ia6. 

(a) Rampont, Le. V. aussi Moseder de dyssenteriâ 
quam excepit aphonia. Argentorati, iJ'jS. 




ET DF, LA parole; XT 7 

là voix : Quitus copiosus inest calor, ii 
maximâ voce prœditi sunt. Hipp. ^ lit. VI^ 
Epid. Vallesius, en commentant ce passage , 
ajoute : Argumento est, quod experîmento 
cognovîmus 3 plurimos tàlium esse voraces 3 ut 
qui 3 cum plurinium habeànt calîdi iimati 3 in-^ 
digent plurimo alîmento* Nous avons egalement 
par devers nous plusieurs o1>servations qui con¬ 
firment cette assertion (i) , laquelle, d’ailleurs, 
est entièrement conforme aux lois physiologi¬ 
ques j sous ce rapport que la force de la vqi^ 
suppose une activité projDortionnée dans les or¬ 
ganes de la respiration, et par suite dans la fa¬ 
culté de rirritabilîté, et dans les fonctions de la 
digestion et de la nutrition : mais ce n’est pas ici 
le lieu d’en parler. 

La voix est assez ordinairement augmentée 
dans les inflammations essentielles de la poitrine > 
et cela se conçoit aisément, d’après ce que nous 
venons d’avancer. On entend souvent alors dans 
la poitrine un bruissement çonsidérabie, et qui 
est toujours de mauvais augure : Strepitus îlle 
infelix in pectore pleurîticorum vel index est 
sanguinis in arteriâ pulmonis subsidentîs , vel 
denuncîat înJLammationem in abscessum abi~ 
isse. Klein Int. Clin. p. 238 . 

(j) Aristote avait anssi reconnu eetté vérité j car il de¬ 
mande , fiect. II , problème 3 , pourquoi ceux qui ont le 
tempérament chaud sont doués d’une forte voix ? Cur qui 
temperamentumcalidunLl^hpjttsintvoctmagnâ* 



H8 SIGNES TIRES DE LA TGIX 

20 Les diffërens sons de la voix , considérés 
quant à leur nature , doivent être rapportés à 
trois divisions principales, qui sont la voix na¬ 
turelle, la voix aiguë et la voix rauque ou voilée. 
Nous ne dirons rien de la voix naturelle j elle 
est un des signes de la santé : et à cet égard nous 
ne devons pas nous en occuper ici. 

Quant à la voix aiguë, elle se présente sous 
diverses modifications que nous allons désigner. 
Elle est simplement aiguë, acuta; plaintive, 
quèrula; pleureuse, ploratrix; perçante, stri~ 
glapissante, clangosa; et enfin crowpale 
ou semblable aux cris des Jeunes coqs. Cette 
dernière modification de la voix aiguë, qui ap¬ 
partient exclusivement au croup , est la plus 
mauvaise ; lorsqu’elle est bien confirmée, elle 
est le signe du dernier degré de la formation du 
croup ; et il est bien rare alors que la maladie 
ne se termine pas par la mort. 

La voix légèrement aiguë, et sans aucun autre 
symptôme morbifique dangereux, est l’apanage 
des femmes, des jeunes gens non pubères, et des 
eunuques. Ce caractère de la voix dépend beau¬ 
coup de la dureté et du resserrement des carti¬ 
lages du larynx. Ainsi, l’anatomie nous apprend 
que les cartilages du larynx chez la femme sont : 
plus durs el^lus petits, tandis que chez l’homme 
ils sont plu$ mous et plus grands : tout ce qui 
peut dans les maladies rétrécir le larynx, comme * 



■ ET DS LA PAROLE. TI 9 

rétat spasmodique qui accompagne certaines an¬ 
gines , rend la voix aiguë. 

La voix est constamment changée dans le té¬ 
tanos j elle est sifflante et en fausset. Il suffit 
souvent de faire parler les blessés, pour recon¬ 
naître s’ils sont menacés du tétanos, tant cet 
accident change la voix dès son début, et même 
dès son imminence, il est des tétaniques dont 
la voix devient méconnaissable; elle s’élève de 
trois ou quatre notes, et souvent d’une octave, 
ou au moins d’une quinte. Après la guérison de- 
ces blessés, la voix ne se rétablit presque jamais 
complètement (1). 

Il en est de même après certains accès très- 
longs de convulsions. 

L’inspiration du gaz hydrogène rend la voix 
très-aiguë, ^ 

J’ai vu plusieurs exemples d’hydrophobie ; et je 
n’ai jamais observé rien d’analogue à ce qu’on lit 
‘dans presque tous les auteurs sur l’altération de 
la voix dans cette maladie. 

Du reste, toutes ces diverses modifie tions dé 
la voix aiguë , lorsqu’elles se rencontrent dans 
les fièvres et les maladies aiguës, sont un très- 
mauvais signe : Convulstonesmînantur'acuiavox 
et lugubris . cum aliîs signis. Pvæ acuta clan-- 
gosa, mala est, à\\. Hipp» în Pror. ^ ei plus bas 
il dit dans le même sens : vomitu gravifas-^ 

(i) De la Voix et de la Parole, par M. Rampont, 414» 
lert, iuangur, Paris, iSoS, p.: 



J 20 SI NES ïiaÉS Ï3E LA VOIX 

tidiosoque vox clangosa oculique concretum 
pulvisculosum hahentes, itisaniam ostendunty 
ut Nermüzigœ uxori quœ vehemçnter furejis 
muta obiit, ^ • 

Nous avons dit ailleurs que nous avions ob¬ 
serve la voix glapissante chez une femme atlaque'er 
de phthisie laryngée, et qui avait rendu par les 
crachats, des fragmens des cartilages bronchi¬ 
ques. Nous ajouterons ici que Bonnet (i) a con¬ 
signé nn fait analogue dans son Sepulchret, 
Anat.y d’après Jqc. Bontius : Henrico N. in 
dextro latere, thoracis im/enta sunt fragmenta 
bronclviorum, de suhstantiâpulmonum aiguisa, 
qualia dum viveret in magna quantitate eœcrea- 
i>erat; vox illi fuerat clangosa. 

La voix rauque ou voilée, d^s l’état sain, 
prend son caractère de là mollesse ou de l’exces¬ 
sive sécheresse des cartilages du larynx, aussi 
bien que du plus grand développement de la 
capacité de cet organe. Ce caractère de la , voix 
se rencontre surtout çhez les hommes, chez les 
adultes , et même chez les femmes qui usent 
habituellement de liqueurs spiritueüses. 

La voix rauque, excepté dans les cas de rhume, 
est un des signes qui annoncent la formation 
d’une ulcération dans le larynx. Elle suit assez 
souvent la grossese, et se dissipe avec l’accou¬ 
chement. ' 

La raucité qui provient de l’abus du mercure, 
(ij Llb. ï, sect. 22, obs. S. 




ET DE LA PAROLE. 


I2I 


se guérit rarement 5 elle est presque toujours 
suivie de phthisie larynge'e. 

La raucite' qui de'pend d’un vice véne'rien ou 
scorbutique, qui est symptomatique de la colique 
des peintres, d’une affection hystérique , de 1^ 
présence des vers dans les intestins, des maladies 
catarrhales et des fièvres putrides, n’indique pas 
d’autre danger que celui qui est inhe'rent à la 
maladie primitive. 

En général, les enrouémens qui durent plus 
d’un an,.né sont guère susceptibles de guérison j 
ils finissent presque toujours par là consomp¬ 
tion : FTequéritér subsoporatœ vocîs intércepr 
tiones consistentes tahem prœ^gnant ( Coac. 
prœnot ), : ; y : : , . , * V 

La raucité qui survient au dernier degré de 
la phthisie pulmonaire, est le signe d’une mort 
très-prochaine. 

L’enrouement sert de moyen de mutation à 
plusieurs maladies. Ex insaniâ în raucedinem 
cum tussi , Jît secessioy dit Hippocrate. Llein 
rapporte l’observation d’une raucité très-forte et 
chronique survenue chez un individu d’ailleürs 
sain et robuste^ qui avait été sujet au flux hé- 
morroïdaire: la raucité se dissipa par l’apparition 
et l’écoulement des hémorroïdes. 

Dans l’hydrothorax,.lorsque la voix devient 
rauque, la mort est prochaine (r). 


(i) Hist.Morb. "WLatislav. p. 432, 




tu SIGN1CS TIRÉS DE LA VOIX 

La voix rauque peut enfin être un signe d’af¬ 
faiblissement du côté des forces vitales en général. 
Fienus en avait fait la remarque ; Raucedo etiaiUy 
dit-il, aliquandb îndicat debilitatem facultafis 
motiuœ : sic senes sœpèloquuntur raücâ voce , 
et valdè œgrî ac debiles. Paroa enîm exspiratio 
confert ad raucedînem facîendam ; et ideb qui 
raucam habent vocern , majorem habent rauce- 
dinem , si débiliter loquantur quam si magnant 
vocern edere conantur : nam forti locutione 
raucedo non parùm superatur. 

5° La voix étudiée dans les diverses modifi¬ 
cations qu’offrent la continuité et l’interruption 
des sons, leur intégrité ou leur altération lïe 
présente qu’un petit nombre de modifications : 
telles que les voix nazale , tremblante, cassée 
ou entrecoupée, qui sont autant de sources de 
signes dans les maladies. 

La voix devient nazale toutes les fois qu’un 
obstacle quelconque empêche les sons de par¬ 
courir librement les anfractuosités des fosses na- 
zales, et d’être convenablement réfléchies par 
elles. C’est ce qui arrive dans un grand nombre 
de cas de fièvres catarrhales, dans les individus 
atteints de polypes, ou chez lesquels une vicieuse 
conformation delà voûte palatine bu des cavités 
du nez, produit des résultats analogues. 

C’est un fort mauvais signe dans les fièvres pu¬ 
trides et dans les fièvres malignes que, sans au¬ 
cune des causes précédentes, U voix devienne 



• ET DE LA PAE.OLE. 123 

subitement nazale, cela suppose un affaiblisse¬ 
ment presque toujours funeste. 

La voix tremblante, qui se joint à une forte 
diarrhée chez des individus malades depuis long¬ 
temps, est un signe mortel. Cum voce tremulâ 
alvi prceter Totionem solutio , in iis longiore 
tempore corpus malè habentibus ^ le thaïe, Hipp. 
in Conc. 

La voix tremblante , entrecoupée ou cassée, 
est un signe, ou de débilité générale, ainsi qu’on 
l’observe souvent dans le principe des convales¬ 
cences pénibles à la suite dé longues maladies, 
ou d’un état convulsif spasmodique fixé sur un 
des organes de la voix. 

4“ ^ trop généralement que parler 

c’était articuler des sons; chacun est dans le cas 
d’expérimenter sur lui-même qu’il est possible 
de parler sans qu’il y ait la moindre production 
du son, pas plus que dans les mouvemens ordi¬ 
naires d’expiration. Cette considération générale 
ne nous empêchera cependant pas de regarder 
la parole comme une sorte de modification de 
la voix, et de consigner ici la partie séméiotique 
qui appartient à la parole. La proposition d’Aris¬ 
tote reste dans tout son entier, malgré notre 
observation : Quibus locutio eis etiam ' 7 >ox } 
at quibus vox non omnibus locutio (i), 

La langue n’est pas, comme on pourrait le 
croire au premier abord, l’organe particulier de 


(i) V. Hist^ Acim, 



124 SIGNES TIIVÉS DE LA VOIX 

la parole, et surtout elle n'eu est pas l’organe 
exclusif.Toutes les voyelles peuvent se prononcer 
sans le secours de la langue, et il en est de même 
4 ’un grand nombre de consonnes. Ceci explique 
comment il se fait qu’on a vu des individus par¬ 
ler sans langue. De pareilles observations ne sont 
pas rares. Tulpius, Blankard , Buxtorf, Par¬ 
sons, Bariholin et d’autres en ont recueilli des 
exemples.'On lit dans THistoire de l’Académie 
Royale des Sciences, année 1771, pag. 4 ® * 
i 5 avril 1771, il est venu à l’académie une fillé 
sans langue, et qui parlait très-bien. Cefeit n’est 
pas unique. Feu M. de Jussieu a vu en Espagne 
un phénomène semblable J ^^était encore une 
fille. » Louis (i) a publié un mémoire très-inté¬ 
ressant sur cet article. Mais malgré ses conclu¬ 
sions, tout en convenant que la parole peut avoir 
lieu sans langue , il paraîtra, toujours étonnant -4 
sinon impossible, que la locution puisse être 
parfaite, comme ou a voulu le faire croire, lors¬ 
que la langue a été entièrement extirpée. 

Les diverses rriodifications que-présente la pa¬ 
role, considérée séméïotiqueraent, sont l’action 
de parler continuellement entre les dents , mu-" 
titioy la parole prompte ou lente , rare ou fr é¬ 
quente , la taciturnité, le silence obstiné , le 
grasseyenient/le bégayement, etc. 

L’action de parler continuellement entre les 
dents, de balbutier, mutitio , s’observe assez 


(i) T. V des Mémoires de l’Académie de Chirurgie. 




ET DE DA PAROLE. 125 

fréquemment dans les fièvres malignes et dans 
les fièvres putrides j elle accompagne presque 
toujours le délire dans ces maladies , et les signes 
quelle foui'nit sont les mêmes que ceux du dé¬ 
lire, auquel elle est unie. Nous avons vu plu¬ 
sieurs malades guérir après avoir présenté ce 
phénomène dans le cours de, leur maladie. 

La précipitation du discours fait connaître ou 
que le malade est dahs le délire, ou que sa res¬ 
piration est considérablement gênée. Dans ce 
dernier cas, le malade ne peut tenir un long 
discours; sà parole est sensiblement plus préci¬ 
pitée à la fin de chaque phrase qu’au commence¬ 
ment. D’un autre côté , qn reconnaît que ce 
symptôme est un effet du déliré par les carac¬ 
tères qui appartiennent à cet épiphénomène (i). 

C’est encore un signe de délire que les ma¬ 
lades parlent plus qu’à l’ordinaire ; qu’ils pro¬ 
noncent des mots obscènes, n’en aÿanrpas l’ha¬ 
bitude; que dans leurs discours ils s’éloignent 
plus nu moins de la raison; et, qu’eiifin, ils ne 
parlent pas comme ils ont coutume de le faire. 
Ferox responsio în homine modesto , atque m 
Jeroci modesta , delirium signîficat ; et gàrru- 
litas în taciturno ac silentium'in gdrrulo. Hipp. 
în Prorr. 

La parole plus brève qu’à l’ordinaire, et le» 


(i). Leroy, proaostic, p. 24, § 63 . 




■126 SIGNES TIRÉS DE LA VOIX 

rëponseà très-promptes sont un signe de, dëlire 
furieux dans les fièvres malignes. C est aussi un 
signe de de'lire que les malades oublient de ré¬ 
pondre à ce qu’on leur demande, et qu’ils y ré¬ 
pondent mal ou lentement : ce caractère de la 
parole a souvent été suivi de la mort. 

Le silence obstiné dans les maladies aiguës est 
ordinairement un très-mauvais signe; le silence, 
ainsi considéré , peut cependant se présenter sous 
trois points de vue différens. Il peut dépendre 
de l’aliénation de l’esprit, du délire ; alors le ma¬ 
lade pourrait parler , mais il ne veu]: pas : c’est 
dans ,ce cas que le silence est surtout mortel. . 
In fehrihus însaniœ vehementes sïlente œgro , 
sed non etmmprwato voce ^ lethale. Hipp. XjQ 
silence peut tenir ensuite à l’affiiibXissement pro¬ 
duit par une longue maladie ; et celui-cin’offre 
pas d’autres dangers que ceux attachés à la diffi¬ 
culté du rétablissement. Enfin, le silence peut 
dépendre de l’aphonie ou de la difficulté de pous¬ 
ser des sons; et alors les signes pronostics sont les, 
mêmes que ceux de l’aphonie. 

Le silence et la taciturnité ne^se montrent, le 
plus souvent, que comme symptômes d’affections 
mélancoliques, plus ou moins graves. 

Quant au grasseyement, au bégayement, au 
chant et à d’autres modifications analogues delà 
parole, comme elles sont presque exclusivement 
du ressort de la physiologie, nous nous en occu- 



ET DE LA PAROLE. 127 

perons peu ici. Nous ferons cependant remar¬ 
quer, par rapport à ce dernieryice de la parole, 
au bégayement, que ceux qui en sont atteints, 
chantent bien mieux qu’ils ne parlent, surtout 
lorsqu’ils saventbien l’air et les paroles de ce qu’ils 
veulent chanter. Le be'gajement est aussi forte¬ 
ment augmenté par les contrariétés, par la co¬ 
lère, et, en général, par les violentes passions de 
l’âme. On peut aisément, à l’aide de ces carac¬ 
tères , distinguer le bégayement vrai d’avec celui ' 
qui serait simulé: Baïbutientes melîùs cantant 
quam loquuntur,, a dit Klein j et nous avons 
plusieurs fois fconslaté la vérité de cette obser¬ 
vation. 

Le bégayement, qui est souvent un état na¬ 
turel ou ordinaire de la voix, peut cependant 
aussi se rencontrer accidentellement dans les 
maladies. On le voit quelquefois dans les fièvre^ 
malignes; et s’il est accompagné de quelques 
signes de congestion vers la tête, il laisse craindre 
le délire pu les convulsions. 

Le bégayement, la parole lente et difficile sont 
souvent les effets de l’inflammation de la langue 
qui accompagne quelquefois l’esquinancie. Les 
mêmes symptômes se remarquent (dans quelques 
pêiites véroles, accompagnées de pustules sur la 
langue, et d’angine. L’embarras de la langue, le 
bégayement accidentel et réitéré, et la perle mo¬ 
mentanée de la parole sont des signes précurseurs 



12^ SIGNES Tlhis 

de l’apoplexie, et l’indice de la paralysie consé¬ 
cutive de la langue. 

Le bégajement, souvent même assez fort^ est 
l’effet de l’impression violente que fait sur les 
organes de la voix le froid fébrile poussé à un 
très-haut degré. 11 peut aussi être produit par un 
état spasmodique, soit universel ^ soit partiel j 
parla paralysie de la langue, par des dépôts ou 
des abcès à cet organe (i). 

Il est un vice de la parole que les Latins ap- 
pçllenlâ/œsiiaSyet dans lequel les mots sont pro¬ 
noncés du bout des lèvres , avec une sorte de 
mollesse, et comme si ils étaient mouillés, en 
terme de grammaire. Les individus qui en sont 
atteints soïit très-sujets aux maladies m»uqueuses, 
aux affections catarrhales et aux fluxions (2). 

Dans les maladies aiguës, le chant involontaire 
est un signe de délire. On remarque surtout ce 
signe dans les fièvres malignes. Ses dangers 
doivent être calculés d’après l’ensemble dès autres 
signes J car j’ai vu plusieurs malades chanter ainsi 
involontairement , et les uns ont succombé, 
d’autrès ont survécu. ‘ 

Le chant involontaire est plus fâcheux, si les 
malades, contre leur ordinaire, chantent dés 


(i) On en trouve trois faits très-curieux dans Dehaen, 
Opnscula inedita, 1 .1, § 18, p. 189 et suiv. 

(a) Ballqnii opéra, t. 1, p. 84. 



DÜ POULS.. ^ 12g 

choses obscènes, et s’ils chantent ou beaucoup 
mieux, ou beaucoup plus mal que dans l’e'tat de 
santé. 

Dans l’intéréàsânte dissertation, de Baldînger, 
Obsermtiones de morbis ex metastàsi lactis in 
puerperis, on trouve un fait de délire causé par 
une métastase laiteuse. Péndant cet égarement de 
l’esprit, la malade composait et chantait des vers 
quasipoetîcamedocta esset(i). 

SIGNÉS TIRÉS DU POULS. 

Dé toutes les fonctions, la circulation est sans 
contredit celle dont les lésions ou les dérange- 
mens se lient à un plus grand nombre de ma¬ 
ladies. . Depuis l’indisposition la plus légère 
jusqu’aux affections les plus graves , presque 
toutes celles , qu’on nomme internes présentent 
dans les battemens des artères des modifications 
différentes, des altérations plus ou moins mar¬ 
quées, des changemens variés et le; plus.ordi¬ 
nairement proportionnés à l’intensité du mai. 

Ces lésions, ces dérangemens de la circula¬ 
tion, dont on a appris à connaître la nature et 
à apprécier les dégrés par le rhythnie ou parle 
mode des pulsations artérielles , ont singulière¬ 
ment occupé les médecins de tous les pays , de 

(i) Thésaurus diskertationum rariorum e museis Gru- 
îierî,'Weheri, Zwierleinii, ia-4°, tom. i®'’, p. 86. Heidel¬ 
berg, 1784. 

Tome IL 


9 




î50 SIGNES TIRES 

tous les siècles et de toutes les sectes. 11 ri’est cer¬ 
tainement aucun point de la séme'ïotique sur 
lequel on ait tant écrit ; aucun qui nous offre 
tant et de si bons matériaux j mais il ny en a 
aucun aussi sur lequel on ait débité plus de 
subtilités et de niaiseries. 

Peu de médecins parmi ceux qui ont traité 
de la séméiotique du poute ont eu le bon es¬ 
prit de tirer de celte source de signes les véri¬ 
tables avantages quelle présente, et l’on serait 
fort embarrassé de citer un bdîi modèle dans ce 
genre. Les uns, à l’exemple de Galien, ont 
poussé beaucoup trop loin^ et porté}jusqu’à des 
minuties imaginaires les conclusions pratiques 
déduites de l’exploration du pouls. Les autres, 
suivant; les traces d’Hippoürate^ n’ont pas assez 
insisté sur ce point d’observation clinique , et 
en ont laissé échapper les principaux traits. 
Aussi, dans la juste appréciation des travaux 
immenses publiés sur ce sujet, faüt-il user d’une 
judicieuse critique et d’une grande sagacité 
pour n’adopter que ce que la nature avoue, et 
pour élaguer tout ce qu’elle rejette. Il y a sans 
doute beaucoup à ajouter, il y a beaucoup à 
retrancher dans l’ensemble de ces travaux j mais, 
je ne crains pas de le dire , en parcourant avec 
quelque soin ce vaste champ , depuis si long* 
temps inégalement et irrégulièrement battu sur 
tous les points, l’homme qui ne cherche que la 
Y^riié, l’observateur impartial, le médecin qui 



toü POÜLSi iSx 

à fortement à cœur d’ëclairer ses recherches par 
les lumières de l’expérience, trouve bien plus 
de propositions à rejeter qu’il n’èntrevoit de la¬ 
cunes à remplir^ 

La doctrine du pouls est de beaucoup anté¬ 
rieure à la découverté de la circulation. On lit 
dans Hippocrate un grand nombre de passages 
qui constatent irrévocablement que ce genre 
d’investigation séméiotique n’avait pas échappé 
à la sagacité du père de la médecine > et que 
cet ordre de connaissances ne lui était pas 
resté étranger. Un assez grand nombre de faits 
attestent également qu on s’en était occupé avant 
lui, même avec quelque apparence de succès(i). 

Mais c’est Galien qui a vraiment créé la doc¬ 
trine médicale du pouls j c’est là à mes jeux 
un des titres de la gloire du médecin de Pergame, 
Il nous a cependant laissé sur ce sujet ^de 
grandes erreurs à côté d’importantes vérités, et 
beaucoup de vaines spéculations mêlées à un 
peu de vraie science. Dans ce travail> qui est le 
fruit dé son imagination facile > bien plus que 
le résultat d’une observation sévère , on peut 
assurer que Galien a deviné plutôt qu’il n’a dé- 


(i) Voyez 

De Haen ratio medendi pars 12% cap. t . 

Fouquet, Essai sur le Pouls, dans la préface, 
Mayer (Christ. Theopb. ) de arte Sphygmicâ. 
lena, 1771. 




i32 Lignes tirés 

couvert un grand nombre des principaux carac¬ 
tères du pouls. 

Depuis lepoque de Galien jusqu’à nos jours, 
il ny a presque pas d’auteur en médecine qui 
n’ait parlé du pouls. Et, si l’on compare ce que 
la découverte de la circulation devait ajouter , 
du moins en apparence, à la science sphyg- 
mique, avec ce que cette découverte y a réelle¬ 
ment introduit de notions certaines , on reste 
bien moins étonné de ces acquisitions réelles, 
qu’on n est surpris que les grandes données sur 
le pouls, antérieures à la découverte du mou¬ 
vement du sang dans l’économie, n’aient pas 
conduit à cette découverte, ou même quelles 
ne la supposent pas. 

Fidèle au plan sévère de précision que je mè 
suis imposé dans cet ouvrage, je ne ferai pas 
l’historique de tous les travaux connus sur le 
pouls {i). Je me contenterai de consigner ici les 
connaissances positives que nous avons sur ce 
sujet, celles que j’ai vérifiées motmême au lit 
des malades , ou que je trouve confirmées dans 
les bonnes eolléctions d’observations que j’ai 
çhoisies pour modèles. J’écarterai donc soigneu¬ 
sement de mon travail tout ce qui ne résisterait 
pas à une semblable épreuve, et cela depuis les 
rêveries absurdes des médecins ' chinois, jusque 

(i) Ce travail est tbat fait d’une manière à peu près 
complète dans le beau livre de Plouc(juet, Litteratum 
tnedica digesta, article Pulsus. 



cif pom^. 


i3S 

aux observations choquantes de nos derniers 
écrivains ; en sorte qu’il ne suffira pas de deux 
ou trois noms Justement célèbres pour me faire 
mentionner telle ou telle modification du pouls, 
que l’observation clinique s’empresse de repous¬ 
ser , et que le tact le plus exercé ne saurait re* 
connaître. 

Disons d’abord un mot du mode d’explora¬ 
tion, de la taction du pouls. Cet article n’est pas 
du tout indifférent. C’est sûrement de là que 
dépendent les connaissances approfondies que 
certains médecins savent puiser dans la sphyg- 
mique,et les notions superficielles, ou même 
nulles, que d’autres en retirent. 

On n’aura certainement que des idées incom¬ 
plètes, insuffisantes, ou même fausses, des va¬ 
riations infinies du pouls, si l’on se contente de 
saisir le poignet du malade, dans quelque po- 
sitipn qu’il se trouve, et si,l’on se borne à presser 
Vartère pendant quelques secondes, avec cette 
légèreté qu’y apportent certains médecins, et qui 
consiste à appuyer sur le trajet de l’artère un ou 
deux doigts seulement, pendant que les autres 
, restent relevés avec plus ou moins de grâce , 
d’art et de prétention ; soit que le médecm 
veuille montrer sa belle main , soit qu’il cherche 
a faire parade des riches anneaux dont il a 
ridiculement chargé ses doigts. 

Pour bien saisir les diverses modifications que 
peuvent présenter lesbaitemens des artères, pour 



ï54 SIGNES tihes 

bien connaître les nombreux caractères du pouls, 
et apprécier sainement les signes qui en sont lé 
résultat, il n’est donc pas indifférent d’exécuter 
çe mode d’exploration, de tâter le pouls de telle 
ou de telle autre manière , et dans telle ou telle 
autre position. 

Il faut d’abord que le corps lui-même, et sur-? 
tout le bras du malade, soient posés de manière 
à ce que la circulation reste entièrement libre 
et dégagée de toute entrave. Il faut, d’un autre 
côté, que le médecin embrasse l’artère qu’il ex-? 
plore dans sa plus longue direction, et de telle 
sorte, que, sans gêner aucun des mouvemens, 
il puisse les suivre tous jusque dans leurs plus 
légères variations. 

Si le malade est dans son lit, on le fera cou-? 
cher sur le dos, la tête étant légèrement soulevée 
et appuyée sur le traversin ou l’oreiller, et le 
corps entièrement étendu dans toute sa Ion-? 
gueur, et débarrassé de tout lien, Les bras, les 
mains et les doigts doivent être allongés sans 
roideur, et posés hors du lit dans toute leur 
étendue-, entre la pronation et la supination , 
inclinant néanmoins davantage vers la première 
de ces deux positions, 

3i le malade est hors de son lit, on aura le soin 
de le faire asseoir , et de le mettre dans une at¬ 
titude qui le rapproche le plus possible de la 
situation commode que je viens d’indiquer. 

Le pouls varie souvent d’une manière notable 



DU POULS. 


i55 

^ans les différentes situations du corps : il ést 
sensiblement plus vite lorsqu’on est debout que 
lorsqu’on est assis^ soit sur le lit, soit sur un 
siège, et il l’est également plus quand on est assis 
que lorsqu’on est couché. Cette observation, que 
Dehaen (i) a faite le premier, dans plusieurs 
circonstances , je l’ai également vérifiée dans un 
grand nombre de cas. Aussi, d’après cetle re¬ 
marque, j’ai contracté l’habitude, et, par suite, 
j’ai déduit le précepte de tâter le pouls aux ma¬ 
lades , surtout durant les maladies aiguës, sous 
des deux postures, c’est-à-dire, le malade étant 
couché, et puis étant assis sur son lit j à moins 
qu’il ne lui soit difficile et pénible de prendre 
cette dernière position. Toujours faut-il veiller 
à ce que le corps et les extrémités offrent, le 
plus possible, l’attitude commode décrite pluà 
haut. 

Le malade, pendant l’exploration du pouls , 
gardera un silence absolu, afin d’éviter l’in¬ 
fluence des émotions résultantes du discours. 
On aura également soin, et pour les mêmes rai¬ 
sons , d’éloigner de lui tout ce qui pourrait lui 
procurer des distractions fortes ou des sensa¬ 
tions; vives. 


(i) Sedentibus aulia leeto autîn sedîli pulsus quàmqa- 
centibus celerhis est, plus quidemnainiisque, semper aü- 
tem notabiliter, «te, V. Ratio med^adi pars 1%'^, cap. 11, 




î56 signes tirés 

Le malade ainsi place', le médecin s’appro¬ 
chera de lui avec tout le calme et toute la séré¬ 
nité que donne la sécurité. De sa main droite il 
s’apprêtera à explorer le pouls du côté gauche, 
et réciproquement de la main gauche le pouls 
du côté droit, 

Le médecin, après s’être placé lui-même com> 
modément, procédera à la taction du pouls 
avec les quatre doigts, réunis, pressés latérale¬ 
ment run contre l’autre, et arrangés parallèle¬ 
ment : le premier, l’index explorateur , posé à 
quelques lignes., de l’apoph^se stjloïde du ra¬ 
dius , et les trois suivans, le doigt du milieu , 
l’annulaire et l’auriculaire ranges à la suite. Le 
médecin aura en outre le soin d’embrasser avec 
sa m.ain la presque totalité du poignet du ma¬ 
lade^ le pouce restant posé sur le carpe, ou porto 
au-dessous du poignet, et suivant son contour. 
Il aura ainsi le double avantage de mieux saisir 
le diamètre de l’artère, et d’apprécier par le: 
toucher la température de la peau. 

L’exploration du pouls doit se faire, en pre¬ 
mier lieu, sur l’un et l’autre poignets du malade. 
Par ce moyen , l’étude sphygmique se trouve 
d’abord prolongée davantage, et devient, par cela 
même, plus complette, Ensuite on se trouve 
constamment à même de saisir les différences 
notables que présentent, dans quelques circ.nns- 
îanccs import.antes à corinailre, les battemens 
de l’artère radiale de l’une et de l’autre extré- 



mites. U arrive assez souvent, en effet, que les 
pulsations arte'rielles ne sont pas les mêrries sur 
les deux poignets. 

1° Cette différence peut dépendre de la nature 
de la maladie. Ainsi, dans une pleurésie inflam¬ 
matoire, par exemple, le pouls du côté du siège 
de la maladie se montre plus dur et plus serre 
que du côté opposé. Dans les maladies organi¬ 
ques du cœur, ou des gros vaisseaux, le pouls 
n’est pas le même aux deux bras. Presque tou¬ 
jours , et cela même dès le commencement de 
ces lésions, le pouls est fort et régulier du côté 
droit, tandis qu’il est irrégulier, faible et à peine 
sensible du côté gauche. 

2° Cette différence peut tenir à une disposi¬ 
tion anatomique du système, artériel ; soit que 
toutes les artères d’un côté se trouvent naturel¬ 
lement plus grosses et plus développées , et l’a¬ 
natomie pathologique en fournit de nonabreux 
exemples (i) J soit que l’artère radiale seule , di¬ 
visée en deux branches, sur un seul côté, ou 
bien détournée de sa position ordinaire à la 
base de l’apophyse styloïde du radius ne four¬ 
nisse à cet endroit qu’un léger battement, ou 
même qu’il ne s’y en produise aucun. Tulpius 


(i) V. Morgagni, 4 e sedibus et caasis morboram> 
epist. 24. 

Stoll, ratio medendi pars p, 2qi, 



’rSS SIGNES TIRÉS 

en a publié deux faits (i), et il n’est pas de pra¬ 
ticien qui n’en ait rencontré plusieurs. 

5 ° Cette différence dépend quelquefois d’une 
disposition purement vitale, d’une modification 
étrangère à l’organisation, et propre à l’individu, 
soit que celte disposition reste, constante, soit 
qu’elle ne se montre que momentanément:ainsi, 
on remarque souvent que le pouls d’un coté est 
différent de l’autre, l’individu se trouvant d’ail¬ 
leurs dans un état de santé parfaite ; ou , au 
moins, sans qu’il y ait aucune lésion organique, 
et sans qu on puisse soupçonner autre chose 
quune altération du système nerveux , comme 
j’ai eu plusieurs fois l’occasion de m’en con^ 
vaincre (2). Il serait ridicule alors de discuter 
lequel des deux cotés doit servir de type à la 
circulation. Ce type se déduit nécessairement de 
la considération de d’une et de l’autre artères ra-^ 
dialesji en tenant compte de leurs différences na-^ 
îurelles. / 

Ce n’est pas seulement sur l’un et l’autre poi¬ 
gnets que le me’décin doit chercher à connaître 
l étal de la circulation générale. Il peut, sous ce 
rapport, diriger ses recherches vers tous les 
points où se montrent, d’une manière plus ou 
moins sensible à la vue et au toucher, les batte- 


(1) Talpiî. observât. Ixb. III, cap. 45. 

(2) V. aussi Morgagni epist^ 34, art. 33 . 




Dü POULS, iSg 

ïnens artériels, soit que cela ait lieu d’une ma¬ 
niéré accidentelle , soit que les pulsations s’y 
manifestent habituellement. C’est ainsi que le 
médecin cherchera à apprécier l’état de la cir¬ 
culation jugée par les battemens des artères ca¬ 
rotides', des artères temporales , du tronc ce% 
liaquCÿ et même , dans certains cas, de l’aorte 
yentrale, 

Le médecin ne négligera pas surtout d’inter¬ 
roger le centre même delà circulation, et de s’as¬ 
surer de la nature des battemens du cœur. J’ai 
de'ja démontré, tome premier, p. 124 et xzS de 
cet ouvrage, toute l’importance et tout l’intérêt 
que mérite ce genre d’examen , nous verrons 
plus bas , en parlant des palpitations, combien 
est féconde la source, des signes qui en sont le 
résultat. 

On est trop souvent frappé de la légèreté et de 
la vitesse avec laquelle certains médecins jugent 
du pouls de leurs malades. On dirait, a les voir, 
que c’est une sorte d’obligation imposée, une 
habitude à laquelle ils cèdent, plutôt que des 
éclaircisseraens qu’ils sollicitent de la nature, 
Comment alors pourraient •.'iis retirer quelques 
lumières de ce signé, et comment n’en ïnécon-? 
naîtraient-ils pas presque toute l’importance et 
rulilité? Il faut donner à çette exploration assez 
de temps pour sentir environ cinquante pulsations 
§ur chaque poignet, si l’on veut bien apprécier 



1^9 SIGNES TÎR^S 

l’état du pouls, et ses nombreuses modifications. 
Oo s’expose, sans cela , à perdre entièrement, 
ou à laisser échapper des changemens qui ne se 
décèlent quelquefois qu a la vingtième ou tren¬ 
tième pulsation. 

Il n’est pas moins important de presser alter- 
natiTement l’artère à des degrés différens, et de 
îa livrer, même à plusieurs reprises, à toute son 
énergie. C’est le seul moyen d’en bien apprécier 
la force et toutes les autres modifications. 

Le médecin contractera aussi l’habitude de 
consulter le pouls plusieurs fois dans une même 
visite % et, surtout, il ne se bornera pas à cette 
exploration faite dès son arrivée. Il convient de 
donner au malade le temps de se remettre de 
Fîmpressîon pénible ou agréable que fait sur 
lui l’espérance ou la crainte qu’inspire la vue du 
médecin. Sans cela on prend des idées fausses 
delà natiire de rétat du pouls , et on en déduis 
par eonséquent des signes erronés. 

Si le malade vient de se réveiller, on attendra 
quelques minutes avant que de se livrer à l’ex¬ 
ploration du pnuîs. 11 est d’observation constante 
que vers la fin du sommeil les artères battent 
et pins fortement et plus fréquemment que de 
coutume, et cette augmentation de force et de 
fréquence dans les pulsations s’accroît encore 
par la direclloiî du centre à îa périphérie qu’gf- 




DU POUtS. ï4l 

féctent les mouvemens -vitaux au moment du 
réveil. 

Il faut s’arranger de manière à observer lepouls, 
durant les deux périodes de rémission et de re- 
doublement des malâdiespour apprécier les châm 
gemeris iraportans qui dérivent de ces deux états 
divers des maladies aiguës. 

Le médecin aura rattention de ne pas tâter le 
pouls du malade avec des mains trop froides, 
Geite impression, d’ailleurs désagréable au ma¬ 
lade^ peut Oxercer, en outre, sur là peau, et 
lüsquë sttr lés pardis de l’artère, une action telie^ 
qu elle charigetriomentanément, et d’une manière 
plus ou moins sensible, lés pulsations artérielles. 

Gomme il est essentiel que le tact du médeciii 
conserve le plus de^nesse possible, afin de pou¬ 
voir saisir, jirsqué dans leurs moindres nuances 
îés nombreuses modifications du pouls, les pra¬ 
ticiens auront le soin d’éloigiier de leurs habi¬ 
tudes tout ce qui pourrait émousser la déiicar- 
tesse de ce sens. En conséquence, iis éviteront 
les exercices ou les tr^aux manuels, capables 
de durcir et dè rendre calleuse la peau des 
doigts ; ils laisseront à leurs ongles le degré d’al¬ 
longement convenable, etc. 

Quelle que soit rimportance que j’attache au 
mode d’exploration du pouls, je lie peux m’em¬ 
pêcher de signaler comme inutile, par ses résul¬ 
tats, et comme ridicule, par son affectation, la 



î/^2 SîGîfES TIRÉS 

pratique, qui semble vouloir s’accréditer, de cal¬ 
culer, montre en main, le nombre des pulsations 
de l’artère brachiale. Cette pratique frivole, qui 
nous est venue de la lecture des médecins an¬ 
glais du siècle, dans les observations desquels 
on lit sans cesse ; « Le pouls donnait tant de pul¬ 
sations par minute; w n’offre quesécher-esse et ari¬ 
dité. Ceux qui l’emploient ne savent voir autre 
chose dans l’exploration du pouls, que le nombre ' 
de ses pulsations; ils en laissent échapper les mo¬ 
difications les plus essentielles, les seules capables 
de fournir à l’observateur des signes importans et 
des éclaîfcissemens utiles. Ils ignorent ou ils ou¬ 
blient que, sous le rapport de la quantité des bat-^ 
temens artériels produits dans un temps donné, 
chaque individu, chaque âge , chaque situation 
de la vie, et je dirai presque chaque instant de la 
journée apportent des différences qui détruisent 
tout ce que ce procédé parait avoir d’exacti¬ 
tude mathématique. Si le calcul arithmétique se 
glisse jamais à ce point dans la médecine clinique, 
c’en est fait delà science; on finira par voir un 
jour les médecins supputer, une balance à la 
main, la quantité de selles , d^urines, de cra¬ 
chats, etc., rendus dans telle ou' telle autre ma¬ 
ladie. Loin de nous ces méthodes minutieuses, c^s 
froids procédés : ils étoufferaient tout le mérite du 
tact médical; ils en éteindraient le génie, et en 
détruiraient les beaux résultats. 


DU POULS. 145 

Ces subtiles observations du pouls me rap¬ 
pellent ce que Pétrarque disait avec tant d’ironie 
de quelques naturalistes de son temps, dans un 
de ses traités, dont le titre est aussi singulier que 
piquant .* De sa p ropre ignorance , et de celle 
de beaucoup autres:De îgnorantiâsui ipsiûs 
et multorum. « Ils savaient, dit-il, beaucoup de 
choses sur les animaux t ils vous auraient dit 
combien le lion a de poils à la tête j 1 epervier, 
de plumes à la queue : QUotleo pîlos in verticcs 
quot plumas accipitéf in caudâ .. 

Quâ l’exemple d’Hippocrate, de Galien , 
de Sydenham, de Bâillon, de Freind, d’Hux- 
ham, etc., le médecin s’exerce, au contraire, à 
acquérir, par une grande habitude, par une la¬ 
borieuse observation,-une extrême habileté dans 
l’exploration du pouls j qu’il le tâte fréquem¬ 
ment, même aux gens bien porlans , afin de 
donner au toucher le plus de finesse possible. Il 
aura d’ailleurs par-là l’inappréciable avantage de 
connaître, en particulier, le pouls ordinaire des 
personnes qu’il sera appelé à soigner en maladie ^ 
et l’avantage, plus grand encore, de se faire, 
autant que possible, une idée générale du pouls 
considéré dans l’état de santé. 

Il n’est cependant pas aisé, il daut le dire, 
d’arriver à ce point d’abstraction, et on en sen¬ 
tira aisément la raison lorsqu’on aura vu que 
le pouls varie suivant l’âge, suivant le sexe, süi- 



î44 SIGNES TIRÉS 

Tant les, tempéramens , suivant les habitudes, 
suivant les climats, suivant les saisons, et même 
: suivant les heures du jour. 

En ge'néral, les enfans ont le pouls très-fré¬ 
quent, assez petit, mou, ét un peu faible. Chez 
les jeunes gens, on le trouve un peu moinsfre'- 
quent, mais plus développé et plus fort, avec 
beaucoup de souplesse. Chez les adultes, il est 
fort, dur, plein et lent. Il sé montre chez les 
vieillards toujours précipité j c’est-à-dire , que 
chaque pulsation s’exécute d’une manière très- 
prompte, quoique les pulsations se succèdent à 
d’assez longs intervalles ; aussi le pouls‘est-il 
lent sous ce rapport. Il est en outre petit et ir¬ 
régulier; il offre peu de souplesse, et comme 
une sorte d’intermittence. 

Les caractères du pouls dans les deux pé¬ 
riodes extrêmes de la vie, c’est-à-dire, chez les 
enfans et chez les vieillards, tels que nous venons^^ 
de les tracer, restent bien plus constans et bien 
plus fixes qu’ils ne le sont dans lés deux autres 
périodes. 

Le pouls des femmes se rapproche beaucoup 
de celui que nous avons indiqué pour les enfans. 
Quoiqu’il ait, en effet, plus d’énergie et de force, 
il semble cependant en offrir moins , parce que, 
chez les femmes, l’artère étant bien plus pro¬ 
fonde , il faut appuyer plus fortement dessus ^ 



DU POULS. 145 

pour êri saisir les batteiuens. Pendant la gros¬ 
sesse, et aux approches des époques pe'riodiques, 
le pouls acquiert plus d’e'nergie et plus de vi- 
tessei 

Le poüïs est sensiblement plus fre'querit chez 
lés personnes d’une petite taille que chez celles 
qui sont d’une haute stature. J’ai constamment 
trouvé cette différence, d’autant plus marquée, 
que la différence de la taille était plus forte. 

Lés personnes d’un tempérament sanguin 
Ont le pouls plein, dur et fort. Il est mou, 
faible et lent quand c’est le système lympha¬ 
tique ou muqüeux qui prédomine dans leco- 
nomici II est fréquent et fort chez les personnes 
bilieuses. Enfin, il est petit, serré et comme.vi¬ 
brant chez celles dont la constitution est émi- 
nernment nerveuse. 

J’ai cm rettiarquer une différence bien sen¬ 
sible dans le' pouls des habitans des pajs chauds 
ou froids , secs ou humides j et ce n’est qu’a- 
près ün assez long séjour dans un autre’ cli¬ 
mat , que les habitans des pays froids , par 
exemple, perdent le caractère du pouls qui 
leur est propre. Le pouls est plein , développé 
et fort dans les pays chauds ; il est petit et con¬ 
centré dans les régions froides j lent et faible 
dans les climats humides j vite et serré dans les 
lieux secs. 

Au printemps, le pouls est grand et fort j en 
Tome II. 10 



l46 SIGNES TIR^S 

été, il est vite, fréquent et faible j pendant l’au¬ 
tomne, il est petit, lent et mou j durant Thiver , 
il est dur, un peu accéléré et fort lent. 

En général, le pouls se montre assez tranquillè 
le matin; il devient sensiblement plus vite de 
midi à deux heures ; ensuite, sa force et sa vitesse 
diminuent progressivement jusqu’à huit heures, 
époque où il se relève encore jusqu’à l’heure du 
coucher. Pendant le premier sommeil, le pouls 
se rallenlit ; mais bientôt il se développe de nou¬ 
veau , et il prend un accroissement marqué aux 
npprôches du réveil. D’où l’on voit que la veille 
et le sommeil, la nmtet le joi^r, exercent une 
influence marquée sur l’élat du pouls.. 

Les affections de l’ame apportent aussi des 
changemens notables dansle pouls. Les affections 
tristes le rendent lent et concentré; au contraire, 
les affections gaies lui donnent plus de vitesse et 
de développement. Tout le monde connaît le 
trait du médecin d’Antiochus. On sait toute l’in¬ 
fluence qu’exercent sur le pouls une idée agréable, 
la frayeur, de yiolens exercices, des courses pré¬ 
cipitées, le travail plus ou moins pénible de la 
digestion ; le vin et les liqueurs fortes pris en 
trop grande quantité,etc. 

Les bains déterminent des changemens variés 
dans le pouls, selon leur température. Marcard, 
qui nous a laissé un très-beau travail sur ce sujets 
dans son ouvrage sur la nature et l’usage de* 



. DU POULS. i 47 

bains, les divise, par rapport à leur action sur 
le pouls, en bains froids, en bains tièdes , en 
bains chauds et en bains très-chauds. Les bains 
frais ou froids n’apportent que de le'gers change-* 
mens dansle pouls, ils paraissent cependant avoir 
pour résultat d’en diminuer la fréquence ; mais 
la température du bain qui a le plus la faculté 
de diminuer la force et la vitesse du pouls , ést 
celle que Marcard désigne sous le nom de chaude 
et tiède, entre 96 et 85 degrés Fahrenheit. Les 
bains très^chauds impriment à la circulation une 
accélération forte et prompte, mais qui varie ce¬ 
pendant suivant une foule de circonstances. 

Dans l’appréciation des divers caractères du 
pouls, il nefautpas oublier non plus queles m édî- 
camens apportent des changemens notabl es dans 
le rhythme etle mode des pulsations artérielles. 
Tous les excitans, tous les toniques, l’électri¬ 
cité , l’action des vésicatoires, les purga tifs , la 
saignée même, surtout chez les individus pl éthé¬ 
riques, rendent le pouls plus développé, plus 
vile et plus fort. Mais s’il y a beaucoup de mnyens 
capables d’accélérer le pouls, il y en a bien peu 
qui puissent réellementen diminuer la fréquence 
Ainsi, l’observation prouve incontestablement 
que l’opium augmente le nombre des pulsations 
artérielles ; il faut en dire autant de tous les nar¬ 
cotiques vireux , auxquels on avait attribué la 
propriété contraire. Le camphre rallentit^ il est 



l45 SIGNES TIRÉS 

vrai, la marcheâe la circulation, mais,ce nest 
que lorsqu’on le donne à très-haute dose. Ainsi, 
d’après les expériences d’Alexander, 20 grains de 
camphre, pris à l’inte'rieur, diminuent le pouls de 
deux à trois pulsations par minute, et 40 grains 
le diminuent de dix pulsations. A la dose à la¬ 
quelle on prescrit le camphre le plus ordinaire¬ 
ment , il augmente la circulation plutôt qu’il ne 
la diminue. 

Qoiqu’en.aient dit quelques praticiens, je n’ai 
jamais pu observer à la suite de l’administration 
du nitrate de potasse, de diminution sensible 
dans les pulsations artérielles. 

L’ipécacuanha et tous les émétiques ont la 
propriété de diminuer immédiatement la fré¬ 
quence du pouls J mais la digitale pourprée jouit 
surtout de cette faculté : aussi elle excite facile¬ 
ment des nausées jet le pouls, qui se rallentit réel¬ 
lement, prend cependant, lorsqu’on continue 
quelques jours l’usage de la digitale, un caractère 
d’irrégularité dont il faut savoir tenir compte dans 
l’emploi de ce moyen. 

. D’après ces considérations générales , aux¬ 
quelles j’ai cru devoir me livrer avec quelques 
détails, il est aisé de voir qu’on ne peut que dif¬ 
ficilement donner les caractères positifs du pouls 
dans l’état de santé. Essayons cependant d’établir 
pour cet état un type général qué l’on piuisse en¬ 
visager comme le point normal d’après lequel 



r»ü POULS. i49 

lous les autres seront en quelque sorte determine's. 
Nous regarderons donc comme reguliej^ pu na¬ 
turel cet état du pouls dans lequel les pulsations 
artérielles se montrent semblables dans leur dou¬ 
ble mouvement de systole et de diastole, aussi 
bien que dans les, intervalles qui les séparent, et 
dans lequel ces pulsations, à la fois spupies et li¬ 
bres, ne sont ni trop fortes, ni trop bibles, ni 
trop précipitées, ni trop rallenties. : 

Du reste, on ne saurait trop le répéter, il est 
bien plus aisé de saisir, par l’habitude dntouçher, 
cet état régulier du pouls , qu’il n’est^ossiblè 
d’en analyser les caractères. 

Des nombreux écarts que la nature présente 
dans les diverses maladies par rapport à cet étal 
normal ou régulier du pouls, peuvent être rame- 
ne's; à deux points de vue généraux qui en em¬ 
brassent toutes les nuances, toutes les modifica¬ 
tions. C’es ainsi qu’ils se rapportent tous ; 

t® A la force ou à l’intensité des pulsations ; 

2® Au rhjthme ou au mode de ces pulsa¬ 
tions. s 

Dans lé premier cas, les modifications dérivent 
de chacune des pulsations considérées isolément. 

Dans le deuxième cas, elles ressortent de la 
comparaison des pulsations entre elles, et dans 
un temps donné. 

En lisant les corrollaîres qui vont suivre sur la 
signification du pouls , aussi bien que lorsqu’on 



SIGNES Tmis 


i5o 

se livrera aux applications cliniques auxquelles 
ces colloraires sont liés, il ne faut pas oublier que 
les conclusions qui dérivent de celte partie de la 
séméiotique, sont très-incertaines, et qu’il con- 
Tieriticî, plus que pour tout autre point de sé¬ 
méiologie, de comparer, les signes déduits du 
pouls à i’ensembledes autres si^es de la maladie. 

L’incertitude des signes fournis par le pouls re¬ 
connaît plusieurs causes. Une de ces causes est 
dans la nature elle-même, qui a voulu que la 
mort pût avoir lieu le pouls étant tout-à-fait na¬ 
turel J il n’est pas de praticien qui n’ait reconnu 
par lui-même cette vérité. Pulsus bonusj urina 
bona^ œger moritur, a dit Hippocrate. Il arrive , 
en effet, très-souvent qu’aux .approches de la 
mort, le pouls ayant d’ailleurs offert les plus 
mauvais caractères, il devient égal, souple et na¬ 
turel, et cela, sans doute, par l’effet même delà 
détente générale qui précède la fatale catastrophe. 

D’un autre côté, on troirve assez souvent, dans 
le cours des maladies même graves, le pouls na¬ 
turel; il faut savoir tenir compte de cette con¬ 
sidération , pour éviter de tomber dans des er¬ 
reurs fâcheuses. Pulsus ^ sanorum pulsui non 
absîmiîis est, dit Sydenham,dans la description 
de sa fièvre nouvelle ; De novce febris îngressü, 
pag. 555 : et pag. 349 * H avait observé ce même 
état du pouls dans les affections hystériques et 
hypochondriaques ^ 1.1, p. 263. 



DU POULS. 


t5l 

Qui sanè affectas , ea parlant des fièvres ma¬ 
lignes, dit Galien, vel optîmos medicos fallant^ 
quod nunc quoque in maximâ pestilentid 
accidit, quidam indè ah initia ad Jinem us~ 
que , alii per totum morbum bonum pulsutn 
habebanti qui parum deJLuxisset à naturâ 
hi prœter cæteros penerunt Gai. lib» S^de prœ~ 
sag. ex pulsibusy cap, 5 , 

Une autre cause d’incertitude lient au peu de 
iixité des caractères du pouls j il n’est pas de 
symptôme plus fugace, ni qui soit plus suscep¬ 
tible de cbangemènt et de variation. 

Une troisième cause d’incertitude provient 
des moyens que la hature a mis à notre disposi¬ 
tion pour apprécier les qualités tactiles des corps. 
Il semble, en effet, que ces qualités puissent va¬ 
rier en raison de la disposition particulière des 
organes'du toucher* Toutefois est-il vrai que la 
différence de température, par exemple, de la 
main qui touche, donne une impression et une 
idée différentes de la température du corps sou¬ 
mis k la taction j et il en est sûrement de même, 
de là dureté ou de la mollesse,de la grandeur ou 
de la petitesse, etc. 

Enfin, une quatrième cause d’incertitude se 
tire du langage, toujours insuffisant pour expri¬ 
mer d’une manière mathématique les nuances 
infinies des différentes qualités tactiles des corps ^ 



iSa SIGNES TIRÉS 

et ici il y a incertitude non - seulement dans la 
manière de s’en rendre compte à soi - même 
conforme'ment à l’impression qu’on a reçue ^ 
mais aussi dans la manière de transmettre aux 
autres celte impression, juste au degre' où on l’a 
reçue. Aussi, soit que l’impression ait été diffé¬ 
rente, soit que l’expression ne représente pas la 
même image, il est assez rare que deux médecins, 
menant de tâter le pouls d’un malade, soient par¬ 
faitement d’accord sur ses qualités, palien avait 
bien senti cet inconvénient du langage : 0/7- 
tarem reSj dit-il, et percipî et tradi citra ipsa-^ 
Tuni Jwmma passe ; ut ne ad artis, vel ex sud 
ipsîus commentatione longrtudinem veluti <?«- 
piulus nabis accederet vacabuli negatium. De 
puis, diffèr. lïb. i, cap. i , classis 4 ? i. 2 ^ 
p.l^,F. ■ ^ 

Enfin,une autre cause d’incertitude estTimpos» 
sibilité d’arrêter dans notre esprit, d’une manière 
générale, et plus encore pour chaque individu 
en particulier, le type du pouls naturel. 

Les signes fournis par le pouls se rattachent 
bien moins, en général, à la connaissance de la 
nature et du siège des maladie^ , qu’aux no¬ 
tions relatives à l’intensité et à la gravite des 
lésions. Mais c’est surtout pour donner des idées 
claires de fétat dçs forces yitales, què les signes 
dérivés du pouls ont une yaleur positive. La cir¬ 
culation est, de toutes les fonctions, pelle qui se 



T)V POULSj, î53 

|ie îe plus iritîmement à rétat des forces vitales, 
jet la circulation se de'voile toute entière au mé¬ 
decin exercé dan^ Varlsphygmique parles qua^f 
lilés du pouls. 

La concentration et l’expansion des mouve-^ 
mens et des forces dans les maladies est eneOre 
une des notions les plus évidentes qui dérivent 
de l’état du pouls, et la eonnaissaiiGe positive de 
ces deux mouvemens est bien plus inapoftante 
dans la pratique qu’on n’a semblé le croire juSf 
qu’à présent. Cette connaissance se trouve inti¬ 
mement liée à l’dtude des facultés vitales j elle est 
le type de la juste distribution ou de la vicieuse 
répartition des forces. 

Huit divisions principales embrasseront les 
modifications du pouls qu’il mous a paru impor-? 
mnt de noter. 

Ainsi nous aurons successivèment à exposer 
les signes déduits : 

1® Dü poüls fort et faible ; 

2° Du poiils grand et petit ; 

5 ° Du pouls dur et mou ; 

4 ° Du pouls concentré et dilaté ; 

5 ® Dû pouls vite et lent ; 

6® Du pouls fréquent et rare ; 

7° D U' pouls égal et inégal j v 

8® Du pouls intermittent./ 

Ün article supplémentaire indiquera les prin¬ 
cipaux signes qui de'riyent des pouls composés, 



l54 SIGNES TlR'és 

et nous terminerons le chapitre important de la 
circulation par lenume'ration des signes fournis 
par lejJ palpitations. 

POULS FORT ET FAIBLE. 

Le pouls est repute' fort lorsque l’artère vient 
battre avec vigueur contre les doigts qui l’ex¬ 
plorent. Il est faible y au contraire , quand les 
pulsations se laissent à peine sentir, et quelles 
n’offrent aucune résistance. 

Ges deux états du pouls, dans leur degré de 
simplicité, se rencontrent également chez des 
individus bien portans, et cela seulement en 
raison de leur constitution, ou robuste ou débile: 
aussi est-ce un signe de maladie imminente que 
le pouls fort chez les individus faibles, et que le 
pouls faible chez les individus forts. 

Eu général, dans les maladies c’est un bon 
signe que le pouls soit fort. Alors la nature jouit 
d’une énergie suffisante pour résister k la lésion 
qu’elle a à combattre, et pour la surmonter par 
des crises salutaires. Ce signe dérivé du pouls est 
d’une grande valeur; et l’on voit dans les mala¬ 
dies aiguës la guérison avoir lieu, si le pouls 
reste fort et égal, quoique d’ailleurs il se mani¬ 
feste du délire, des mouvemeps convulsifs, 
des soubresauts des tendons et d’autres symp¬ 
tômes alarmans. Au contraire, si le pouls est 
faible et languissant, les autres symptômes n’of-^ 



©ü ÏOÜLS. 


i55 

fi-anl d’ailleurs rien de fâcheux, il faut tou¬ 
jours conserver des craintes pour une mauvaise 
terminaison de la maladie (i). 

C’est un très-bon signe, dans les affections so¬ 
poreuses^ que le pouls reste fort et égal ; il est 
rare alors que la guérison n’en soit pas le résul¬ 
tat. C’est ainsi qu’il faut entendre et expliquer les 
avantages de la fièvre dans les apoplexies ; à 
moins cependant qu’il ne se forme un épanche¬ 
ment dans le cerveau. 

Ce que j’ai dit des affections soporeuses est 
également vrai des maladies nerveuses graves; et 
ici les avantages de l’augroentation de la fièvre 
ne sont pas moindres: Fehrîs spasmum sohîU 
Sîpp* 

Si, dans le cours d’une maladie, le pouls de¬ 
vient subitement, et sans cause suffisante , fort et 
vite, on peut assurer qu’il se forme une phlqg- 
masie plus ou moins grave sur quelqu’un des vis¬ 
cères de l’économie. 

Le pouls est fort dans les maladies inflamma¬ 
toires, dans les fièvres bilieuses, dans les hémor-, 
rbagies actives, et en général dans la période 
d’irritation du plus grand nombre de lésions. 

Dans les maladies inflammatoires, le pouls, 
qui de fort devient faible après la seconde pé¬ 
riode de la maladie, ek un bon signe : Cœteris 


(i) Bagliyi, lib. i, § V. bngdunî, p. iSg. 




l56^ SIGNES TIR^S 

consenlîentïbus. On peut alors s’atieiidre à une 
crise salutaire, et par conséquent à une hémor¬ 
rhagie critique. 

Si le pouls reste fort au-delà de ce terme, il 
faut ofaindre une phlegmasie chronique interne» 
iè délire ou les convulsions ; cela est vrai dans 
toutes les maladies aiguës en général, 

Ca ^ihlesse du pouls, dès le principe des ma¬ 
ladies, est un signe fâcheux. C’est le caractère de 
l’affaiblissement des facultés vitales dont l’éner¬ 
gie est indispensable dans le cours de toutes, les 
affections. On doit craindre alors que la maladie 
ne soit longue et grave, et, par exemple, quelle 
ne dégénère en fièvre maligne. 

Le pouls faible à la suite de grandes évacua¬ 
tion,s^-de veilles prolongées, de fatigues considé¬ 
rables,, d’abstinences soutenues ou de violens 
chagciris, n’a d’autre signification que celle qui 
se lie à la cause déterminante de l’épiphénomène 
observée 

Chez les; personnes d’un haut embonpoint, oa 
trouve souvent le pouls d’une faiblesse extrême, 
quoique d’ailleurs il n’y ait pas la moindre trace 
de maladie. 

Le pouls est faible dans les lésions du système 
lymphatique sans complication de phlegmasie j 
soit locale, soit universelle ; et dans ce cas il n’y a 
nul danger. 


ÊU ÏOÜLSi 


ï57 

Dans ïe cours des maladies aiguës, la faiblesse 
du pouls peut n’indiquer que la lenteur de 
mouvemens de la nature sans autre signification 
fâcheuse. Cet e'tat du pouls se lie naturellement à 
toutes les fièvres muqueuses. 

. C’est surtout par le degré de faiblesse du pouls 
qu’on peu t calculer avec certitude de danger qui 
se lie aux fièvres malignes et putrides. 

La faiblesse du pouls est d’un très-fâcheux 
pronostic! dès le début des fièvres inflammatoires 
et des phlegmasies locales.. Si, dans ces dernières 
lésions, le pouls devient faible avant que la ma¬ 
ladie ne soit jugée, surtout si les caractères de la 
phlegmasie perdent subitement et sans raison 
suffisante de leur intensité, on peut assurer que 
la maladie se termine par gangrène. 

Dans les paralysies, j’ai presque constamment 
trouvé le pouls plus faible et quelquefoisaussi plus 
vite dans le bras, situé du côté de la paralysie. 

POULS ORANU ET PETIT. 

La grandeur et là petitesse du pouls se tirent 
du calibre, du volume ou de la grosseur de l’ar¬ 
tère , appréciée par l’impression qu’elle porte 
contre le doigt explorateur. Ainsi le pouls est 
grand lorsque l’artère présente un volume con¬ 
sidérable , un gros calibre; il est petit, au con¬ 
traire, quand l’artère n’a que peu de grosseur. 



l58 SIGNES TIRÉS 

La grandeur du pouls est l’indice de la prédo- 
ïninance du système sanguin, et cela tant en 
santé' qu’en maladie. Ainsi on rencontre le pouls 
grand chez les individus d’un tempe'rament san¬ 
guin , lorsque surtout ils jouissent d’un embon¬ 
point me'diocre, et dans toutes les maladies lie'es 
à une ple'thore sanguine, dans les fièvres inflam¬ 
matoires, dans les phlegmasies, dans les hémor¬ 
rhagies actives, dans les apoplexies. 

Dans les affections soporeuses, le pouls, qui 
reste long-temps grand, ou même dont la gran¬ 
deur augmente dans le cours de la maladie, laisse 
craindre la dégéne'ration en apoplexie, et, pen¬ 
dant l’apoplexie, la mort. 

Dans les affections de l’estomac, le pouls est 
petit et faible : c’est un résultat d’observation cli¬ 
nique constant. Je l’ai vérifié avec soin, et j’ai 
toujours eu occasion de me convaincre de la vé¬ 
rité de cette remarque, que j’ai retrouvée d’ail¬ 
leurs dans Mercatus (i). ' 


(i) Mercati opéra. De palsùs harmoniâ et arte, lib. 2 , 
tract. 3 , cap. 3 g, p. 6 i 3 —14, et tract. 4, cap. 11, p. 622. 

C’est peut-être le seul résultat pratique qu’on trouve 
daus environ i 5 o pages infolio à 2 colonnes que l’auteur a 
frites sur le pouls, et où il semble qu’il ait pris à tâche 
d’ajouter aux spéculations théoriques de Galien, et de 
laisser de côté le petit nombre de considérations cliniques 
utiles , transmises par le médecin de Pergame. 




DU POULS, 


169 

Les individus dont le pouls est nalureîlemenl 
petit, dit BagUvi avec raison, vivent plus long¬ 
temps , et sont moins expose's aux maladies que 
Deux dont le pouls est habituellement grand et 
fort. 

L a petitesse du pouls annonce un état de 
spasme gene'ral ou local qui s’oppose au libre 
cours du sang et à la distribution régulière des 
forces : aussi la petitesse du pouls est-elle un des 
effets immédiats de la douleur, quel qu’eu soit le 
siège. Cela est surtout vrai des céphalalgies. 

Le pouls est petit dans la période d’irritation 
de toutes les maladies; mais U est en même temps 
plus ou moins dur. 

La petitesse du pouls est un des signes de la 
^faiblesse de l’estomac. 

Le pouls est petit dans les maladies aiguës qui 
doivent se terminer par la mort ; et si la petitesse 
du pouls se lie à des symptômes de convales- 
, cence actuelle ou prochaine^ on doit craindre la 
rechute. 

POÜLS ET MOU. 

On dit que le pouls est dur lorsque la vibra¬ 
tion artérielle, contre les doigts explorateurs, 
donne comme la sensation d’un corps solide et 
roide qui les frapperait. Au contraire, le pouls est 
réputé mou quand l’artère, quoique pleine, cède 



s6o SI6:Ç?ES TIRÉS 

facilement Sous les doigts explorateurs y qui s’enV 
foncent en quelque sorte et semblent la pénétrer 
aisément 

On trouve quelquefois le pouls dur chez les 
personnes d’un certain âge, sans doute à raison 
de l’endurcissement des parois du canal artériel ) 
mais il n j a pas maladie pour cela. Il faut 
alors-que là fréquence du pouls se joigne à là 
dureté. On doit en dire autant des individus 
chez lesquels le système sanguin est fortement 
prédominant J mais ceux-ci sont dans un état ha¬ 
bituel de maladie imminente.; 

Le pouls dur est un des indices des maladies 
nerveuses tant aiguës que chroniques. • 

La dureté du pouls est un caractère insépa»' 
rable des fièvres inflammatoires, de toutes les 
maladies où se développe une plïiegmasie par¬ 
tielle quelconque ^ de la première période, des 
fièvres bilieuses et de la période de crudité 
de presque toutes les maladies. Dans les deux 
derniers cas, le pouls, outre qu’il est dur, est 
encore petit et serré ; dans tous les autres , la 
dureté est jointe à la fréquence, 

La dureté continuelle du pouls est une mar¬ 
que de l’infiammation toujours subsistante j mais 
elle prouve en même teiçps que les forces du 
malade ^e soutiennent. 

Dans le cours d’une phlegmasie ou aiguë ou 



DU POULS. 


i6i 

chronique, si la dureté du pouls, après s’êtré 
ralentie, se ranime et augmente de nouveau en 
roideur, on peut assurer que l’inflaramation fait 
de plus grands progrès. Cela se remarque fré¬ 
quemment dans les phlegmasies des viscères, et 
spécialement dans celles du poumon et du foie. 

Si le pouls, de dur qu’il était, devient subite^ 
ment et sans cause manifeste mou et petit dans 
les phlegmasies, on peut assurer que l’inflamma¬ 
tion passe à la terminaison par sphacèle, par 
gangrène ou par suppuration. Le pouls reste 
dur, mais devient en outre lent et petit lors des 
terminaisons squirrheuses des viscères» 

La mollesse du pouls est l’apanage des mala¬ 
dies dés systèmes lymphatique et muqueux, et 
alors elle n’a aucune signification précise. 

Le pouls est mou dans les œdématiés des vis¬ 
cères, dans les hydropisies, dans les cachexies et 
les leucophlegmaties, surtout après la période 
d’irritation de ees maladies. Le pouls présente ce 
même caractère dans les syncopes, les léthargies 
et la paralysie. Dans ces derniers cas, la petitesse 
se joint à la mollesse. 

C’est un très-bon signe qu’à l’époque et aux ap¬ 
proches des crises le pouls prennele degré de mol¬ 
lesse convenable, en conservant toutefois asse* 
de force. On peut assurer alors que la crise sera 
salutaire. Ce caractère du pouls appartient sur¬ 
tout aux sueurs critiques prochaines. Il ne fau| 
^■omç JL 1 1 



362 SIGNES TIRÉS 

toutefois pas oulilier qu’il y aà tous ces préceptes 
de frequentes exceptions. Ainsi le pouls reste 
quelquefois dur aux approches des crises , et 
même des crises favorables. Etiarn de morho re- 
surrecturiSf dit Rloekhoff^ qui en avait fait la 
remarque, arteriœ, propinquâ etiam crisi ^ 
non raro durisstfnœ , digiULm exploraiorem 
feriunt ; îmb, critico sudore nunc finente^ 
durospulsus me deprehendissepiito (i). Solano 
de Luques a e'galement vu un ictère critique 
pre'cede de la dureté du pouls. Ce qu’il j a d’e- 
îonnant, e’est que Solano prétend avoir pre'dit 
cette crise précisément d’après cet état du pouls. 
Mais ce n’est pas là le seul cas où les prétentions 
de Solano paraissent exagérées au praticien (2). 

Un grand nombre d’auteurs de séméiotique, 
Fienus, Lommius, Hucher et d’autres, assignent 
la mollesse du pouls comme caractère des phleg- 
masies du. poumon. Nous ne nous dispenserons 
pas de dire ici que l’expérience apprend tous les 
jours le contraire : le pouls est dur dans ces ma-, 
ladies. Cette erreur est copiée de Galien, qui 
avait pensé que la texture molle et lâche du pou¬ 
mon devait imprimer un ca.raclère analogue au 
pouls dans toutes les lésions,^de ces organes. Ce 
n’est qu’après la période de l’inflammation. 


(i) Dlssertatio de crisibus, p. aor. 

(a) V, î^ielill. noTse raræque obsery. p. p. 41. 



ütr i^oÙLS. i65 

et surtout lorsque la maladie së termine par la 
gangrène ou le sphacèle, que le pouls prend de 
la mollesse dans tes maladies. 

Lorsque, durant le cours des pleurésies in¬ 
flammatoires, le pouls cesse d’être dur à l’époquè 
de la crise3 et qu’il devient mou, le malade se sen¬ 
tant d’ailleurs mieux , on peut annoncer que la 
maladie^ se jugera favorablement par les crachats, 

POULS GONCENTRÉ ET OïLAm 

Lorsqüe l’artère sé laisse sentir facilement dans 
toute sa plénitude et dans toulé son étendue, 
quelle semble; être de niveau avec la peau ou 
même la dépasser, on dit que le pouls est dilaté, 
développé, élevé. Il est au contraire concentré,- 
profond ou serré, lorsqu’il faut aller chercher 
larlère assez avant entre le radius et le cubituSü 
Dans l’appréciation de ces modifications du 
pouls, il faut avoir égard, i° à des dispositions 
particulières d’organisation qui peuvent rendre 
l’artère plus ou moins profonde j 2" a l’embon- 
pointdesindividus î l’artère, par exemple, est tou¬ 
jours plus enfoncée chez les personnes grasses; 
3 ° au sexe : chez les femmes, à raison de la ron¬ 
deur du bras autant qu’à cause de leur embon¬ 
point, l’artère se trouve ordinairement située^^plus 
profondément. . " 

Le pouls est concentré, profond, serré, dans 
les maladies nerveuses, surtout dans celles qui 



i64 Lignes tir^s 

se compliquent de phlegmasies ou de fièvre in-» 
flamraatoire ge'nërale. 

Dans la gastrite, l’ente'rite et la mëtrite , le 
cœur, par les sympathies plus ou moins e'troites 
qui le lient aux organes devenus le siège de ces 
inflammations, en partage l’irritation. Use con¬ 
tracte donc indépendamment de l’action circu¬ 
latoire. Aussi, dans ces maladies, le pouls est-il 
constamment concentré, serrë^ profond. 

Dans la période d’irritation ou dé crudité des 
maladies fortes, le pouls est profond, serré j et 
cet état du pouls persiste ou même augmente 
tant que dure cette période de la maladie (i). 

C’est toujours une chose avantageuse, daitô 
les maladies, que le pouls se développe ; c’est au 
contraire une chose fâcheuse qu’au lieu de se dé¬ 
velopper il se concentre, passé surtout la pé¬ 
riode d’irritation. 

Le pouls concentré n’est pas toujours funeste, 
ou, pour mieux dire, il ne l’est que par sa du- 
' rée. S’il ne subsiste que pendant le premier temps 
des maladies, temps plus ou moins long, suivant 
la nature et l’intensité de la lésion j si le pouls se 
développe ensuite, et qu’il ne reste aucune trace 


(i) Cruditatis statu durante increscit febris, sympto— 
mata crebrescunt ; quibus ipsis efFectibus hic morbi status 
cognoscitur. Kloekhoff opusc. med. Dissert, de crisiljus, 

Ç.196. 



t)U POULS. . l65 

d’irrîtatîon pendant le temps du développement> 
cet état est ordinairement peu à craindre : c’est 
celui qui a lieu dans bô^aucoup de maladies sui¬ 
vies de guérison. Le pouls concentré devient au 
contraire dangereux à mesure qu’en s’étendant 
au-delà de la première période des maladies , il 
retarde ou même annihile la coction et les éva¬ 
cuations critiques : on ne peut s’attendre alors 
qu’à des événemens fâcheux. 

Les violentes douleurs de têté, et en général 
toutes les douleurs fortes, quel qu’en soit le 
siège, impriment au pouls un degré de concen¬ 
tration assez ordinairement proportionné à lln- 
tensité de la douleur. Dans ce cas, la concentra¬ 
tion du pouls ïi’a pas d’autre signification que, 
celle de la douleur elle-même. 

Toutes les fois qu’il y a oppression des forces 
par une cause quelconque, le pouls est con¬ 
centré. 

Au contraire, le pouls développé est l’indice 
de la libre répartition des forces, ou même de 
leur excentricité. 

La concentration du. pouls est mortelle dans 
les fièvres lentes nerveuses. 

Le pouls est développé dans les fièvres inflam¬ 
matoires peu intenses, aussi-bien que dans toutes 
les phlegmasies modérées, surtout passé la pre¬ 
mière période de la maladie. 

Dans les fièvres inflammatoires et dans les 



i66 SIGNES'Tiaés 

phlegmasies, il suffit souvent d’urre saignée pour 

donner au pouls un développement satisfaisant. 

POULS VITE ET LENT, 

La vitesse et la lenteur du pouls dérivent de la 
promptitude, de la rapidité avec laquelle s’exé¬ 
cute obaque diastole, comparée non pas à la 
systole, car celle-ci prend toujours plus de 
temps que l’autre dans l’espace qu’occupent cés 
deux mouvemens, qui, avec l’intervalle qui les 
sépare , constituent le pouls , mais bien à la 
diastole elle - même prise dans l’état naturel. 
Ainsi le mouvement accéléré de chaque diastole 
en particulier conslLtue la vitesse, la vélocité du 
pouls; et le ralentissement, la prolongation de 
la diastole en constituent la lenteur. 

Il est aisé, quoiqu’en aient dit quelques au-, 
leurs, de distinguer le pouls vite et lent du pouls, 
fréquent et rare. Il nous aura suffi , pour le 
prouver^ d’exprimer aussi clairement que pos-a 
sible ce que nos propres sensations nous ont ap-?. 
prisa cet égard; mais nous çonviendrons aussi 
que les signes fournis par ces diverses modifica¬ 
tions du pouls ne nous ont pas présenté dessigni-. 
cations aussi tranchées que leurs caractères senr 
si blés, que leurs qualités tactiles, nous ont paru 
sensibles. Ainsi, les signes fournis par le pouls 
fréquent varient peu de ceux qu’indique le pouls, 



vite; et la rareté du pouls ne signifie guère que 
ce que signifie sa lenteur. Il y a cependant quel¬ 
ques nuances que l’observation nous a dévoilées, 
et que nous allons consigner ici. 

Le pouls, qui est à la fois o^ fréquent et vite, 
ou rare et lent , est plus fàcbeux que lorsqu’il n’y 
a qu’une de ces deux modifications opposées. 

Si la vitesse du pouls augmente en même 
temps que la maladie devient plus grave, le dan¬ 
ger est pressant. 

Lorsque , dans les maladies, le pouls devient 
plus vite vers le soir, on peut s’attendre à beau¬ 
coup d’agitation ou même au délire pendant la 
nuit. 

Si le pouls est plus lent que ne le comporte la 
nature et la gravité de la maladie, sans cause 
connue d’ailleurs, on peut porter un mauvais 
pronostic, 

La lenteur du pouls dans les affections hysté¬ 
riques et hypocondriaques est le sigae d’une crise 
prochaine, et ce signe est encore plus sur que la,, 
limpidité des urines, 

^ POULS FRpQÜENr ET RARE, 

La fréquence du pouls se déduit du npmbre- 
des pulsations qui ont liéu dans un temps déter¬ 
miné. Elle se distingue ainsi delà vitesse qui con¬ 
siste dans la promptitude avec laquelle chaque 
pulsation s’exécute.. Le pouls sera, donc fréquent 



l68 LIGNES TIRES 

si, dans l’espace d’une minute, par exemple, le 
nombre des pulsations est plus grand que dans 
l’etat naturel. Il sera au contraire rare, si les pul¬ 
sations se font dans un nombre moindre. La fré¬ 
quence et la rareté du pouls dérivent donc de la 
comparaison des pulsations entre elles, tandis que 
la vitesse ou la lenteur doivent être jugées par la 
célérité de chaque pulsation séparée. L’habitude 
de l’exploration du pouls suffit pour juger de sa 
fréquence, tout comme elle suffit pour en obsetf- 
ver les autres variations. Il faut cependant con¬ 
venir qu’ici on exprimerait l’état du pouls. Je 
veux dire sa fréquence ou sa rarete, d’une ma¬ 
nière un peu plus exacte, en comptantle nombre 
des pulsations par chaque minute. C’est donc le 
seul cas où l’usage de la montre à secondes pour-- 
rait être applicable. Ainsi, dans le grand nombre 
des modifications que présente le pouls, il n’y en 
a qu’une susceptible de cette sévérité de calcul, 
une seule qui comporte cette apparente exacti¬ 
tude; et non-seulement il n’y en a qu’une, mais 
encore c’est de tçutes les modifications la moins 
importante qui se trouve dans ce cas. Les signes 
déduits de la fréquence et de la rareté du pouls 
sont peu nombreux; ils sont assez vagues; ils se 
trouvent presque toujours liés à d’autres modifi¬ 
cations des pulsations artérielles. 

La fréquence du pouls se trouve surtout liée 
à l’état fe'brile ; et de toutes les conclusions sé- 


DU POULS. 169 

méïologîques qui dérivent de cet état .du pouls > 
celle-ci est peut-être la plus importante ; elle est 
cependant remplie de vague et d'incertitude. On 
a bien dit que, dans l’état naturel, le pouls bat¬ 
tait environ soixante-dix fois par minute , et que 
le pouls était fébrile quand il donnait de 
quatre-vingt-dix à cent pulsations dans ce même 
espace de temps. Eh bien! j’ose assurer que jai 
trouvé autant d’exceptions que j’ai voulu cher¬ 
cher d’exemples de ces règles dans ma pratique 
particulière; et ces exceptions ont été aperçues 
par tous les praticiens qui se sont livrés à de 
semblables observations. Le pouls est souvent 
rare, quoiqu’il y ait fièvre, et souvent:aussi il est 
fréquent, sans que la fièvre existe. Les différentes 
espèces de fièvres, les diverses périodes de l’acte 
fébrile apportent encore des variations'iiifiriies a 
la fréquence du pouls ; en sorte qu’elle ne sau¬ 
rait à elle seule caractériser la fièvre (i). 

L’exemple du plus haut degré de fréquence du 
pouls que je connaisse , est consigné dans l’ob¬ 
servation dont le docteur Wendt a fait le sujet 
de sa dissertation inaugurale. C’est une demoi¬ 
selle de dix-neuf ans qui a succombé à une ma¬ 
nie aiguë, et qui, à divers intervalles et pendant 


(i) V. pour l’appréciation de la fréquence du pouls par 
rapport à la fièvre, Burserius, Institut, raed. pract.,, t, I, 
p. 10 et suiv. 5 de febre generatina. 



•ïyO SIGNES TIRÉS 

plusieurs heures, a donné de 225 à pulsar^ 
lions par minute (i)» 

La fréquence du pouls dérive d’une accélérée-, 
tiom proportionnée de la circulation; elle peut 
être le signe d^une irritation-générale ou locak : 
aussi la fréquence du pouls se Joint-elle commu¬ 
nément aux caractères du pouls d’irritation ou 
dé crudité des maladies; et tant que dure cette 
période morbifique, la fréquence du pouls n’est, 
pas de mauvais augure. 

Mais passé cette période, il faut que la fré¬ 
quence du pouls diminue ; sans cela, on doit 
craindre que la maladie ne se prolonge bien au- 
delà du terme ordinaire de sa durée ; si c’est une 
phlégmasie aiguë, on doit craindçe la dégénéra¬ 
tion en chronique, 

La fréquence du pouls est un des caractères de 
toutes les maladies avec sur-excitation : ici l’art 
et la nature doivent avoir pour objet constant de 
leurs soins la diminution de l’activité vitale. 

La fréquence du pouls est un très-bon signé 
dans toutes les maladies par atonie, et, par exem¬ 
ple, dans les fièvres muqueuses, les fièvres pu¬ 
trides et malignes, dans les œdématiés, les 
leucophlegmaties, leshjdropisies asténiques, les 
engorgemens chroniques des viscères, pourvu 


(r)Baldinger : Sylloge sèlectiorum opasculorum argu— 
i^eu.ti meclico-practic. t. 5 , p, 210. 



DU POULS. 


^7* 

toutefois qu’on n’ait pas à craindre de phlegma-^ 
sie aiguë ou chronique. 

La fréquence du pouls est un mauvais signe 
pendant lé travail de la coctionj elle est au con¬ 
traire un signe salutaire vingt-quatre heures 
avant ce travail, et dans le moment de l’agita¬ 
tion salutaire qui pre'cèdè les crises. Si la fré¬ 
quence du pouls continue encore après des signes 
manifestes et, suffisans de cocfion, on doit crain¬ 
dre une prolongation ou une mutation fâcheuse 
de la maladie, 

Lafréquence du poulspendantla convâleseénce 
est toujours mauvaise j souvent elle ne de'pend que 
du travail pe'nible de la digestion et de la nutri¬ 
tion j mais très-sôuvent aussi elle précède les re¬ 
chutes, les phlegmasies ou les suppurations in¬ 
ternes des organes. 

Le nombre des pulsations du pouls, dans un 
temps donné, est moindre dans toutes les mala¬ 
dies paratonie. Le pouls rare est le caractère des 
lésions chroniques, des maladies de la vieillesse 
et de l’enfance. 

C’est un tr^s-bon signe dans les maladies ai¬ 
guës que le pouls, après avoir été fréquent dans 
les premiers temps de la maladie, devienne rare 
à mesure que les Jours de crudité s’écoulent ; on 
peut espérer que la marche de la nature sera ré¬ 
gulière 4 et par conséquent heureuse. 

En général, c’est un bon, signe dans les mala-.. 



SIGNES tlRES 


472 

dies que le pouls soit moins fre'quent après le 
sommeil de la nuit et vers le soir, qu’il ne l’est 
dans le jour. 

La fre'quence est le caractère du pouls de 
l’exacerbation ; et la rareté, le caractère du pouls 
de la rémission. 

Le pouls est remarquablement rare dans tous 
les épancbemens de sérosité. Cet état est plus 
marqué pour les épancbemens de la poitrine que 
pour ceux du cerveau, et pour ceux du cerveau 
plus que pour ceux de l’abdomen. 

Lorsque la rareté du pouls se lie à la chute ou, 
à la perte des forces vitales, c’est un très-mauvais 
signe, surtout dans les fièvres. On pourrait près- 
qu’exclusivement calculer le danger des fièvres 
lentes nerveuses par la rareté et la lenteur du 
pouls. 

Le pouls dont la rareté est telle qu’il se fait à, 
peine un seul battement dans le temps où il de- 
vraity en avoir deux, n’annonce pas peu de dan¬ 
ger. Cet état du pouls a surtout lieu dans les af¬ 
fections soporeuses liées à une extrême débilitée 

POULS ÉGAL ET INÉGAL. 

L’égalité du pouls se déduit ou de la parité de 
chacun des rnouvemens qui composent une pul¬ 
sation, ou de la similitude des pulsations entre 
elles quant à la fréquence, à la vitesse, à la force, 
à la grandeur et à la dureté. 


®ïr POULS. 173 

C’est toujours un bon signe que le pouls reste 
égal dans les maladies. C’en est au contraire un 
mauvais qu’il se montre inégal, quelle que puisse 
être la nature de celle inégalité'; à moins cepen¬ 
dant qu’elle ne soit ou accidentelle, ou naturelle 
au malade. 

C’est un très-bon signe, par rapport aux 
suites de couches, que, quelque temps après l’ac¬ 
couchement, le pouls se montre égal et tranquille* 
Dans le cas contraire , on doit craindre la fièvre 
puerpérale, ou plutôt une des malàdies graves 
qui se développent trop souvent à la suite des 
couches (i). 

L’inégalité qui s’observe dans la fréquence du 
pouls est moins dangereuse que celle qui a lieu 
dans son énergie ; et l’inégalité qui consiste dans 
l’augmentation de force est moins fâcheuse que 
celle qui réside dans la diminution dWivitét 
celle-ci est presque toujours mortelle. 

Le pouls inégal, et qui est a la fois grand, 
fort, fréquent et vite, est l’ifidice d’une crise 
prochainef mais s’il est inégal et petit, faible, 
rare et lent, on doit s’attendre à une crise; fâ¬ 
cheuse ou du moins imparfaite (2). 

Les polypes du cœur et la plupart des lésions 
organiques de ce viscère, donnent lieu à l’inégâ- 

(ij Boublet, Nouyelles recherches sur la fièrre puer¬ 
pérale. 

.(2) ricQus, p. 341. 



Ï74- SIÔNËS TiRK 

jite du poulsi II faut en dire autant de plusieurs 
des maladies de la poitrine^. 

L’ine'galité dû pouls, qui consiste à donner, par 
chaque _ pulsation: deux battemens se succe'- 
dant rapidement j suivis d’un repos plus ou moins 
long, est connue sous le nom dé pouls dicrote^la 
signe spécial des he'morragieSb Get état du pouls 
se rencontre encore dans les cas d’oppression dès 
forces et d’embarras momentané' de la circulation; 

Le pouls dont Tinégalite' se fait de manière à 
ce qundans un certain nombre de pulsations, 
depuis quatre jusqu’à six, ou même huit, il j ait 
une augmentation sensible de force et de gran¬ 
deur, mais avec mollesse, est l’indicé de sueürs 
prochaines presque toujours favorables» 

Les fièvres nerveuses malignes pre'sentent une 
sorte d’irre'gularité du pouls qui se .passe toute 
dans les mouvemerts du sang dans l’artère, et 
non pas dans les contractions de l’artère^ elle- 
même ; et lorsqu’on explore le pouls avec; atten¬ 
tion, on de'couvre Une espèce de mouvement d’ê- 
bullilion semblable aU brüissehaent du cœur ' 
des ane'vrismes. Lorsque cela a lieu, la raa^ 
kdie est très-grâve *, il existe un trouble ge'néral 
de toutes les fonctions. 

Des matières bilieuses âcres, des vers qüî oc¬ 
cupent l’estomac ou les intestins, une passion 
de râme , une hémorragie, un vomissement, un 
cours devéntre subit et copieux, peuvent inlro- 




^ ctr POUI.S. 


17S 

tîuire dans le pouls une faiblesse et une inéga¬ 
lité passagères qui ne doivent pas effrayer (i). 

Le pouls inégal et domme tremblotant, est sou¬ 
vent le signe précurseur du vomissement. Ma 
pratique m’en a plusieurs fois offert la preuve ; et 
je trouve dans Michel un fait qui vient à l’appui 
de cette observation (2). 

POULS INTEIIMITTE|MT. 

On dit que le pouls est intermittent, lorsqu’a- 
près une ou plusieurs pulsations il se fait un re¬ 
pos absolu, c’est-à-dire que la diastole n’a pO;int 
lieu, qu’elle se suspend rooméntanément pour 
reprendre ensuite et s’arrêter encore de nouveau. 

On a divisé cette intermittence en régulière, 
c’est-à-dire qu’elle aurait dieu après un nombre 
fixe et constant de pulsations, et en irrégulière, 
ou qui se ferait à des intervalles variables. Je dois 


(1) Du pronostic dans les maladies aigues, par M. Le¬ 
roy, s. 1®''®, chap. i®^’. , 

(2) Michel, nouvelles Observations sur le pouls par 
rapport aux crises, 10® oh. p, 27. 

Cet ouvrage est exclusivement consacre à confir-mér la 
doctrine de Bordeu. L’intention d’après laquelle il a été 
entrepris, les préventions que l’autenr n’a pas manqué 
d’apporter à sa rédaction, et la manière dont on a re¬ 
cueilli les observations dans lesquelles tous les symptômes 
ont été sacrifiés à des détails minutieux sur le pouls, di¬ 
minuent sans doute le degré de confiance qu’on serait 
tenté de lui accorder au premier abord. 



176 SIGNES TIRÉS 

à la vérité d’avouer ici que je n’ai jamais rencon-i 
tre' de pouls intermittent régulier j et rien ne me 
prouve que cette différence, supposée existante 
dans la nature, l’expérience lui accorde quelque 
signification particulière. J’attache bieri plus d’im¬ 
portance dans l’étude du pouls intermittent, i" à 
la fréquence de la suspension de la diastole j 2» à 
la durée de cette suspension, qui équivaut tantôt 
à une pulsation, et tantôt à plusieurs. 

Le pouls intermittent, dans les maladies ai¬ 
guës, est très-promptement suivi de la mortj 
mais il faut qu’il s y joigne d’autres signes mor¬ 
tels. Horstius rapporte, d’après Wier,une obser¬ 
vation très-curieuse de fièvre maligne dans la¬ 
quelle le pouls, sensiblement inégal et déréglé 
jusqu’au septième jour, se montra évidemment 
intermittent dès ce moment et jusques après le 
neuvième jour; mais les autres signes étaient fa¬ 
vorables : Septimâ redîens marte in acerho, con- 
sanguineorum astantiumque luctu fCitra ullam 
dîlationem^ digitis carpo admotis pulsum ptrci- 
pio intermîttentem tertiâ quâque pulsatione, 
qui primo quidem contactu terrorem incutit : 
at examinaiië intereà cœterorum accidentium 
prœsagiis^ indeque certâ convalescentiœ spe< 
daté, etc. (i). Eh général, cet état du pouls an- 


(i) Gregorii Horstü opéra mecl. t. 2, 11 b. XI, Miscella- 
Bea. Obsery. 8, p, 56 i et seq- Goadæ, 1661. 


t)U POULS. 17^ 

nonce le dernier degre! de l’affaiblissement; et le 
danger est d’autant plus grand, que la suspen¬ 
sion de la diastole revient plus fre'quemraent, et 
que chacune de ces suspensions est d’une duree 
plus prolongée. Les apoplectiques offrent de fre'- 
quentes occasions de vérifier cette proposition. 

Le pouls intermittent a lieu dans beaucoup 
d’autres cas ou il est bien moins grave; il est très- 
ordinaire chez les vieillards^ surtout chez ceux 
que l’âge ou d’autres circonstances ont fortement 
affaiblis. 

On trouve quelquefois le pouls intermittent 
à là suite des convuFsions, des attaquesd’hjslé- 
ricie, et même après des douleurs violentes et 
long-temps prolongées ; et alors cet e'iat du pouls 
n’offre rien d’inquiétant ; il en est de même du 
pouls intermittent qui a été précédé de fortes 
évacuations. 

L’intermittence du pouls qui n’est que mor 
mentanée, celle qui ne se .manifeste que sur un 
seul poignet , et qui ii’a lieu que pendant les 
■exacerbations fébriles, est bien moins fâcheuse 
que celle qui est dprable et qui a lieu aux deux 
bras. . ^ 

J’ai trouvé lé pouls intermittent chez des,indi¬ 
vidus arrivés à un âge consistant et d’ailleurs bien 
porlans. . 

Je l’ai observé aussi d’une manière bien dis¬ 
tincte dans un cas de fièvre vermineuse adyna- 
Tome U. 13 



1^8 SIGNES TIRÉS 

rnique terminée par la guérison. V. tome ic', 
p. 177. 

Le pouls est intermittént dans le cas de polype 
au cœur, de dilatation anévrismatique de ce ^ 
viscère et de ses annexes, dans les hydropisies dit 
péricarde j le plussouvent alors rintermittencé 11^ 
se manifeste que sur un côté. 

Dans quelques cas de fièvres putrides, ma-*’ 
lignes, lentes-nerveuses, typho’ides, etci, l’ini- 
termittence est telle que la diastole, sans man¬ 
quer absolument, est cependant peu sensible. Le 
danger attaché à cet étal du pouls, je l’aiobservé 
plusieurs fois, est bien moindre que lorsque rin>- 
termittence est absolue. 

Le pouls intermittent est un des signes de 
rhydropisie de poitrine. Wepfer, qui est mort 
de cétte maladie, a toujours présenté ce caractère 
dans les pulsations de l’artère radiale. En géné¬ 
ral, cet état du pouls est très-fréquent dans let 
maladies de l’organe de la respiration : aussi 
doit-on, dans ces affections, regarder ce carac¬ 
tère du pouls comme bien moins grave, Puléus 
intermittens non ita malus si morbis pectorîs 
supervenîat in quitus familiaris est, dit Baglivi, 
lib. I, p. 73. Prosper Alpin, qui n’âvait pas 
connu ce fait sémé’iologique, s’étonne d’avoir vu 
une jeune demoiselle atteinte de pleurésie> pré*- 
senter constamment, et au plus haut degré, l’in- 
termjttence du pouls, et cependant guérir de sa 


. . tou ï^oUls, ' 

tnaîàdie dVîlleurs très-grave, et à un âge où l’in- 
termittencê des pulsations est trop souvent fu¬ 
neste^ Gette observation, tout à fait concluante 
tsl d’ailleurs assez importante pour que je croie 
devoir la rapporter en entier. 

Sénés atque fueri-j dit Prospe’r Alpin (i), eûé 
hoc pulsu (intermittente) non ita pessime se 
habent lit juvenes in quitus plané existiosos 
esse hos pulsus iritermittentes voluit Gai. Ta-^ 
men étsiphrumque hoc verum experiatur Bas¬ 
sani juaenem annos natam suprà viginti pleu-^ 

. riticam, àbhinc multos ûnnos apud Hermetem 
furcaturam jurisconsultum dlarissimum mdi^ 
in quâ usque ad dierri quinïam pulsus ita inter- 
mittehatj ut prima die singulis septern aut 
decem pulsihus intermittetet spatio unius pulr 
sationis, et secunda singulis sex aut quatuor,^ 
et tertia singulis tribusj et quartà (gûâdie mort' 
turam quisque meritb judicasset) ^ cum délira 
prorsùs esset) nihil exspueret, diffîcillima ré$^ 
piratio , inquîetissima , et cum pulsus singulis 
pulsatîs duabus pulsationibus ita intermiserit^ 
ut immobiUs multo intermllo atteria maneret j, 
puisusque subséquentes languîdi exilesque es- 
senî. Nihïlominùs prcèter omnium spem simul 
cum urina multa materia crassa pituitosa ex^ 


(i) De præsagleiiclâ vüâ et morte j llb» 4, cjap. 4, 

p.S4T. 




-iSo ' ÆIGNES TIRES 

cretaynulla alia obsermta vacuatione aut ju^ 
dicio a naturâ facto. Sed hujusmodi casus rarb 
funtj suntque in arte medendi veluti monstra, 
Zimmermann a également trouvé le pouls sou¬ 
vent intermittent chez une femme attaquée six 
fois de violentes inflammations de poitrine dans 
l’intervalle de sa soixante-dixième à sa soixante- 
seizième année (i). Bonet avait fait la même re- 
-marque : il rapporte ‘deux cas de pleurésie dans 
lesquels le pouls s’estmontré intermittent, et ce¬ 
pendant les malades ont guéri (2). 

Le pouls dont l’intermittence est tellement 
..prolongée, que les pulsations manquent entière¬ 
ment ou quelles restent long-temps insensibles, 
est un signe de mort très-prochaine dans les fiè- 
,vres. Cet état du pouls s’observe dans les sjn^ 
copeSj les asphyxies et les hystéries, sans autre 
danger que ceiui de la maladie elle-même. 

Le pouls est quelquefois insensible dans les 
lésions organiques du cœur et des gros vais¬ 
seaux. 

POULS COMPOSÉS. 

Il est assez rare que le pouls se présente au 
praticien dans un état d’absolue simplicité. Pres¬ 
que toujours on lui reconnaît plusieurs des mo¬ 
difications que nous avons indiquées ; et c’est 

(1) Zimmermann, Expérience, t. 2 , p. 21. 

(2) Thesauri medicp-pract. t. 2,p. 288. 



DU POUL?. l8 f 

surtout dans les circonstances où le jugement 
du pouls est le plus important et le plus grave, 
que ces modifications sont combine'es en plus 
grand nombre. Cette complication, cette com¬ 
position du pouls est donc fort essentielle à étu¬ 
dier. De'jà, dans le cours de nos divers articles 
sur le pouls , nous avons signale' un grand nom¬ 
bre de ces "combinaisons; nous allons consigner 
ici quelques-uns des principaux re'sultats clini¬ 
ques qui appartiennent encore à cette modifica¬ 
tion du pouls , et dont nous n’avons pas eu occa¬ 
sion de parler jusqu’à pre'sent. 

Des pulsations artérielles dans un lieu où elles 
n’existent pas ordinairement, sont le signe d’une 
inflammation dans cet endroit, surtout s’il y a 
en outre douleur, tuméfaction et rougeur. 

En général, dans les lésions de poitrine le 
pouls est fréquent, inégal et faible ; ce qui à lieu 
aussi dans les palpitations du cœur (i). 

Le pouls est petit, rare, faible, et à peine per¬ 
ceptible au moment des violentes syncopes; et si 
à cet état il se joint dés sueurs froides avec l’in- 
tégrilé des fonctions intellectuelles J on peut pré¬ 
dire une mort très-prochaine. Hoffmann (lieu 
cité), a reconnu cet état du pouls dans deux cas 
d’empoisonnement par un poison corrosif. 


(i) HoÊfmaiin, de palsuum natui'â genuiaâ differeuti^ 
et usu in praxi, t. 6 , p. 2,48, § aS. 




3 ,8 ^^ SIGNES 'FIK.lS. 

Le pouls-martele, c’est-à-dire celui qui, diaïi& 
une seule pulsation, semble vibrer deux fois 
contre le doigt explorateur, est le signe dmne 
hémorragie critique prochaine j et plus ce ca¬ 
ractère du pouls est sensible et durable, et plus, 
la crise est sûre et prochaine. 

Le pouls ondçjant, c’est-à-dire dont le_ mou¬ 
vement sie fait sous les doigts par ondulations^ 
surtout s’il s’j joint de la mollesse, annonce la 
sueur,. 

Le pouls,, qui dè grand qu’il e'iait devient peu 
à peu petit au point de disparaître enfin tout à 
]^it^ etque l’on a compare'à la queue du rat, est 
le signe d’une faiblesse extrême de la vitalité; il 
semble que le coeur n’ait plus assez, d’énergie 
pour pousser le sang jusqu’à l’extrémité des, 
artères., 

Sydenham avait observé cet état du pouls dans 
les petites-véroles confluentes; mais il en a donné- 
uné mauvaise explication. Opérait, i,;?. 249 » 

Durant la, léthargie et chez les apoplectiques , 
si le pouls,, de petit qu’il était, devient grand 
sans, suivre une sorte de gratlalion et sans qu’il se 
détermine une amélioration sensible dans l’état 
général du malade,, la mort n’est pas. éloignée., 
Baglivi a indiqué ce résultat géne'ral de l’obser¬ 
vation clinique, et on le voit se vérifier fréquem¬ 
ment dans les belles observations de Wepfei*su.ir 
l’apoplexie^ 



DU POULS. 


i83 


Le pouls vite et fréquent peut aussi être lié à 
pne prochaine destruction de la vie, surtout si le 
|iouls est à la fois petit et faible. Cet état du pouls 
a lieu lorsqu’il y a oppression des forces et gêne 
considérable dans les viscères pectoraux ou ab¬ 
dominaux (i). 

Le pouls est souvent lent et rare dans lesfièvrés 
malignes ataxiques, et alors la terminaison de la 
maladie est communément fâcheuse (2) : aussi 
est-ce un bon signe lorsque dans ces rnaladies le 
pouls, après avoir offert ce caractère, devient ac¬ 
céléré et fréquent ( 5 ). Pezold a trouvé ces memes 
caractères du pouls, et avec les mêmes dangers, 
liés aux fièvres miliaires des femmes en couches 
et dans un cas de fièvre putride grave (4). 

Il y a, ditVater ( 5 ) relativement au pouls , 
une règle qui ne trompe guère. Si le pouls prend 
de la dureté et de la fréquence , la maladie âug,- 
mente en force et en danger. Si, au contraire , le 
pouls devient plus mou et plus rare, la maladie 


(1) Alhites ars præsagiendi 5 p. 195. 

(2) V.Istor. raggionat. de mali osservat. iüNapoli nelL 
anno 1794, $ 379. 

( 3 ) V. ouv. cité y § 61 3 . Une abservatioii que rapporte 
ici Sarcoue coufirme ce pronostic. 

(4) De prognosi in febribus acutis, p. 74. 

( 5 ) 'De præsagiis vit»et mortis, § ii, p. 20»- 




SIGNES TIeÉS 

diminue d’intensité et le pronostic est moins fâ¬ 
cheux. 

Le pouls de la douleur, a dit Aetuarius, est 
au commencement élevé, serré et véhément avec 
vitesse; il devient petit, serré, fréquent et fai¬ 
ble, lorsque la douleur^augmente au point de 
porter une atteinte considérable aux forces vi¬ 
tales (i). 

Le pouls lent, petit et faible dans les fièvres, 
est un signe presque toujours mortel. 

Le pouls d’irritation et de crudité dans les ma¬ 
ladies est serré, fréquent, concentré et assez dur: 
il s’oppose, shl persiste long-temps, à la coclion 
et aux évacuations critiques; il est par conséquent 
alors le signe certain que la maladie ne saurait 
être complètement et favorablement jugée. Cet 
état du pouls en impose souvent aux praticiens 
irréfléchis ou peu expérimentés pour le signe 
d’un état pléthorique; et une saignée hors de 
propos manque rarement, dans ce cas, de bou^ 
leverser entièrement la marche de la nature. 

Le pouls grand , fort et fréquent, qui se trouve 
joint à un haiiement analogue des artères terapb- 
rales ou même j ugulaires, annonce une hémorra¬ 
gie nazale. 


Le pouls élevé et grand est, en général, l’in- 



(i) Meth. med. lib, i, de pulsuum éxaminé, cap. 5.; 




DU POULS. 


i85 

dice d’une he'morragie prochaine ou de sueurs 
critiques : In iis qui sunt hœmorragia atque su- 
dore judicandi pulsûs alti et magni (i). 

Si dans les maladies aiguës, et spécialement 
dans les fièvres malignes, pendant qu’on explore 
le pouls, le malade relire son bras par un mou¬ 
vement involontaire et comme convulsif, c’est un 
très-mauvais signe. Baglivi l’a presq^ue toujours 
vu suivi de la mort (â). . 

Le pouls petit et faible précède ordinairement 
les crises par les urines : à peine presse-t-pn l’ar¬ 
tère,' qu’elle disparaît sous les doigts, surtout vers 
le milieu des quatre doigts explorateurs. Cette 
observation rentre dans ce qu’FIippocrate a dit 
du froid qui précède l’évacuation critique des 
urines. 

Le pouls petit, faible et très-fréquent dans les 
maladies aiguës, est un signe mortel. On le ren¬ 
contre quelquefois dans les affections nerveuses 
graves. Alors il n’a pas d’autre signification que 
celle qui dérive de l’intensité de la maladie. 

PALPITATIONS. 

On appelle palpitations un battement insolite, 
un mouvement déréglé déterminé par le cœur 
ou par les grosses artères. 


(i) Prosp. Alpin, de præsagiendâ vitâ et morte, lih. 6, 
cap. i8, p. 427. : 

(a) Baglivi de puîsu, lib. i, p. 78. 




iî86 SIGNES TIRÉS 

Le cœur n’est donc pas le siégé exclusif des 
palpitations, mais il en est l’agent le plus ordi¬ 
naire. Ainsi il se manifeste quelquefois des pul¬ 
sations vers la région épigastrique, aux hypq- 
condres, e^c. 

C’est surtout par la taction qu’on reconnaît et 
qu’on apprécié les palpitations. Il y a cependant;^ 
pour les palpitations du cœur, un moyen plus 
certain et plus lucide. Il consiste à appliquer 
exactement une oreille contre la région du cœuri 
alors non-seulement on touche plus immédiate¬ 
ment les battemens de cet organe pour juger dq 
leur force et de leur fre'quence, mais on entend 
encore jusqu’à ses mouvemens les plus compo¬ 
ses, au point d’en distinguer et d’en saisir les 
moindres irre'gularités. Que les praticiens se 
livrenthabituellement à ce mode d’exploration du 
cœur, qu’ils sachent surmonter l’espèce de ridicule 
attaché autant à la position singulière qu’il faut 
prendre, qu’à tout ce qu’offre de nouv-eau et 
d’extraordinaire ce genre d’exploration, et ils en 
retireront les instructions les plus fécondes. 

Des passions fortes, gaies ou tristes, des courses 
violentes, des hémorragies abondantes, tout ce 
qui porte momentanément obstacle à la circula¬ 
tion , donne lieu à des palpitations qui cessent 
avec la cause qui les a produites. 

Un état pléthorique fortement prononcé ; les 
vers J raménorrhée j la suspension et la rétention 



DU POULS. 187 

des règles; un mouvement me'tastatîque, rhuma¬ 
tismal, goutteux ou autre sur le cœur; le scor¬ 
but ; l’action sympathique des maladies de la 
poitrine ou de l’estomac ; les maladies hysté¬ 
riques et hypocondriaques ; les lésions orga¬ 
niques du cœur et des gros vaisseaux , toutes 
ces lésions donnent naissance aux palpita¬ 
tions. 

En général, on peut avancer que la gravité des 
palpitations, ou, pour mieux dire, les dangers 
qu’elles entraînent après elles, est toujours pra- 
portionné a la vivacité, à la violence et à la du¬ 
rée des causes'qui les ont déterminées. 

Les palpitations symptomatiques qui accom¬ 
pagnent la plupart des maladies du cœur, par 
leur durée, leur ancienneté, leur violence, leur 
fréquence , leur continuité, leur coïncidence 
avec une foule d’autres symptômes propres aui 
mêmes maladies, ne laissent le plus souvent au¬ 
cun doute sur la cause à laquelle elles appa^'- 
tienneiit, ni sur les dangers auxquels elles sont 
liées. 

Il faut bien distinguer les palpitations du cœur, 
ses resserremens, sestrémoussemens, qui ne sont 
sensibles que pour celui qui les éprouve, d’avec 
les battemens qui se manifestent à l’observateur, 
parla taction, par la vue ou par l’ouïe. Les uns 
ne dénotent qu’unie affection nerveuse passagère, 
ou du moins peu grave; les autres sontds véri- 



SIGNES TIRES 


188 

tables symptômes d’une lésion organique presque 
toujours funeste (i). 

Les mouvemens du cœur, quand on a l’habi¬ 
tude de les étudier par les moyens que j’ai indi¬ 
qués, offrent une variété de force, de fréquence, 
d’intçrmittence, de bruissement, d’ondulation, 
de frémissement ou de tremblement bien au- 
dessus de la variété des signes connus dont ils 
sont l’expression. 

Les signes connus des palpitations se rappor- 
tent'bien plus au diagnostic qu’au pronostic des 
maladies. 

Des palpitations, d’abord purement spasmo¬ 
diques, peuvent, par leur durée, entraîner une 
lésion organique du cœur ou des gros vaisseaux. 
Il est cependant des individus qui conservent 
toute leur vie ces palpitations nerveuses, sans 
autre danger que l’inconvénient momentané 
d’oppression et de gêne qu’elles déterminent. 
Fouquet, médecin illustre, mort plus que sep¬ 
tuagénaire , eut toute sa vie de ces palpitations. 
M. dé la Hire, célèbre mathématicien, mort à 
soixante-dix-huit ans , conserva pendant de lon¬ 
gues années des palpitations du cœur qu’une 
fièvre quarte fit disparaître. 

Dans la grossesse, dans les maladies hysté- 


(i) Corvisart, Essai sur les Malad. org. du cœur. 



DU POULS. ^ 189 

riques et hypocondriaques, il survient des palpi¬ 
tations à la région abdominale. Ces palpitations 
sont aussi quelquefois déterminées par une lésion 
organique.de l’aorte ventrale. 

Une lésion analogue de Fartère cœliaque donne 
lieu à des palpitations de la région épigastrique. 
J’en ai vu deux exemples. 

Les pulsations, hattemens ou palpitations qui 
surviennent aux hjpocondres pendant les ma¬ 
ladies aiguës, annoncent souvent un délire fu¬ 
neste. Silenus, qui expira le onzième jour de sa 
maladie, eut une palpitation continuelle à l’hy- 
pocondre. 

Les palpitations de la région abdominale, avec 
tension et tumeur prolongée des hjpocondres, 
sont un signe d’hémorragies. Ces malades ont 
drdmairement alors des horripilations : Ventiis, 
^alpîtationes cum hypocondrîi tensîone su-- 
blongâ et tumente indicant sanguinîs eruptio’^ 
nés. Inhorrescunt autem hi (i). 

Dans les dyssenteries violentes, il se déclare 
quelquefois de fortes palpitations vers la région 
épigastrique. On en a un exemple dans la mala¬ 
die d’Eratolaus (2). 

Dans les fièvres malignes, les palpitations des 


(i) Hipp. in prorr. 

(a) 7e liy. des Epidéniies. Fo,es, in-fol. p. 1207. 




igtî SIGNES TIRÉS 

îijpocondres sont bientôt suivies de de'lire et de 
convulsions (i). 

Les battemens prohouces des artères carotides 
et temporales sont le re'sultal et l’indice d’une dk 
rection vicieuse des mouvemens et des forces vers 
îa tête, et meme du délire, s’il s y joint d’autres 
symptômes fâcheux (2). 

Sarcone, dans la maladie e’pide'mique qu’il de'- 
crit, a vu les palpitations se pre'senter au nom* 
bre des^signes que l’issue de la maladie pre'sen* 
l^aît comme douteux ( 5 ). 

SIGNES TIRÉS DES FONCTIONS DIGESTIVES. 

CONSIDÉRATIONS GENERALES. y 

pn ne saurait me'diter long temps sur lesfonc* 
tîons de l’humaine nature sans être frappé de 
leur intime liaison, de leur étroite dépendance j 
jet cest-là un des grands avantages du séméïolo* 
giste, qui les étudie presque toujours simultané¬ 
ment et sans les isoler les unes des autres, comme 
on a beaucoup trop coutume de le faire. 

Chacune d’elles consume et détruit une por- 

(i) V. la maladie de Silène déjà cité, elles prænot. 
Çoac. chap. 11, sect. 12 et 28. 

(z) Y. liv. 7 des.Epidémies, les histoires de Phere- 
sîde, à la femme de Théodore et de celui qui reçut un 
coup à la tête. 

( 3 ) Sarcone, ouy, cité, $ qBS. 



DES FONCTIONS DIGESTIVES. IQI 

îîoil de l’organisation, et chacune concourt à la 
réparer et à la reproduire. La respiration, par 
'exemple, introduit dans l’e'conomie la portion 
d’air qui est nécessaire pour alimenter la vie ; 
et, d’un autre côté, son action augmente l’irrita¬ 
bilité de toutes les parties, dont le mouvement 
et le jeu, devenus plus accélérés, entraînent par 
snite une plus grande et plus prompte déperdi¬ 
tion de substance. La circulation va puiser dans 
la source principale de l’alimentation de quoi 
distribuer à chaque organe les molécules assimi¬ 
latrices qui lui sont appropriées J elle se charge 
de les fournir et de les apporter à mesure des be¬ 
soins que la nature peut en manifester. La géné¬ 
ration, dont le noble but est de perpétuer l’es¬ 
pèce en donnant le jour à de nouveaux indivi¬ 
dus, consomme aussi en revanche, par la fré¬ 
quente répéùtion autant que par la notable 
importance de ses actes, une quantité considé¬ 
rable de fluides, en même temps quelle dissipe 
une grande portion de forces. Là sensibilité et 
l’irritabilité, continuellement mises en action par 
l’existence morale encore plus que par l’exis¬ 
tence physique de l’individu, usent aussi beau¬ 
coup la vie J en sorte que chaque mouvement 
dans l’économie vivante, tendant vers la des¬ 
truction, la nature a dû, de son côté, travailler 
sans cesse à,réparer ses pertes et à rétablir ses 
forces. 



ïgs SIGNES TIRÉS 

La nutrition, avec tout l’appareil des nom¬ 
breux organes et des actes divers qui la' consti¬ 
tuent, qui la préparent et qui la perfectionnent, 
estappelëe à compléter la grande œuvre de la 
réparation. Cette fonction se compose donc d’un 
grand nombre d’autres, toutes également im¬ 
portantes, toutes également utiles à la vie, soit 
qu’on les étudie dans leurs rapports physiolo¬ 
giques, soit qu’on lés considère sous le point de 
vue séméiologique. Depuis la sensation de là soif 
et de la faim, qui commence cette fonction, 
jusqu’à l’assimilation des molécules organiques 
qui la terminent, nous les verrons toutes jouer 
un très-grand rôle sur la scène qui nous inté¬ 
resse. Le nombre des signes quelles vont nous 
fournir n’est comparable qu’à la valeur de ces 
mêmes signes, dont l’observation, déjà si fré¬ 
quemment répétée, confirme encore chaque joui; 
la justesse et la vérité. 

SIGNES TIRÉS DE-LA SOIF. 

Le plus vif, le plus impérieux de tous les besoins 
de la vie, la SOIF est certainement aussi de toutes 
les sensations pénibles que la nature a si sagement 
attachées à ces besoins, la plus difficile à suppor¬ 
ter. La plupart des peuples, tant anciens que mo¬ 
dernes, ont rendu hommagé à .la vérité de cette 
assertion , en exprimant chacun dans leur langue 
respective, par le mot soif on par ses correspoa- 



DE LA SOIF. rgS 

dans, tous les de'sirs immode're's de Tâme. On doit 
juger, d’après cela, combien e'tait barbare la 
conduite de quelques médecins, qui, sans des 
raisons suffisamment le'gitime'es par l’expe'rience, 
s’opiniâtraieqi à refuser toutes sortes de boissons 
à certains malades sans cesse torturés par une soif 
dévorante. 

Lorsqu’on a sérieusement inédité sur ce symp¬ 
tôme, étudié dans l’ensemble des maladies sus¬ 
ceptibles de lui donnér naissance, on le voit se 
présenter sous quatre modifications principales ; 

1° La soif modérée ; - 
‘ 2° hsi soif excessive ; 

3 ® La soif dépravée j 

4 o La soif nulle. 

Il n’est pas rare de voir des individus qui, 
bien que dans un état de santé parfaite, sont ce¬ 
pendant constamment atteints d’une soif modé¬ 
rée. Cet état se lie assez ordinairement à une cons¬ 
titution éminemment'bilieuse dans laquelle le 
système hépatique est sensiblement prédominant, 
ou à une disposition irritable dans- laquelle le 
système nerveux exerce une influence vicieuse¬ 
ment prépondérante. J’ai aussi remarqué cette 
altération continuelle chez les personnes qui.con- 
servaient une tendance plus ou moins marquée ” 
à la phthisie. 

La soif se rencontre dans presque toutes les 

Tome II, 



jg/J. SIGNES TIRES 

maladies; elle appartient surtout à leur première 
pe'riode ; ce qui confirme la liaison, la de’pen* 
dance de tous les systèmes anatomiques entre 
eux, et plus particulièrement la liaison qui existe 
entre le sjstèjne digestif et les fonctions des autres " 
systèmes. 

La soif est modere'e, et par conséquent utile 
toutes les fois qu’elle reste en rapport avec les 
autres symptômes; quelle augmente en même 
temps que les exacerbations de la maladie, et 
quelle diminue quand les intermissions arrivent; 
quelle cède_, ou du moins quelle se laisse ap- 
paiser par des boissons convenables ; et enfin 
qu elle cesse aux approches des crises. 

Dans le typhus/ surtout dans la période ner¬ 
veuse, la soif, lorsqu’elle est modérée^ suppor¬ 
table , est ordinairement un signe très-favo¬ 
rable (i). 

L’altération est un des caractères de la fièvre ; 
et souvent, dans les maladies, elle n’est que l’effet 
de l’état fébrile. Considération importante, et qui 
infirme singulièrement les valeurs diverses de ce 
signe. 

On rencontre fréquemment dans les maladies 


aiguës, ou même dans la manie, la soif plus ou 
moins grande, comme effet de la loquacité ex- 



(i) Hlldenbrand , du Typhus contagieux , trad. par 
M. Gasc, p. i6g. 



ïrèdîe qu’eniraîne le délire, ou comme re'sultat 
des gémissemens prolongés. 

Dans les maladies qui, par leur nature, sem¬ 
blent comporter une soif forte, telles sont les 
fièvres en général ^ les maladies inflammatoires ^ 
les fièvres ardentés> les fièvres bilieuses, il est 
utile que l’alte'ration soit modéréei On peut 
compter alors que la maladie ne sera pas grave. 

C’est une chose avantageuse dans les maladies 
aiguës, et surtout dans le principe de ces mala¬ 
dies , que les malades soient pris d’une soif pro¬ 
portionnée à la nature et à rintensité de la lé¬ 
sion. Gela donne les moyens'de combattre faci¬ 
lement, par des boissons appropriées , la période 
d’irritation, laquelle prépare, comme on le sait, 
les périodes subséquentes > auxquelles elle sert 
d’ailleurs d’indicateuri 

La soif extrême n’est guère, dans les mala¬ 
dies, qu’uii symptôme plus ou moins passager. 
Cependant Klein dit avoir observé une soifi 
cruelle sans fièvre, se présentant toutefois sous le 
type tierce^ et qui céda à une boisson abondante 
d’eau pure (i)i Gudenhlée rapporte aussi l’obser¬ 
vation d’un jeune homme qui éprouvait jour et 
nuit une soif intolérable sans fièvre avec inappé¬ 
tence , nausées, etc. Cette soif céda aux boissons 


(i) Klein > inteipres clinicus edente F. J. Double, 
p. 367. 




rafraichissantes (i). Les annales de la science ren¬ 
ferment encore quelques faits analogues. 

Dans l’appréciation semeïologique de la soif 
extrême, il ne faut pas oublier qu’une grande 
altération peut être accidentellement déterminée 
par plusieurs causes passagères, telles que des 
purgatifs violens ou souvent répétés ; des ali- 
mens chauds fortement salés et épicés, ou pris en 
trop grande quantité j des boissons spirilueuses 
ou largement sucrées 5 l’insolation ; le sommeil à 
des heures inusitées; les veilles prolongées; des 
évacuations abondantes, etc. ; et alors la signifi¬ 
cation de ce symptôme est totalement changée. 

Toutes les fièvres ardentes causent par elles- 
mêmes une soif très-incommode et plus forte que 
dans aucune autre fièvre. Si dans ces nialadies 
la soif, quoique considérable, est cependant pro¬ 
portionnée à la lésion , il n’en faut pas dé¬ 
duire an fâcheux pronostic, parce qu’il est na¬ 
turel que ces fièvres soient accompagnées d’une 
grande soif ; et l’on sait qu’il est très-heureux 
que les choses arrivent dans les maladies comme 
elles doivent avoir lieu dans l’ordre de la nature. 

Si au contraire la soif est excessive, elle an¬ 
nonce que la maladie sera très-grave, qu’elle se 
prolongera outre mesure, et que l’on doit en 


(1) Casus meclicinæ, lib. 2, observ. 3 . 



BE LA SOIF. jgj 

redouter l’issue : Sitis ingens morhum acutum 
significat {i). 

Dans les maladies aiguës, une soif inextinguible 
laisse craindre un déliré prochain : Inextingui- 
bilis sitis delirium minatur (a). 

Si dans le cours des maladies aiguës il se dé¬ 
claré, sans cause ni raisons suffisantes, une soif 
intense qui ne diminue pas dans riniervalle des 
redoublemens, qui soit de quelque duree et qui 
se joigne d’ailleurs à d’autres maurais signés, il 
faut porter un pronostic fâcheux. Philiscus de 
Thase e'pfoüya, entr’autres symptômes graves, 
une soif extrême; et durable ; il mourut le 
sixième jour de sa maladie ( 3 ), Pythion, durant 
toute sa maladie , fut tourmenté par une soif 
vive ; il mourut le dixième jour (4). 

Si la soif extrême est jointe à la sécheresse et à 
l’aridité de la langue, aux fuliginosités des dents 
et du palais, et si d’abondantes boissons ne par¬ 
viennent pas à diiiiinuer cette soif,-la maladie est 
sûrement mortelle. 

Dans les fièvres, une soif opiniâtre avec des 
sueurs fréquentes laisse craindre que la gravité 


(1) Lazari Rlverii opéra, instit. med, lib. 3 , s® 2-^, 
eap. lo, p. 70—71. 

(2) Fieiii Simiotices, pars altéra, cap. 9, % 4, p. 

( 3 ) Hipp. epidem. lib. I, æger. i., 

(4) ïd. lib. 3 , s. 3 , æger. 3 . 




xqS signes tires 

de la lésion ne l’emporte sur les forces de la na-* 
ture ; et ce qui peut arriver de moins fâcheux 
dans ce cas, c’est une longue durée de la mala-^ 
die. On en a une preuve. dans l’observation du 
malade, dont riiabitation était voisine du jardin 
de Déalcès(i). 

Eu général , la soif grande qui tient à des 
causes externes et passagères , est peu grave; 
celle au contraire dont les causes sont inconnues 
et internes , est toujours redoutable. 

Si la langue et la bouche restent humides,, et 
qu’il ne se manifeste pas d’ailleurs d’autres rnau-^ 
vais signes, la soif a beau être brûlante, il n’y a 
rien de désespéré. 

Une soif brûlante laisse supposer dans l’esto-^, 
mac et dans la poitrine une irritation, une cha¬ 
leur particulières, et qui sont toujours fâcheuses 
dans les maladies. 

La soif ardente se rencontre dans toutes les 
phlegmasiesj même dans les inflammations la-^ 
tentes. Les phlegmasies du cerveau présentent 
également ce symptôme; et ici c’est une chos® 
avantageuse que le malade boive largement. 

Le diabète et les diverses espèces d’hydropisies 
ont ordinairement pour principal symptôme une 
soif démesurée. Dans ces deux maladies, et par¬ 
ticulièrement dans l’hydropisie, l’intensité de la 


(i) Ici. lib. 3 , s, I, æger. 3 ^ 



DE LA SOIF. 


^99 

soif est un des signes de la gravité de la maladie : 
Sitis nunquam fere lœtum prœbet sîgnum in 
affectïbus hydropicis ; ita magis aucta majus 
etiam portendit periculum ( i ). 

Souvent aux. approches des violens accès de 
goutte , et plus souvent encore pendant l’at-», 
îaque, il se manifeste une soif cruelle, et que l’on 
calme bien plus sûrement par les lavemens et par 
les bains que par les boissons (2). 

Les malades atteints d’affection scorbutique 
profonde sont ordinairement en proie h une soif 
constamment pressante. Cet état est assez avan¬ 
tageux , en raison de la quantité de liquides ap- . 
propriés que l’on est heureusement dans le cas dé¬ 
faire avaler à ces malades. 

Une soif ardente est le symptôme des maladies 
bilieuses, qui offrent d’ailleurs cette particula¬ 
rité que les malades éprouvent le besoin irrésis¬ 
tible des boissons froides et acides,. 

La soif qui persiste encore après les crises des 
maladies, annonce que la crise n’a pas été com¬ 
plète et que la maladie n est pas totalement ju¬ 
gée. Il faut craindre une rechute, si à la soif pres¬ 
sante se Joignent la sécheresse de la bouche 
l’inappétence, l’état saburral de la langue, des 

(1) Dissertatio inaugnralis sitim perlustrans, etc., anc?-- 
tore Caspar. Mayer. Argentorati, 1722, p. 38 . 

(2) Lazari Riverii opéra, obseryationuna. Genturia 3 , 
«asuç 2,7, 



200 SIGIVES TIRES 

pesanteurs d’estomac après avoir mange', lè de¬ 
faut de forces, ètc.D’un autre côté, on doit s’at¬ 
tendre à une métastase, si une partie reste plus 
douloureuse que les autres, les symptômes de la . 
maladie primitive ayant entièrement disparu. 

C’est toujours un bon signe que la soif re¬ 
prenne son état naturel, quel qu’ait été d’ailleurs 
ie dérangement quelle a éprouvé. Il faut cepen¬ 
dant Tenir compte de l’effet qu’ont eu les bois¬ 
sons et les médicamens employés dans le cours 
de la maladie pour appaiser la soif, parce qu’a- 
lors la cessation de ce symptôme n’a plus la même 
valeur que lorsqu’elle est spontanée. ^ 

Une soif ardente unie à l’horreur des liquides, 
est, dans tous les cas,' un signe très-fâcheux. Cet 
état caractérise la fièvre maligne hydrophobique, 
toujours de mauvaise nature (i), et dans laquelle 
les envies de mordre se lient souvent à l’aver¬ 
sion qu’inspirent les liquides. Je n’ai jamais pu 
considérer cette forme, de l’hydrophobie que 
comme une modification du délire. Je vais ce¬ 
pendant en ti'aiter ici à cause de la liaison in- 


(i) Selle pyretologia, p. Soy—8. 

C’est pour n’avoir tenu compte que de cette espèce 
d’hydrophobie symptomatique des fièvres malignes, que 
Eush a été porté à penser que l’hydrophobie n’était qu’une 
fièvre maligne. Medical inquiries and observations vol. 5 , 
Philadelphia, 



DE LA SOIF. 201 

tinie qu^elle conserve avec les divers dërange- 
mens de la soif.' 

Le délire est en effet une affection qui se pro¬ 
duit avec des caractères très-différens, et il y a 
une infinité de formes qu’il peut revêtir : l’hor¬ 
reur des liquidés iivec envie de mordre sont aussi 
des modifications sous lesquelles il se présente. 
Les exemples d’un délire pareil ne semblent 
point ordinaires : cependant ils ont dû fixer l’at¬ 
tention des médecins , puisque l’on a distingué 
depuis long-temps une espèce de rage sympto¬ 
matique qui survient à certaines fièvres malignes 
ou putrides, et qui accompagne fréquemment 
l’inflammation de l’estomac et l’angine (i). Boer- 
haave avait connu un homme chargé de suivre les 
criminels au supplice, qui fut tout a coup saisi 
d’une fièvre ardente pendant laquelle il repous¬ 
sait avec horreur toute espèce de bofssons, et qui 
mourut le treizième jour, Salius Diversus a con¬ 
signé l’observation d’une hydrophobie qui se dé¬ 
veloppa spontanément chez une femme de trente- 
six ans, à la suite d’une iïèvre pestilentielle dont 
le symptôme hydrophobique fut prononcé au 
point que cette femme ne pouvait même pas 
souffrir qu’on bût en sa présence. Hippocrate 


(l) F. L. Triboletfle la Lance. Diss. de hydrophobia 
sine morsu præyiô ; in Baldinger Sylloge opusculor. v. i, 
p. 236 . 



203 SIGNES TIRÉS 

avait observé une espèce de fièvre hémétritce qui 
avait l’hydrophobie pour symptôme concomw 
tant. Cette observation a été confirmée en^ 
suite de nouveau par Arétée, Koehler, Van- 
delius, Sanchez, Massa, Hoffmann, Sauvages, 
Mead,Selle, Lentini, Jammes, Brogniani, Sal- 
muih, qui ont tous vu des symptômes manifestes 
d’hydrophobie dans les^fièvres malignes, ner¬ 
veuses, exanthématiques, rémittentes ou conti¬ 
nues. Vogel parle de l’hydrophobie en traitant 
des-fièvres, et il reconnaît quelle peut éclater 
spontanément dans le cours d’une fièvre aiguë 
inflammatoire. Selle regarde de même l’hydro- 
phobie spontanée comme susceptible de devenir 
symptôme de plusieurs fièvres, et spécialement 
des nerveuses : Datur autem hydrophobia spon- 
ianea quæ aliis febribus symptomatice accedii 
inter quas ea tantum hue pertinet quæ in fe-' 
hrihus nen^osis acutis deprehendîturiy). Boer- 
haave et son illustre commentateur ont eu la 
même opinion (2). Tronchin a recueilli deux 
exemples d’hydrophobie spontanée ( 3 ). Mais de 
tous les auteurs qui ont eu occasion d’observer 
et de décrire ce caractère d’hydrophobie que re-< 


(1) Rndimenta pyretologiæ editio 3 «. Berolini, 1789^ , 
-p. 307. 

(2) De colicâ pictounm, cas. 16, obs. i et a'", p. 2,9., 

( 3 ) Vauswietea, t. 3 , $ ii 3 p, p. zf 36 —37., 



DE LA SOIF. 203 

vêlent quelquefois les maladies aiguës, Sarcone 
€st celui qui en a parle avec plus de succès, et 
qui en a le plus nettement fixe' la nature et les 
significations. 

Chez certains malades, dit-il, les commence- 
mens de la maladie étaient lents et obscurs, de 
manière que l’on peut assurer que lorsqu’il se 
manifestait des signes sensibles de l’affection, les 
malades en portaient déjà le germe depuis plu¬ 
sieurs jours. Lorsqu’il devait se déclarer des 
symptômes d’hydrophobie, et ces symptômes se 
manifestaient dès le début de la maladie,' les 
malades tombaient insensiblement dans un pen¬ 
chant irrésistible à la solitude, dans une inquié¬ 
tude accablante qui leur ôtait tout repos. Les 
nuits se passaient dans des insomnies ihsurràon- 
tables, et les journées au milieu de fantômes 
d’autant plus effrayans, que les malades étaient 
portés à s’épouvanter de peu de chose. Toujours 
en proie à des émotions vives, quoiqu’inégales, 
ils versaient des larmes, entraient dans de grandes 
colères, ou se livraient à de violentes fureurs. 
Huit jours se passaient ainsi, tantôt Sans rien 
boire ni manger, tantôt au contraire dévorant 
de grandes quantités d’alimens , et toujours 
ayant l’haléinè fétide. Ils avaient le regard trou¬ 
blé et menaçant, les sourcils baissés, la marche 
incertaine, le sommeil pénible, la salive épaisse, 
et la langue couverte de l’enduit ordinaire à l’é-. 
pidémie. 



■LIGNES TIRES 


204 

Ils refusaient opiriiâtrement d’avaler toutes 
sortes de liquides, et il. n’e'iait pas toujours sûr de 
se présenter devant eux lorsqu’ils étaient dans cet 
état. 

Quelques-uns essayaient de se mordre eux- 
mêmes, de inordre les assislans, et jusqu’aux 
meubles de leurs apparteraens. Certains conser¬ 
vaient des égards pour le médecin, dont ils im¬ 
ploraient le secours, et auquel ils donnaient les 
plus grands témoignages de reconnaissance. Les 
uns recherchaient la lumière , les autres la 
fuyaient, etc. (i). ’ . 

L’hydrophobie a existé aussi comme symp¬ 
tôme pernicieux des fièvres intermittentes ma¬ 
lignes (2). 

En calculant l’issue de ces cas de maladie, 
ayant offert l’hjdrophobie comme un des prin¬ 
cipaux symptômes, on trouve que la plupart se 
sont terminés par la mort. Dans les deux faits 
defièvre intermittente hydropbobique, les mala¬ 
des ont guéri tous deux au moyen du quinquina. 

. îl est à remarquer que., xians quelques cas 
d’bystéricie et d’bypocondrie, on a observé l’bor- 
reur dès liquides jointe à une grande altération. 

(1) Sarcoae historia ragionata de’ mali osservati iu 
Napoli, nel 1774, n” 57 §—79—Sq— 81—8a—SS—Sq. 

(2) V. l’observation dè Damas et celle de M. Abloa 

ans le traité des, fièvres intermittentes pernicieuses dç; 

M. Alibert, 4® édition, p.84, art, i6« 



DE LA SOIF. 2o5 

I Les bizarreries du goûi, en fait de boisson , se 
rencontrent bien moins souYent c|ue ces mêmes 
bizarreries en matière d’alimens ; on les observe 
cependant quelquefois, et cela dans les mémës 
circonstances et ayec des significations très-ana¬ 
logues. . , 

" Dans des cas de manie aiguë tendante à la 
chronicité, j’ai vu l’appëtence des liqueurs fortes 
chez des individus qui, en santé , n’en faisaient 
aucun usage, ou qui même leur portaient une 
invincible répugnance. 

Plus les boissons désirées par les malades 
sont, contraires à leurs goûts et à la nature de 
leur m.aladie, et plus ces bizarreries sont fâcheuses. 
Cet état, dans les maladies aiguës, présage le 
délire. 

Dans la chlorose, dans Fhysté'ricie et dans 
l’hypocondrie , la dépravation du goût pour 
les boissons a été notée par tous les observateurs. 

Il ne faut cependant pas oublier que souvent 
nous prenons pour des dépravations du goût 
ce qui n’est que le résultat de sages avertissemens 
que la nature.nous donne, d’utiles insinuations 
qu’elle inspireau malade, et des indices salutaires 
de choses dont on s’est souvent bien trouvé de 
fairé usage. Ici tout est entre les mains du tact 
particulier du médecin j et son génie médical 
doit être sa seule règle. 

' L’absence de la s,oif se lie en général à toutes 


âo6 SIGNES TIRÉS 

les affections du système muqueux^ et speciâ» 
lement aux le'sions chroniques de ce systèmea 
Le de'faut de soif a peu d’inconvëniens dans 
ces maladies, mais dans les maladies d’une toute 
autre natute, il annonce au moins la longueur 
et l’opiniâtreté de la maladie* 

L’adipsie, est un des caractères des fièvres 
malignes, et presque toujours l’intensité du 
symptôme est le signe de la gravité de la maladie. 

L’absence de la soif dans les fièvres malignes, 
lorsque d’ailleurs la fièvre et les autres symptômes 
laisseraient soupçonner une altération considé-» 
ràbl^, est un signe fâcheux : il est rare que le 
délire tarde à se manifester, ou même qu’il 
n’existe pas. 

Dans les maladies aiguës, le manque de soif 
est d’un fort mauvais augure, si d’ailleurs il 
existe- d’autres symptômes fâcheux; si la soif, 
naguères' ardente, s’est appaisée subitement et 
sans motif connu : Sîtis quæ non ex rations 
in acutîs morbis sohitur mala est (i) ; si les 
malades éprouvent une chaleur interne considé¬ 
rable ; si la peau est âcre et brûlante; si la langue 
reste aride, sèche, noirâtre et fuligineuse. 

La soif nulle est toujours à craindre dans la 
dyssenterie, dans la petite-vérole,.dans la plupart 


(i) Hipp. in prorrhet. 




DE DA SOIF. 


30-7 

des éruptions fëbriles, dans les fièvres ardentes 
et dans les maladies inflammatoires. 

Ne pas avoir soif au milieu <le vomissemens 
considérables et prolongés, est d’un pronostic 
peu favorable. 

La cessation absolue de la soif dans les 
maladies chroniques, est l’indice de la longueur 
et de l’opiniâtreté de la maladie.' 

Si la soif vient à manquer dans les fièvres 
ardentes vers la fin de lèur état, avec diminution 
des symptômes et avec'd’autres signes d’une ter¬ 
minaison favorable, c’est d’un heureux présage; 
cela indique que la crise est certaine, complette 
et salutaire. Mais si la soif s’appaise au plus 
fort de la fièvre, et lorsque les autres symptômes 
sont encore à leur plus haut degré de force , 
le pronostic est fâcheux : ou le malade, étant 
dans le délire, n’a pas la conscience du sentiment 
qu’il éprouve; ou les organes qui manifestent 
le besoin insurmontable de la soif, sont réduits 
à une faiblesse telle, qu’ils ne reçoivent et ne 
transmettent plus les impressions qui leur appar¬ 
tiennent; ou enfin il sé fait sur la membrane 
muqueuse du pharynx et des fosses nazales, une 
sécrétion considérable de mucosité , et qui ap- 
paise la soif avant quelle ne se manifeste. C’est là 
ce que les anciens appelaient les humeurs qui 
tombent du cerveau, idée à laquelle s’attachait 
une vérité de fait à côté d’une double erreur d’ex- 



3o8 signes déduits 

plicatlon et d’expression. Cette dernière circons¬ 
tance est la seule à laquelle ne doiyent pas s’at¬ 
tacher les plus grandes craintes. 

' Dans les phlègmasies de la poitrine et de 
l’estomac qui ont eu pour premier symptôme 
une soif considérable, la disparition subite de 
cette soif, sans que la maladie diminue ou cesse, 
est d’un très-mauvais augure ; on peut en toute 
certitude présager la, gangrène et là mort. 

Il n’y a pas autant d’inconvéniens qu’on l’a 
pensé à accorder aux désirs inquiets des malades, 
les laissons froides qu’ils réclament pendant la 
chaleur et l’ardeur de la fièvre. On a déduit 
les dangers prétendus de cette condescendance, 
de la fausse analogie que l’on a établie entre 
cette circonstance et celle, des boissons prises, 
en grande quantité pendant que l’on a chaud. 
L’expérience vient chaque jour décider cette 
question de thérapeutique (i). 

SIGNES DÉDUITS DE LA FAIM. 

La faim, ce besoin pressant, qui dans l’état de 
santé nous avertit si sûrement quand il nous 
faut prendre desalimens^, offre aussi,en maladie, 
plusieurs indications séméiotiques importantes à 


(i) Vanswieten comment, in BoheraaTÜ aphorism. 
$ 640, sitis febrilis. ■ - 



bE tA ÿAIMi, 


âbg 

'côriiiaître : Famés enim magnam poientiam in 
naturam hominis habet et sanandi et debilitandi 
et occidendi (i). 

On concevra facilement rassenioii d’tiippo- 
crate lorsqu’pn aura pensé que la faim se lie 
nécessairement aux moindres altérations des 
facultés digestives, qui sont une des principales 
bases des forces vitales ; et lorsqu’on aura perisé 
aussi quelle tient immédiatement à l’état général 
du système nerveux. La faim est accompagnée 
d’une sensation douloureuse, à laquelle répond 
le besoin de nourrituré solide ; la nature a ainsi 
placé là la douleur, comme une sentinelle vigi¬ 
lante chargée de nous signaler les approches 
de ce besoin, et de nous inspirer fortement 
le désir de le satisfaire^ , . 

Nous confondrons ici, jusqu’à un certain point , 
les vsxois faim et appétit^ quoique le premier 
n’ait guères rapport qu’au besoin, tandis que 
le second embrasse aussi le goût. La faim est 
très-pressante, mais elle est facile à satisfaire ; 
l’appétit attend plus patiemment, mais il est 
moins aisé à contenter. Tout aliment appaisé 
la faim et aucun ne l’excite. L’appétit désire , 
au contraire, des aliméns choisis, et il est souvent 
irrité par tel ou tel autre mets» 


(i) Hippocrates de vetèrJ. piedicioa. Van-der-Liadeii , 
t> I, p. 21 5 § i 5 , u° JO» 

Tome IF î 4 


a 10 SIGNES DÉÏ5ÜITS. 

La faim se présente, auxyeux du séméïologiste , 
sous plusieurs modifications qui ne yeulent pas 
qu’on les confonde j ainsi elle est, 

1“ INaturellej 

2° Augmentée modérément; 

5 ® Excessive ; ce qui comprend, malgré les 
futiles distinctions de certains auteurs, laddé- 
phagie, la boulimie, la voracité, la faim canine ; 

4 ® Dépravée, soit que le goût s’attache à une 
ou deux choses bizarres, c’est le pica et le 
xiialacia; soit qu’il en embrasse un très-grand 
nombre, ce qui est la polyphagie; soit enfin 
qu’il y ait dégoût prononcé pour tous les alimens^ 
oe qui est l’anorexie : Cihi fastidiumy 

5 " Diminuée ou nulle, inappétence; 

6 “ L’abstinence des alimens; ïnedia ^ Asitia^ 
dfejunîum. 

C’est un fort bon signe, dans les maladies 
en général, que l’appétit s’éloigne peu bu ne 
s’éloigne pas du tout de l’état naturel. On doit 
augurer que les facultés digestives sont intactes, 
(gt c’est dans tous les cas une chose très-avanta¬ 
geuse, tant pour les maladies aiguës que pour 
les maladies chroniques. Peut-être les praticiens, 
dans leurs prescriptions à l’égard de l’une et de 
l’autre de ces deux classes de maladies, perdent-il§ 
trop souvent de vue les avantages qu’il y a à conser-* 
ver intactes les facultés digestives. Sous ce rapport, 
l’abus des tisanes, des narcotiques, etc., mériiet 



DE LA iFAïWr. 211 

quelques considérations : In morbis chronicis 
cura de ^tomacho vitæ coluinine. 

C’est encore un bon signe qu’après avoir pris 
desalimensjle malade ne se trouve point fatigue', 
et toujours par les mêmes raisons. On sait que 
plus l’e'tat de maladie se rapproche de l’ëtat de 
santé, et plus le pronostic est favorable : Inomni 
morbo rriente valere et benè se habere ad ea 
4jiiœ qfferurdur horium est ^ contrarium verb 
malum (i). 

Il est avantageux, tant en santé qu’en maladie, 
que l’estomac soit sensible à ses stimulus ordi¬ 
naires, et que l’appétit soit réveillé ou maintenu 
par ses excitans accoutumés- 

On observe quelquefois une augmentation 
modérée de l’appétit, avant l’invasion des ma¬ 
ladies en général; aussi trouve-t-on que c’est 
la un des prodromesdes plus communs de tous 
les genres^ d’affections ( 2 ) : cela a lieu encore 
durant l’accès de certaines maladies chroniques 
l’hystéricie, l’hypocondrie, la manie. 

Presque toujours dans les fièvres bilieuses 
légères, et dans les simples embarras gastriques, 
l’appétit ost modérément accru. Les malades 
éprouvent fréquemment un besoin de manger; 


(i) Hipp. aplior. s. 2, n° 33 . 

(a) ma dissertation inaugurale sur l’imminence de* 
Bialadies. Montpellier, an 7. 



513 SIGNES DEDUIl-S ' / 

ils prennent d’abord les alimens avec plaisir et ^ 
avec goût, mais peu après, il survient un mauvais 
goût à la bouche, avec un seritiment d’ardeur 
suivi de gonflement et de pesanteur à l’epigastre 
les dégoûts et les nausées ne tardent pas à être 
de la partie, et enfin tous les symptômes de 
l’embarras gastrique ou de la fièvre bilieuse; 

Dans la grossesse et pendant l’allaitement -, 
aussi bien que durant la période entière de la 
croissance, il est bon que l’appétit soit plus 
considérable que dans l’état ordinaire. La nature 
peut ainsi fournir, sans aucun préjudice, à la 
déperdition plus forte de substance qu’elle 
éprouve. 

L’âge, le sexe, le tempérament, la saison 
de l’année, le climat, etc., sont autant de causés 
capables de faire varier singulièrement l’appétit 
chez les individus; et, en général, pom- bieü 
apprécier l’appétit dans l’état de maladie, il faut 
savoir tenir compte de ce qu’il est habituellement 
pendant la santé. 

Une augmentation extraordinaire de la faim ,, 
sans raison ni motif pendant la santé, est un 
signe de maladie^ imminente ; et le plus ordi¬ 
nairement, la maladie qui se déclare dans ce 
cas, est de nature bilieuse, inflammatoire, ou 
nerveuse par spasme. 

Dans les fièvres intermittentes, et spéciale¬ 
ment dans celles dont le type est quarte, les 



B3E TLA faim:;, 2 I 5, 

grànde$ faims sont un signe de la duree et de 
l’opiniâtreté de la fièvre. 

Les maladies vermineuses en général, et le 
tænia, en pariieulier, donnent lieu à une faim 
dévorante ; le pronostic de ce symptôme n’est 
autre que celui de là maladie elle-même. 

Il n’est pas rare de voir chez les pîilhisiques 
un appétit extrême se déclarer peu de jours, 
peu d’heures même avant la mort. J’en ai eu 
entr’autres un trop funeste exemple, et donc 
je conserverai toute ma. vie le fatal souvenir< 
Les malades atteints d’hydropisie de poitrine 
conservent quelquefois la faim , non-seulëmenf 
pendant les premières périodes delà maladie, 
mais encore lorsque la lésion est avancée, ou 
même lorsqu’elle est pi^s de la catastrophe* 
Wepfer, qui a succombé à cette maladie, ne 
pouvait prendre des alimens qu’étant debout 
et en 'petite quantité à-la-fois, quoîquil eût 
d’ailleurs, une grande faim ; il évitait par là de 
donner naissance à raccès d’atshme que les 
alimens ramenaient presque toujours.. J’ai vu 
un malade mourir d’une hydropisie de poitrine , 
ayant très-fortement dîné peu, d’heures avanît 
sa mort. 

C’est un mauvais signe que dans le principe 
d’une maladie on conserve un grand appétit ; 
le dégoût arrive plus tard et la maladie en esC- 
plus longue et plus grave., Aji contraire , c’est 



2i4 . signes déduits 

«n fort bon signe que dans le commencement 
des maladies l’appe'tit se perde j il revient plus 
tard et avec lui la convalescence. Les malades ob> 
servent d’ailleurs plus facilement la diète, qui est 
alors de toute rigueur: Utplurimîlm omnes male 
habentes y cîrcà initia guidem cibum benè SU'^ 
mentes y negue guicguam prgficienteSy ii tandem 
Tursùs cibum auersantur. gui circà înitium 
guidemvehementer cihosfastidiunty posteà verà 
eosprobè assumunty ii rheliùs degunt (i). 

Si, dans la convalescence d’une longue maladie^ 
Fappetit est bon, et que le malade mange beau¬ 
coup sans que les aîimens lui profitent, c’est 
un mauvais signe; on est sûr que le malade 
mange trop et Ton doit craindre à chaque instant 
une rechute : Qui ex rnorbis longis se refo^ 
cillantes benè cibum capiunt et nïhilprqficîuntj. 
hi maligne recidwam incidunt (2), 

Si dans des circonstances semblables la même 
chose arrive, quoique le malade ne mange que 
peu on doit eu déduire l’indication des éva¬ 
cuations : Si guis ex morbo cibum capiens vires 
non recipîaty copiosiore aïimento uti corpus 
signîficaL Quod si cihum minimè capienti 


(1) Hipp. aphor. s. 2^, n° 82. 

(2) Hipp. Coacæ prænationes.. Van-der-Liadefts f» r s. 
1^. 53 , n° 180. Aphor. s. 2, n'’ 3 l. 



lîE LA FAIM. ai5 

îstuâ contîngatf euacuatione indigere sciendum 
est (i). 

Une faim dévorante avec/ des vomîssemens 
et la diarrhée, entraine l’hydropisie, la liente'rie » 
l’atrophie et la consomption j un appétit sem¬ 
blable, sans ces aceidens, est suivi de l’obésité 
et de toutes les incommodités qui en proviennent. 

La faim insatiable chez un individu épuisé 
par la maladie, est bien plus dangereuse que 
chez une personne en pleine santé ; assez ordi¬ 
nairement, dans ce dernier cas, il survient des 
«Fomissemens ou une diarrhée salutaires.. 

La faim satisfaite, suivie de syncopes, est 
beaucoup plus grave que la faim appaisée 
qu’accompagnent de fréquéns vomissemens. On 
doit toutefois se défier de l’une et de l’autre. 

Manger beaucoup et vite, pour des personnes 
épuisées par une longue faim , est une cause 
de syncopes violentes et même de mortsoudaine,. 

Une faim canine et une voracité extrême 
sont fâcheuses dans les maladies >on doit craindre 
le délire si la maladie est aiguë, et une dépra-* 
vation générale de la constitution si la maladie 
est chronique., 

La voracité habituelle rend-stupide, 

La faim vorace, qui dépend de. causes externes 


^i) Hipp. aphor. s. a, n® 




$l6 SIGNES DÉBUIT5 

accidentelles et passagères, telles que les veilles ^ 
les fatigues, l’abus momentané des plaisirs de 
l’amour, etc., est peu à craindre^ ' 

Une faim insolite, qui se manifeste à la suite 
de grandes dYacuations ou de longues colliqua-. 
lions , est mortelle ; surtout si, apres que les. 
aiimens ont été pris, l’estomac étant encore 
plein, il survient des syncopes qui, au lieu 
de diminuer la maladie, ne font que l’aggraver.. 
On peut assurer alors que les facultés digestives, 
et plus généralement les forces vitales, sont 
daîis un grand épuisement.. 

Aux approches delà mort, on voit quelquefois 
se déclarer une,faim dévorante, et par suite de 
laquelle les malades se rassasient de toutes sortes 
d’alimens.. Celte faim est aisée à reconnaître par 
tous les signes fâcheux qui l’ont précédée y qui 
l’accompagnent et qui la suivent, aussi bien que 
par l’époque à laquelle elle se manifeste. 

Sous la dénomination d’appétits dépravés, nous, 
comprendrons ces faits nombreux , et a peine 
croyables, de polyphagie, dans lesquels des indU 
vidus mangent les choses les plus extraordinaires, 
les plus dégoûtantes et dans des proportions 
effrayantes : les exemples de voracitérdans lesquels 
un individu corisomme à lui seul plus d’alimens 
qu’il n’en faudrait pour en rassasier plusieurs: 
eette bizatt’erie de goût, qui fait que l’on préfère 
t^el ou tel autre aliment, quelque malsain et de 



UE LA PAIM. 


aï7 

mauvaise qualité qu’il soit ^ aux mets les plus ex¬ 
quis et les plus succulens, c’est la malade, mala^ 
CM ; lés goûts plus bizarres encore qui fbnt qu’on 
est porté à se nourrir des choses les plus absurdes 
et les plus éloignées des alimens ordinaires, c’est 
le pica et enfin l’aversion prononcée, les dégoûts 
extrêmes (^çibi Jhsiidium ) pour toutes sortes 
d’alimens, ' 

Tout le monde a lu ou entendu raconte? 
les histoires miraculeuses consignées dans les 
annales dé la science, sur les poljphages : per¬ 
sonne n’ignore non plus toutes les choses 
incroyables que l’on raconte sur -la voracité de 
quelques individus. Nous ne saurions en parle? 
ici plus au long, . 

La bizarrerie et la variété des goûts des femmes 
grosses, qui sont fort souvent beaucoup plus 
imaginaires que réels, ne nous arrêteront pas 
davantage. Ce que ce symptôme offre de vrai chez 
elles, cesse spontanément , du moins pour l’ordi- 
nairé, du troisième au quatrième mois, et ces 
goûts dépravés n’ont d’autre inconvénient que 
les mauvais effets produits par les choses quelles 
mangent. 

Les appétits déréglés qui chez les jeunes filles 
se manifestent avant la puberté, cèdent ordi¬ 
nairement à l’apparition des règles. La guérison 
est bien plus difficile lorsque ces sortes d’appétits 
naissent après la menstruation, et sont déter- 



3i8 signes déduits 

minés par les irrégularités de cette imporUnte 

fonction. 

Les hommes ne sont presque pas sujets k ces. 
sortes d’appétits dépravés. Les filles et les femmes 
en présentent le plus grand nombre d’exemples : 
on en rencontre quelques-uns chez les enfans^ 
Ces considérations sont indispensables pour la 
Juste appréciation de ce signe dans les maladies. 

Les appétits dépravés sont souvent les signes 
de l’invasion de plusieurs maladies chroniques , 
telles que la chlorose, l’ictère, le rachitis, 
l’hjstéricie, l’hypocondrie, la mélancolie, la 
manie, les maladies organiques du foie et de 
la rate. ' 

Il n’est pas rare de voir aussi ces appétits 
dépravés se lier à ces mêmes maladies, pendant 
tout le cours de leur durée, sans rien ajouter 
à leur danger. 

C’est un fort mauvais signé lorsque ces appétits 
dépravés naissent dans le cours de toute autre 
maladie chronique. 

Dans les maladies aiguës, les appétits dépravés 
joints à une faiblesse extrême, précèdent les 
convulsions, de délire et la mort (i). 

L’aversion de certains malades pour les alimens 
est quelquefois poussée si loin, qu’ils se laissent 
mourir faute de manger; ils résisteraient sûre- 


(i) Gruuer. Semeiotices, p. 3i4, § 486. 



DE DA PAIM. 


^'9 

ïnent à la maladie s’ils pouvaient surmonter cette 
répugnance. Cet état est, un des caractères des 
fièvres pestilentielles du plus mauvais ^enre. 
Galien, en commentant le troisième livre des 
épidémies d’Hippocrate, raconte que dans le 
cours d’une épidémie pestilentielle, il a vu 
plusieurs malades qui aimaient mieux mourir 
que de prendre des alimens. Ceux qui avaient 
assez de force de caractère, assez d’empire sur 
eux-mêmes pour vaincre cet éloignement ex¬ 
trême pour les alimens, et qui s’efforcaient de 
manger, guérissaient presque tous. 

Le dégoût pour les alimens est un des pro¬ 
dromes des -maladies contagieuses en général, 
et spécialement de celles dont l’infection probable 
pénètre dans l’économie par la voie des organes 
digestifs. - 

Le dégoût pour les alimens est presque toujours 
suivi de nausées. 

L’aversion pour les alimens, sans fièvre, et 
avec un pincement pénible de l’orifice de l’es¬ 
tomac , des vertiges, ténébreux, l’amertume de 
la bouche, sont une indication suffisante des 
vomissemens : cuî^ sine febre, cibifastidium, 
et oris ventriculi morsusy et tenebricosa vertigo, 
contigerit^ et os amarescerisfuerit; hœc necessa- 
riam esse persuperiora purgationem indicant (i). 


(i) Hipp. aphôr. s, 4, u® 17. 



320 " SIGNES DÉDUITS 

Il iaut cependant savoir que tous ces symp^ 
tomes se montrent fréquemment dès rinvasion , 
ou même pendant la période d’imminence 
des accès violens de goutte, et que dans ce caa 
l’émétique peut devenir promptement mortel. 
Au moment où j’écris ceci, je viens d’en avoir 
encore un exemple frappant. Dans une pen¬ 
sion dont je suis le médecin , une dame de 
classe est prise de douleurs violentes aux arti¬ 
culations métatarsiennes, et de symptômes d’em¬ 
barras gastrique bien prononcés. Sa mère vient 
la voir avec son médecin, qui ordonne Fémétique 
pour le lendemain. Je fus demandé pour visiter 
la malade par la maîtresse de pension. Je m’op-^ / 
posai à l’administration de l’émétique, et j’ea 
spécifiai tous les dangers. Le lendemain la mère 
emmena sa fille chez elle. L’émétique fut admi¬ 
nistré; la malade mourut dans les vingt-quatre 
heures. 

Des déjections naturelles av^c des dégoûts 
continuels dans une maladie chronique, c’est 
fâcheux : In morba diuturno ciborumfastidium- 
et sincerœ dejectîones malum (i). 

L’aversion pour, les alimens est un fort mauvais, 
signe dans les diarrhées de long cours ; il est 
plus mauvais encore s’il s’y joint de la fièvre : 
Jn^ longis intestmorum difficultatibus cib% 


(i) Hipp. s. 7 j aphor. 6. 



DE I.A. FAIM. 


2^1 


fastidia malum denuntiant et cum fehre pe-^ 
Jus {i). , ' 

Le' dégoût pour les alirneus dans la première 
période n’a rien de fâcheux ; mais il ne faut 
pas ni qu’il se prolonge davantage, ni qu’il 
soit uni à d’autres mauvais signes. 

Le dégoût qui persiste après les crises des 
maladies et même assez avant dans la conva¬ 
lescence, laisse craindre une rechute. 

L’aversion continuelle pour les alimens est 
d’un fâcheux augure , tant dans les maladies 
aiguës que dans les maladies chroniques; surtout 
si les forces restent abattues, et qu’il se joigne 
d’autres mauvais signes à celui-ci. 

Dans toutes les maladies, et spécialement dans 
les maladies nerveuses chroniques, il ne faut 
pas trop redouter les dégoûts qui ne sont que 
momentanés et accidentels. - 

La diminution, aussi bien que la perte de 
l’appétit, considérées comme signes, ne sont pas 
aussi significatives qu’on le croirait d’abord ; 
et cela parce que Tenvie et le besoin de manger 
dinrinuent, et se perdent dans toutes les maladies 
aiguës. Mais il n^n est pas de même des dégoûts; 
l’aversion insurmontable pour tous les alimens , 
jointe à d’autres mauvais signes, est un symptôme 
pernicieux. C’est ainsi que la femme de Dro- 


< 1 ) Higp. s. 6, aplior. S. 



523 SIGNES DÉDUITS 

meades, qui eutune fièvre inflammatoire, suite de 
couches, présenta cette aversion constante pour 
tous les alimens, jointe à d’autres mauvais signes, 
et mourut le sixième jour de sa maladie (i). Il 
faut en dire autant d’Hermocrate, qui pe'rit,le 
vingt-septième jour, d’une fièvre inflammatoire 
maligne ( 2 ) , malgré les divers efforts critiques 
que la nature tenta toujours en vain. Il en 
est de même de la fille d’Eurianax qui suc¬ 
comba le vingt-troisième jour d’une fièvre catar¬ 
rhale maligne (5). A ce sujet, il convient de 
citer encore le fils de Parion de Thase qui 
mourut à la suite d’une fièvre bilieuse, dégé¬ 
nérée en diarrhée chronique (4) j la femme de 
Thase^ qui demeurait près de laFontaine-Froide, 
qui mourut le cent vingtième jour après ses 
couches, ayant été prise de fièvre aiguë et de 
douleurs rhumatismales ; tous les phthisiques 
dont parle Hippocrate dans la première cons¬ 
titution du,premier livre des épidémies, qui 
présentèrent ce même symptôme avec les mêmes 
conséquences; et enfin les malades atteints de 
fièvre maligne, dans la deuxième constitution du 
troisième livre, qui moururent, pour la plupart. 


(1) Epid. 1. 1 , s. 3, 11 ® malade. 

( 2 ) Id. 1 . 3 , s. 1 , 2 ® malade. 

(3) Id. 1. 3, s. 2 6 ® malade. 

( 4 ) Id. 1. 3, s. 3, i®^’ malade, 




Ï)E tA FAIM, 225 

après avoir offert ce même symptôme durant 
le cours entier de leur maladie (i). 

Le defaut d’appe'tit, mais sans de'goût, l’inap- 
pe'tence, l’anorexie, se lient toujours au plus 
grand nombre de maladies. Cela s’explique très- 
naturellement par le dérangement de toutes les 
fonctions. Avant la maladie, l’anorexie en est 
■un des prodromes les plus certains : Hommes 
diù inappetentes in graoem morbum hrevi 
incident (a). Pendant le cours de la maladie elle 
en constitue un des symptômes les plus généraux; 
et après la maladie, durant la convalescence, elle 
est un indice certain de rechute : Sipost curatos 
morbos inappetentîa reinaneat ^ recîdimm prce^ 
dîcito (3). 

Si dans les maladies aiguës, et même dans 
les maladies chroniques, après une longue inap¬ 
pétence, l’appétit renaît subitement sans crise 
précédente ni autre motif suffisant, fe’est un 
mauvais signe : Si in acutis et aliquando in 
chroriicis postmagnam inappetentiam derepentè 
ingens excitetur appetîtus y nullâ prcecedente 
bonâcrisîyautalio bono signo,posirîdièmortem 
prædicito; ut vidi in mercatore, etCi(J^. 

(1) V. aussi Baglivi, prax; med. lib., I, de inappetea- 
tla. Il cite plusieurs faits analogues. 

( 2 ) Baglivi. prax. med. lib. l, p. 74. 

(3) Ibidem. 

(^4) Ibidem. 




3a4 BlèîN-ES DÉDÎTIl’S 

L’inappetcnce ne dépend souvent que d’utl 
léger de'rangement d’estomac, et il suffit alors 
de beaucoup d’exercice et d’un peu de diète 
pour y porter remède. 

Aux approches des maladies j et pendant leur 
duree, l’inappe'tence doit être conside'rè'e comme 
un mouvement salutaire de la nature auquel 
il faut savoir céder; et, au contraire, l’aug¬ 
mentation dej’appétit, dans les mêmes circons¬ 
tances , est le symptôme d’une irritation mor¬ 
bifique de l’estomac : c’est là le cas des appétits 
qu’il faut tromper plutôt que les satisfaire. 

Les grands buveurs mangent fort peu ; Famem 
vînipotio sohit a dit avec raison Hippocrate (i)» 
Chez eux l’inappétence finit par être le symp¬ 
tôme d’une lésion organique de l’estomac. L’hy-» 
dropisie en est aussi une des conséquences les 
plus ç^munes. 

Une douleur forte, quelle qu’en soit la nature, 
produit l’inappétence, quelquefois même le 
dégoût. 

On voit des femmes et des eufans si faibles, 
qu’ils semblent vivre sans manger. Le retour 
de l’appétit est dans ce cas le signe d’un chan¬ 
gement dans leur constitution. 

L’inappétence et le dérangement des facultés 
digestives sont des inconvéniens inséparables de 


(i) Apbor, s. a, n° ai. 




, BTÎ LA FAllVt. âaS 

radministration des narcotiques et des se'datifs 
portés à une certaine dose et continués pendant 
quelque temps j il est fort difficile de remédier 
ensuite à ces funestes effets. 

L’inappétence est très-fâcheuse quand elle lient 
à une lésion organique de l’estomac, au squirrhe 
du pjlore, à la gangrène du ventricule, etc. 

Le dégoût des alimens est souvent produit 
par les affections goutteuses, par les violentes 
passions de l’ame, par la colère, le chagrin,les 
plaisirs trop répétés de l’amour, ou même par 
la seule exaltation de cette passion, quoique non 
satisfaite. 

L’anorexie suit fréquemment une longue 
ahstinence qui n’a été que volontaire. 

L’abstinence a de graves inconvéniens. Elle 
affaiblit toute la constitution , et peut donner 
naissance à la manie, au délire ^ aux visions 
fantastiques, etc. S. Jérôme, l’un des pères de 
l’Eglise les plus savans, et l’un des meilleurs 
écrivains, dit lui-même, qu’à la suite d’urî jeûne 
il s’est trouvé pris d’une si forte fièvre, et telle¬ 
ment abattu f que sa chair semblait à peine tenir 
à ses os. 

Les annales de la Science renferment dès 
exemples de longue abstinence, dont il ne nous 
convient pas de faire ici mention. / 

De longues et fortes abstinences, tant eu santé 
Tome IL 



2â6 StGlVES DÉDUITS 

qu’ën maladie, donnent souvent lieu aux irem-^ 
blemens et aux convulsions. 

L’abstinence dans les maladies aiguës est une 
des circonstances qui concourent à la production 
du bruit que cause quelquefois la déglutition 
dés solides et des fluides, et ce bruit, comme 
nous le verrons, est toujours d’un augure pen 
favorable. 

Sarçone a vu dans l’e'pide'mie de Naples, qu’il 
a si savamment de'criie, les malades, tantôt se 
privant totalement d’alimens, tantôt en de'voranï 
d’abondantes quantités, peu de jours avant la 
manifestation du fatal symptôme d’hjdropho- 
bie (i). 

Une longue abstinence dans Tétat de santé 
rend l’haleine forte, et donne lieu à des de'ran* 
gemens graves du système digestif, aux flatuo» 
iités, aux borborygmes ; en maladie, l’abstir 
nencè n’a pas les mêmes inconvéniens. 

Nous ne terminerons pas cet article sans exaj» 
miner l’aphorisme dans lequel Hippocrate avancé 
que les vieillards supportent très-facilement 
i’abslinence j qu’après eux, ceux qui la sou¬ 
tiennent le mieux, sont les hommes faits; que legt 
jeunes gens la supportent moins aisément, e.t 
bien moins encore les enfans, surtout ceux qui 
sont très-vifs : Senes facîllimè jejunium ferunti 

(ly Sarcoua hbtoria raggiouata, S78 »» 



r>ï r.A FÀïMb 22^ 

htcunâo (Étalé consistentes ; minime adoles-^ 
centes. Omnium minimè pueii* ex his autem 
qui sunt alacriores (i). On ne saurait re'voquer 
en doute que de tous les âges de la vie, celui 
auquel on résiste le moins à l’abstinence, c’est la 
vieillesse. Les résultats de l’expérience à ce sujet 
sont incontestables. Tous les médecins ont dû s’en 
convaincre, tous les commentateurs du père de 
la médecino en conviennent, et clest cependant 
une chosè remarquable que de les voir tous 
faire d’incroyables efforts pour justifier l’opinion 
contraire du père de la médecine. Ils auraient 
bien mieux fait d’imiter Celse , qui , dans cette 
circoûstance, ne s’est pas contenté de copier son 
modèle, mais qui l’a corrigé, et qui a ainsi rendii 
ce passage : Quod ad œtates pertinet, inediam, 
fàcilUmè sustinent mediœ œtates , minus ju-^ 
çenes , minimè puefi et senectüte confecti (2). 

On retrouve la source de l’erreur d’Hippocrate 
dans l’aphorisme qui suit celui que nous venons 
de citer de lui, aphorisme dans lequel il dit: qu’à 
l’époque de la croissance, il y a bien plus dé 
^haleur vitale, et qu’on a, par conséquent, be¬ 
soin alors de plus de nourriture: Quœ crescunt 
plurünùm Jïabent calidi innati et ideo plurimo 
egent alimento ; sin minus corpus consumitür* 


(1) S. I, aplior. i 3 . 

(2) Celsi opéra, lüj. i, cap. 3 . p. 38 . 



228 SIGNES TIRÉS 

Senïbus autem paucus caloi\... etc. Il n’en faut 
pas davantage pour voir que, contre son ordi¬ 
naire, le père de la me'decine s’est livre' ici à des 
conside'rations spe'culatives, à des opinions hj- 
potlie'tiques, et qu’il a laissé un instant de côté 
l’observation et l’expérience : Aliquando bonus 
dormitathomerus. 

La longue abstinence dispose à la putridité ; 
elle favorise aussi l’invasion des maladies épidé¬ 
miques , des fièvres contagieuses, des fièvres ma-^ 
lignes pestilentielles. 

SIGîîES TIRÉS DE L A DÉGLUTITION. 

Après avoir traité des signes fournis par les 
sensations de la faim et de la soif, passons à l’exa¬ 
men de l’acte, de la fonction, dont le but est de 
satisfaire ces deux besoins. . 

La déglutition, considérée comme signe dans 
les maladies, doit être étudiée d’abord dans la 
manière dont elle s’exécute: elle peut être j sous 
ce rapport, i° régulière; 2 ® trop vite ou préci-. 
pitée; 3° difficile; 4” impossible. Elle doit être 
aussi envisagée sous le point de vue des matières 
qu’elle tend à introduire dans l’estomac, et em¬ 
brasser successivement les modifications diverses 
que présente l’action d’avaler les solides et les 
liquides, le manger et le boire. 

C’est un très-bon signe dans les maladies ai¬ 
guës que la déglutition des solides et des liquides* 



ut: LA DÉGLUTITION’. 229 

reste naturelle ; cela est vrai pour les fièvres ; cela 
est vrai surtout pour les cas de phlegmasie par¬ 
ticulière , ou de le'sion organique de l’une ou 
de plusieurs des parties qui concourent à la dé¬ 
glutition. Dans la première supposition , on est 
sûr que les forces vitales n’éprouvent pas de 
violentes atteintes, et que les organes spéciaux 
de la déglutition sont exempts de lésion grave. 
Dans la seconde, on a la preuve que la lésion 
qui existe n’est pas considéraMe. Dans l’une. et 
dans l’autre, enfin , les malades conservent la 
facilité de prendre les alimens, les boissons et les 
médicamens qui conviennent à leur situation. 

On voit quelquefois la déglutition se faire 
avec précipitation , et contme d’une manièr® 
convulsive à la suite d’efforts^,plus ou moins 
pénibles. Cet état, qui est symptomatique de 
l’hydrophobie et de quelques espèces d’angines, 
ne prend alors d’autre signification que celle 
de la maladie principale; mais lorsqu’on renr 
contre cette déglutition dans les fièvres , on 
doit craindre le de'lire, les convulsions ou l’hy- 
drophobie symptomatique dont nous avons parle 
plus haut. 

Manger ou boire avec beaucoup de vitesse 
et d’avidité dans une maladie aiguë, d’ailleurs 
très-grave; est un signe mortel, surtout si les 
autres signes sont concordans ; Nimia cïbi vel 
potûs auiditas in morbo grai^issimp et uhi ajip 



SIGNAIS TTUES 


faSo 

signa pefnîciosa illucent, præceps exîtium prm- 
muntiat{\). 

Cet e'iat de la de’gluliiion se rencontre aussi 
quelquefois dans la manie, sans avoir une égalé 
signification* 

La difficulté' de la de'glutition dans la diarrhe'é 
et la djssenterie sont d’un mauvais augure, sous 
ce rapport, que la le'sion vitale, la cause qui en¬ 
tretient la maladie principale, etend son action , 
par voie de sympathie de continuité, jusqu’à 
l’œsophage* 

Si dans une maladie aiguë la déglutition reste 
difficile après la crise, c’est un signe fâcheux. 

On doit êtfe vivement effrayé de la déglutition 
difficile, qui est commune aux solides et aux 
liquides, surtout si le malade ne parvient à avaler 
les boissons qu’après une respiration prolongée, 
faite avec effort, avec bruit, comme roulée, et 
accompagnée de toux ^ cet état indique une fai¬ 
blesse extrême, et précède les convulsions , le 
délire et la mert. 

Le cou contourné et la déglutition difficile 
dans une maladie algdë, sans tumeur ni inflam¬ 
mation apparente de la gorge, sont un signe de 
mort prochaine. Il faut qu’il existe alors un état 
spasmodique très-violent. Je dois cependant dire 
ici que, dans une circonstance semblable , j’ai 


, ‘(i) Albiles* ars ppEesagientii. Roniæ, lygâ, p, lâi* 



DE LA DÉGLUTITION. 231 

fait cesser lou^ les accidens en plongeant le ma¬ 
lade dans un bain tiède : SI a fehre detento coU 
lum de repentè inversurti fuent et vix deglür- 
tire possit, tumore non existente lethah^t). 
On retrouve à-peu-près le même sentiment dans 
les Coaques : Collum coni^erlere non passe ne^ 
que degliitire ut plurimum lethale est (2). 

La difficulté de la déglutition suit assez fré¬ 
quemment les convulsions, quelle qu’en soit la 
cause J et elle n’a d’autre signification que celle 
qui dérive de la maladie principale. 

Dans rhjstéricie et dans l’hypocondrie, la 
déglutition difficile dure quelquefois aussi sou¬ 
vent que l’accès , à l’intensité duquel d’ailleurs 
ellen’ajoüte ni ne diminue rien. Cette difficulté 
d’avaler se présente aussi dans certai nés grossesses.^ 

Les efforts plus ou moins pénibles de déglu¬ 
tition sont quelquefois accompagnés de touxî, 
il faut alors reconnaître une sécheresse, une 
phlogose, ou le spasme des organes de la déglu¬ 
tition. 

La difficulté de la déglutition est un des signes 
qui annoncent l’invasion des aphthes , aussi 
bien, qu’un des symptômes qui accompagnent 
cette éruption 5 soit que celle-ci existe comme 
maladie primitive, soit quelle ne se manifeste^ 


(i) Hipp. aptor. s. 4, ii® 35 . 

(a) Coaoæ præaotLones, § 2., n° 222, p..546i. 



233 ' .SIGNES TIRKS 

que comme sy mplôme dans le cours d’une maladie 
aiguë. 

La dëglütition difficile est souvent le produit 
d’un travail très - difficile de dentition, d’une 
odontalgie violente, de l’ustion de quelque point 
du palais et de l’arrière-bouche, etc. 

. Les maladies catarrhales, soit gëne'rales, soit 
locales J les fièvres muqueuses existent souvent 
avec des difficultés plus ou moins fortes de la dé¬ 
glutition, et jamais dans ces maladies ce symp¬ 
tôme ne devient un signe fâcheux. 

Dans toutes les espèces d’angines, calculées tant 
d’après le siège diversifié de la maladie que 
d’après leur nature ou leurs causes, la difficulté 
de déglutition est proportionnée à la gravité de 
la lésion , aux dangers variés de laquelle elle 
reste constamment subordonnée, quant au 
pronostic. 

La dysphagie dans la phthysîe est fort rare ; 
lorsqu’elle existe, elle annonce que l’inflamma¬ 
tion et lé spasme des organes de la respiration se 
communiquent aux organes de la déglutition. 
Cet état, qui n’arrive guères qu’à la dernière 
période delà maladie, indique une mort assez 
prochaine. On a trouvé quelquefois que T ulcère 
du poumon s’était propagé jusqu’au pharynx.^ 

Le docteur Stroen a éprouvé lui-même une 
dysphagie qui a duré plusieurs années, et qui 
lui était survenue à la fin d’un typhus assez 



DE LA DÉGLUTITION. 233 

grave; il en a publié l’observation, avec tous 
ses détails , dans les actes de Copenhague (i). ; 

La déglutition est difficile dans toutes les apo¬ 
plexies même légères; elle est impossible dans les 
apoplexies très-fortes. Mais ici il faut encore 
considérer ce symptôme survenu après l’attaque , 
et comme servant de terminaison ou de crise à 
l’apoplexie, laquelle se juge quelquefois par une 
paralysie partielle de l’œsophage, ce qui rend 
la déglutition impossible ; j’en ai vu un exemple , 
la maladie s’est terminée par une paralysie univer¬ 
selle. On en lit un fort curieux dans la savante 
collection des médecins de Breslau, le malade 
a succombé (2). Les éphémérides des curieux, 
de la nature en offrent un autre ^ 3 ) ; on en 
trouve encore un de J. Schraid dans les éphé- 
mérides d’Allemagne (4)î et avec quelques efforts 
d’érudition, il ne serait pas difficile d’en annoncer 
ici un certain nombre d’exemples. 

Il n’est pas rare de voir s’établir spontanément, 
et comme maladie essentielle, une paralysie 
des organes de la déglutition, dans laquelle la 
difficulté d’avaler, considérée comme symptôme 


(1) Acta regiæ Societatis inedicæ Havniensis, § 4, 
p. 292. Dÿsphagiæ metastatîcæ historia. 

(2) Historia morborüm Yratislaviensium, p. 325 . 

( 3 ) Dec. 15 ans 6 et 7, obs. 20. 

(4) Ephemerid. Germ. dec. i, art. 5 , ouvrage cité dans 
les thèses de Haller, 1.1, p. 585 . 



254 SIGNES TIRÉS 

et comme signe, donne la mesure de rintensite 
de la maladie et la règle de ses dangers. J’en 
ai note deux exemples dans le cours de ma 
pratique. Mon collègue et mon ami M. Emonnot 
m’en a communique' un fait très-important (i). 

(i) M. Sétlillot en a puHié une observation, avec tous¬ 
ses détails, dans le Journal-général de Médecine, t. 40,, 
p. i8r etsuiv. 11 a annoncé, dans son intéressant recueil, 
de Littérature médicale étrangère, le fait recueilli par le 
docteur Lœflér, et dans lequel cet estimable praticien a 
obtenu de grands succès, à l’aide de la teinture de cantha¬ 
rides , dont il humectait avec soin l’intérieur de la bouche 
plusieurs fois par jour, t. i, p. 210. Quarîù en-a publié 
uii fait, et a rapporté celui qu’a observé Willis, Cet ha¬ 
bile médecin de Vienne a donné avec juste raison , à cette 
maladie, le nom d’angine paralytodée ; Methodus me- 
dendammh^amjnationum, caput 3 ,p. 35 . On en lit un cas 
très-détaillé dans les Constitutions épidémiques de Ramaz- 
sslni, p. lyS. On en trouve deux exepiples très-précis dans 
les bonnes Consultations d’Hoffinann, Centurîa i, s. 2\ 
cas, 65—66 ; une observation dans le premier Mémoire du 
tome second du Journal de Physique et de Médecine, de 
BrugnatellhC Gfomctfe physico-medico) ; une autre dans 
TuipiuSjlib. I, cap. 42; deux dans la volumineuse col¬ 
lection de Schenk, lib. 3 , ob. i 3 , p. 3 i 5 , etc., etc. Ajou¬ 
tons que, depuis Pinel, Sauvages, Lieutaud, Van-den- 
Heuvel, Osterdick Schackt, etc., jusqu’à Aëtius, quia 
décrit la maladie et qui en a fixé le traitement de la 
même manière qu’on le ferait aujourd’hui, presque tous 
les auteurs de traités généraux de médecine ont parlé de 
cette lésion comme d’une chose dont l’expérience avait ar¬ 
rêté la doctrine. 



DE LA DÉGLUTITION. ' 255 

Si l’on compare les dangers réciproques de ces 
trois espèces dedjsphagies, les unes elles autres 
dépendantes d’un état atonique; si, toutespropor- 
tions gardées quant à leur fréquence relative, 
on calcule les issues différentes, les terminai¬ 
sons diverses qu’elles ont eues, on apprend que 
la première espèce, la dysphagie paralytique, 
qui accompagne l’apoplexie et qui lui sert dé 
signe, lorsqu’elle est portée au plus haut degré, 
se trouve constamment liée aux apoplexies 
fortes, dont la mort est le résultat infaillible. 
'Valida qüidem apqplexîa nullo modo sana^ 
tur ; leçis ver b non facilè. Hipp.uphqr.^ s. 2., 
72 °. 42. En continuant toujours de semblables 
recherches, on voit que la seconde espèce, la 
dysphagie, qui vient à la suite de l’apoplexie 
à laquelle elle sert , pour ainsi dire , de solu¬ 
tion, est la moins fréquente de toutes; et que, 
moins grave que la première , elle l’est cepen¬ 
dant beaucoup plus que la troisième. Celle-ci , 
en effet, la dysphagie atonique ou paralytique 
spontanée, est assez commune ; on en a de fort 
nombreux exemples, et dans la plupart, la 
difficulté de la déglutition a été Heureusement 
surmontée par les efforts combinés de l’art et 
de la nature. 

Le même vice peut exister par spasme; les 
faits qui en constatent l’existence ne sont ni 
moins nombreux ni moins concluans; et quant 



236 SIGNES TIRÉS 

aux inductions séméiologiques, elles sont abso¬ 
lument les mêmes. Toutefois cette espèce de 
dysphagie est bien plus grave que la précédente, 
sous ce rapport que l’art a bien moins de moyens 
d’y porter remède. 

Il ne faut pas oublier que ^la difficulté de 
la déglutition peut être produite par un grand 
nombre de lésions organiques. Nous signalerons 
ici les principales, après avoir dit que le pro¬ 
nostic est entièrement subordonné à la lésion 
principale, à ses dangers, et à la facilité que 
l’art peut avoir pour la détruire. 

L’artère sous clavière peut être déviée de sa 
direction ordinaire, et avoir acquis uudévêlpp- 
pement tel,quelle gêne considérablementl’ceso- 
phage. Dahs ces cas, la déglutition des solides 
est moins pénible que celle des liquides (i). 

Une tumeur squirrheuse, développée sur un 
des points de l’œsophage ou du pharynx,* et 
s’étendant jusqu’à l’orifice du ventricule, donne 


(i) V. pour des faits de cette espèce, Jourual de Mé¬ 
decine, année 1791, février, p. 289, t. 86, une observa¬ 
tion de M. Valentin, et une autre de Nathaniel Hulme. 

V. aussi trois observations très-curieuses dans l’excel¬ 
lente dissertation de J. Fr. lleià^ver, de dYsphaÿJ, lusorid.K 
Tubingæ, i^o 6 , Brera Sylloge opusculou selector. t, 8 , 
opusculumd, p.llOt 




CE LA DÉGLUTITION. 20 7 

lieu au même accident j la mort en est la ter¬ 
minaison inévitable (i). 

Le prolongement extrême de la luette ou le 
manque absolu de cet organe j le ligament élas¬ 
tique et membraneux qui, est sous la langue 
quand il est trop long; l’existence d’un polype 
des fosses nazales ; rétatsquirrheux des amygdales 
et de la luette ; la tuméfaction considérable de 
ces glandes, sont autant de causes qui rendent - 
la déglutition ou difficile ou impossible : on 
en rencontre tous les jours des exemples. 

Un corps étranger arrêté dans l’œsophage, 
et même par sympathie dans divers points du 
canal intestinal, donne souvent naissance à une 
difficulté de déglutition, telle, que celle-ci ne 
cesse que lorsque la cause qui lui a donné 
naissance n’existe plus (2). 

L’œsophage peut aussi devenir le siège d’une 
affection rhumastimale, et donner lieu à une 
dysphagie plus ou moins douloureuse, plus ou 
moins rebelle. J’en ai vu un exemple dont je 


(1) Observation très-instructive , quoique les lumières 
de l’autopsie cadavérique manquent, dans Dehaen : Opuÿ-^ 
cula quœdam inedita. Eyerel. Vindohonœ ^ ^ 79 ^ i t. 1, 
epist. 14, p. 116. 

(2) Ab. Vater et F. A. I. Zinckernagel de deglutitio- 
»is difficilis et impeditæ causis abditis. Witémbergæ, 
1750, xn Haller disput, xned. t, i, dissert. 28,. p. 5 ;jg et 
seqnent. 




23^ SIGNES TIRiS 

conserverai long-temps le souvenir. C’est à cette 
cause que je rapporte l’exemple de dysphagie 
consigné dans lesœuvres inédites deDehaen (i) ; 
on en a aussi une observation très - circonstan¬ 
ciée dans les actes de Copenhague (2). 

La déglutition des liquides est impossible dans 

rhjdrophoble. 

Il est des cas où la difficulté de la déglutition 
porte spécialement sur les solides, les liquides 
étant facilement introduits5 il en est d’autres, 
au contraire, où ce sont les liquides qui ne 
peuvent point être avalés, les solides l’étant 
très-facilement. La dysphagie des boissons est 
bien plus commune que celle des alirnens solides; 
Elle est aussi plus féconde en signes, par cette 
raison qu’il faut un concours plus grand des 
puissances qui contribuent à la déglutiûon pour 
les liquides que pour les solides. 

Dans certaines angines, on voit les malades 
manger assez facilement, et avoir la plus grande 
peine à avaler les liquides ou même leur salive. 
Gela a lieu lorsque les amygdales sont assez en¬ 
flammées et assez tuméfiées pour gêner les mou- 
yemensdu pharynx , dont l’action est bien plus 


(i) Opuscula inedita. Præfatusest Eyerel, t. i, epist. 1 3 , 

p.iio. 

(a) Acta regiæ Sociètatis medicæ Havniensis, volum. ^, 
"p. 43. Baug selecta diaril Nosoc, Frider» 1783. 



DE LA DEGLUTITIorf. 

forte pour la déglutition des boissons que pour 
celle des alimens solides. Cela a lieu aussi lorsque 
l’épiglotte est lésée au pointde ne recouvrir qu’im- 
parfaitement la glotte ; alors le bol alimentaire 
force les mouvemens réguliers delà glotte, et 
la déglutition se feit ; tandis que les liquides ne 
pouvant pas produire le même effet, ils pénètrent 
dans ia trachée artère, et la dysphagie est suivie 
de toux et comme d’un sentiment de suffocation. 

La déglutition des liquides est quelquefois 
suivie, dans les maladies aiguës, d’un bruit par¬ 
ticulier analogue à celui d’un liquide qui tom¬ 
berait d’assez haut dans une bouteille ou un vase 
- vide. Il ne faut pas confondre ce bruit avec 
celui que produit la respiration lorsque le 
poumon est engoué de mucosités. Nous en 
avons déjà parlé à l’article de la respiration, 
p. 3 i et suiv. (i). 

Ce signe s’observe dans des circonstances 
différentes , et prend des valeurs diverses. 

Les malades affaiblis par la maladie ne peuvent 
point soulever la tête de sur leur oreiller j ils 
boivent alors étant couchés et ils avalent avec 
rapidité, entraînant ainsi beaucoup d’air avec 
les boissons J par la difficulté que présente la, 


(i) C. A. Kloekhof. opuscula medica, dissertatio de 
Strepitu in pectore inter potaadum..TEaiecti ad Rhenuro ^ 
^747'>.P» 




24 o signes tirés 

déglutition dans cette attitude. La cçlonne d’air 
qui se trouve dans l’estomac et dans l’œsophage 
est abaisse'e avec effort par les boissons et par 
l’air qu’elles entraînent; ce qui donne naissance 
au bruit que l’on entend. Il suffit alors de sou¬ 
lever la tête et le tronc pour faire cesser ce 
symptôme, dont toute la signification se borne 
à l’êtat des forces vitales. 

L’inflammation, l’aridité et la rigidité des 
parties qui concourent à la déglutition, par suite 
de l’ardeur fébrile, peuvent aussi être Cause 
de ce bruit particulier. L’inspection de la bouche 
suffit pour constater cet état; et la valeur du 
symptôme qui nous occupe n’est autre que celle 
de la cause qui le produit. 

Une atonie extrême du système sensitif et 
spécialement de l’organe cérébral, comparable. 
Jusqu’à un certain point, à ce qui se passe dans 
le système musculaire des organes de la pro¬ 
gression, quand ceux-ci sont épuisés de fatigue, 
est encore une des causes de l’existence de ce 
symptôme particulier. Cette modification est 
caractérisée par l’affaissement des sens, par le 
coma, par la faiblesse extrême du système 
musculaire; le pouls et **13 respiration étant 
encore à-peu-près dans l’état naturel : ici le 
pronostic est des plus fâcheux ; la nature de 
la cause l’indique assez. 

Lorsque les boissons s’étant ainsi précipitées 



Ï)E ïiÀ OÉGLÜTmdJf. 

âvec un bruit plus ou moins sënsible dans r 
l’estomac, elles sont presqu’aussitôt rendues en 
totalité ou eif partie par la bouche et par les 
narines, la mort est prochaine j à moins que cette 
respuition ne tienne à une lésion organique 
de rarrière-bouche ou du palais» 

Hippocrate avait bien remarqué ce sjrapt 4 me j 
et ses dangers ne lui étaient pas inconnus: Quibus 
inter potandumyà\iA\^ strtpitus quidampercU 
pituT) quîque præ siccitate murmiir quoddam 
sentiunt et qui eum strepitu tussicuhso dlfficul- 
ier deglutiunty si acutœ fehris prehenderilper^ 
frigeralio^ perniciosehahere judwandi sunt (i). 
Ailleurs, il s’exprime ainsi : Fhreniticiparum et 
Tard hibentes, iique ciim strepitu, contremiscunt 
et conaelluntqr (2)» 

Enfin, si l’on recherche avec soin parmi les 
nombreuses histoires des maladies consignées aux 
sept livres des épidémies , on retrouve ce symp¬ 
tôme et ses significations notées et exprimées 
sur plusieurs de ces observations» C’est ainsi 
que dans la maladie de Ghartas , qui était une 
fièvre ardente bilieuse, le bruit produit par la 
déglutition des boissons se faisait entendre d’une 
manière bien distincte. L’ensemble des signés 
étant d’ailleurs mauvais ( 3 ); la mort en fut la 

1 (i) Coac. prænot. § 62. 

(2) Prædict. lib. i, § 16, et coàc. præüot» § 96* 

( 3 ) Hipp. Foes. epid. lib» 7, S la ? p» 1212» 

Tome II. î6 



342 SIGNES TÎRTÉS 

terminaison. La même chose eut lieu à IV'gard 
du fils de Cjdes ; Cum. bïberet, dit Hippo¬ 
crate, in pectus et ventriculum descendentis 
potûs strepitus percipiebatur , quale quid Char^ 
tadœ adfuit{\\ Toutes les fois que ce symptôme 
s’est pre'senté chez les malades des différens 
livres des épidémies, la mort en a été la 
terminaison. 

Dans la maladie de la femme de Théodore, 
ce symptôme s’est manifesté sous la dernière 
modification que j’ai indiquée, et la malade est 
morte le septième jour : Cam bîberet sonitus 
ingéniés edebantur^ respuebat et sursùm in 
Tiares regerebat (2). 

J’ai vu quelques cas de fièvres malignes où les 
malades, à la suite d’une déglutition très-difficile, 
avalaient subitement, et sans cause connue, avec 
aisance; mais au moindre mouvement, les bois¬ 
sons remontaient comme spontanément et étaient 
rendues sans aucun effort; cette modification de 
la déglutition a constammenr été suivie de la 
mort. Je rapprocherai de ce résultat d’obser¬ 
vation clinique, ce que Frédéric Hoffmann a 
noté dans l’épidémie de fièvres malignes pété¬ 
chiales qu’il a décrite : Singulare autem sympto- 
ma in nononullis personis^ et quidem funestuni 

(1) Hipp. Foes. epid. lib. 7, § 7, p. laio. 

(2) Hipp^epidem. lib. 7, § 37, p. iai6. 




blÉ LÀ bÉGLlITlflOW. 245 

^üoûpfonunciavit eventum, occurrebat, nempè 
postquam Uqiddurh quoddam assumptum fueril 
et in ventriculum descendent, sîmulac œgrotus 
lepiter saltem corpus commopebat vel erigebat^ 
cum murmure et borborygmo y in os asceU’- 
débat et regutgitabat humoris liquîdi quantüas^ 
guœ fermé cochlarîa duo replere poterat. Simile 
symptoma lethiferum, cum singultu, etiam ante 
dimidium annij in viro honoratOf fehre malignâ 
mortuo f obserpapit Excell. D. Præses per 
aliquot dies durans ; ubi post inslitutam sec~ 
tionem inpentum fuit hepar in concapâ parte 
plané putridum^ nigrum, instar picis^qualis 
corruptio et sphacelatio etiam in diaphragmàle, 
intestino duodeno ^ et pyloro quoad partem 
eonspiciebatur. if). 

Je ne terminerai pas cet article sans dire un 
mot de la rumination, qui est aussi un mode 
particulier de déglutition. 

Considérée dans l’espèce humaine, la rumi* 
nation se borne à des mouyemens assez iiicom-- 
plets d’ascension des alimens dans la bouche. 
Ôes mouyemens n’ont rien de comparable^ quoi^ 
qu’on en ait dit, à cette fonction étudiée chez les 
animaux auxquels la nature l’a départie. Outre 
les grandes différences prises de l’anatomie et de 


(i) Hoffinaao. opéra Supp. t. 2 , p. 57, § VÏII, histo- 
ria febris maUgaæ epidemicæ petechizantis. 



244 SIGNES TIRÉS , 

la physiologie, il y a encore cette importante consî* 
de'ration que la rumination chez les hommes 
n’existe que comme un symptôme morbifique, 
tandis que les animaux,vraimentruminans,ces¬ 
sent de remâcher leurs alimens dès qu’ils sont 
malades. 

La rumination humaine, en ne donnant à 
cette expression que la valeur convenable, ne 
s’est guère offerte que chez des individus hypo¬ 
condriaques' ou attaque's d’affections nerveuses 
profondes (i). 

Dans la convalescence des maladies aiguës, 
lorsque l’appe'tit est considérable, les malades 
mâchent long-temps pour prolonger davantage 
le plaisir de manger, et alors ces efforts réitérés 
de mastication semblent faire remonter momen¬ 
tanément le bol alimentaire. Quelques-uns, à 
une distance même assez forte de leurs repas, 
retrouvent, sur là langue et au palais, le goût des 
mets qu’ils ont déjà mangés , quelquefois même 
les alimens remontent réellement dans la bouche, 
ce qui suppose toujours une certaine faiblesse 
de l’estomac. 

Du reste, j’ai réuni avec beaucoup de soin 
le petit nombre de faits particuliers de rumi¬ 
nation humaine qui ont été publiés. Je les ai 
longuement et attentivement médités. Je les ai 

. (i) V. Frank epitome de Curandis liomiaum morhis , 
lih. 5 , p> p. 252 , Rumiaatio. 



' ' Î’E LA DÉGLUTITION. 

soigneusement analyses ; et, en lés re'duisant tous 
à leur juste valeur, je me suis bien convaincu 
qu’il n’y en a pas un seul de concluant; et que 
ce n’est que par une vicieuse extension de ce 
mot, ou par un excès de crédulité, qu’on a pu 
croire à la rumination réelle chez quelques in¬ 
dividus de l’espèce humaine. 

SIGNES FOÜENIS PAR LA DIGESTION. 

Les alimens et les boissons après avoir été sou¬ 
mis à l’acte de la déglutition, éprouvent dans 
l’estomac et les intestins une élaboration, un 
mode d’altération qui les convertit d’abord en 
une masse de consistance pulpeuse. Bientôt , par 
une nouvelle élaboration, cette matière se change 
en un suc blanc, d’une nature toute particu¬ 
lière, lequel conduit par le canal thoraehiqüè 
dans la veine sous-clavière gauche, où il se mêle 
avec la masse générale du sang, fournit à la ré¬ 
paration, à l’entretien et à ràccroissement du 
corps, en la propre substance duquel il se trans¬ 
forme. 

Cette transmutation des alimens est ce qui 
constitue la digestion, fonction dont ririiégrité 
est un des caractères les plus constans de la santé, 
et les dérangemens un des premiers signes de la 
maladie. , 

Les facultés digestives peuvent être ir 

1° Naturelles; 



SIGNES FOUriNIS. 


S546 

a" Dlininuees'i 

5® Abolies J ^ 

4° Viciées; 

5° Augmentées d’une manière fâcheuse, 

I^fbus allons les considérer successivement sous 
ces diverses modifications. 

L’intêgrllé de la digestion est un bon signe 
dans toutes les maladies. Il y a,il est vrai, des 
lésions dans lesquelles la digestion ne se dérange 
que plus ou moins tard, et où elle reste dans 
l’état naturel, la maladie aj^nt déjà fait d’assez 
grands progrès; mais même, dans ces cas , les 
altérations de la digestion sont l’indice de la pé¬ 
riode avancée de la maladie. 

Lorsque,après le repas, on éprouve des pe¬ 
santeurs d’estomac , des faiblesses de tout le 
corps, de la tristesse, de l’assoupissement, de la 
sécheresse , ou même de l’amertume à la bou¬ 
che, des bAilIemens et des pandiculations, des 
mauvais rapports, la constipation ou la diarrhée, 
symptômes qui annoncent tous des dérangemens 
plus ou moins considérables dans la fonction de 
la digestion, la maladie est certaine, à moins 
qu’oii ne rarrèle dès la période d’imminence. 

Cet état est presque constant dans l’hystéricie 
et dans l’hypocondrie, dans lesengorgemens des 
viscères abdominaux, et la maladie n’est jamais 
guérie tant qu’il subsiste. 

L’affaiblissement des facultés digestives est un 



PAR LA DIGESTIOTS’. ^47 

des signes les plus ge'néraux de la diminution des 
forces vitales. 

Les facultés digestives trouvent dans l’impres¬ 
sion modérée du froid, sans humidité, une ex¬ 
citation salutaire ; au contraire, la chaleur et 
l’humidité J introduisent un affaiblissement, un 
dérangement toujours plus ou moins considé¬ 
rables. 

L’âge apporte un affaiblissènient considérable > 
set toujours fâcheux, dans les facultés digestives.. 
Les indigestions deviennent sensiblement plus 
fréquentes dès l’âge de 4o ou 4 b ans. 

Dans les maladies en général ^ tant que l’af- 
faiblissement des facultés digestives persiste, on 
doit craindre la rechute. - 

Dans les fièvres muqueuses > la fonction de 
ja digestion est une des premières intéressées,' 
H arrive'souvent que les malades éprouvent un 
sentiment de douleur et de pesanteur à l’eslo- 
mac, des rapports désagréables, la tuméfaction 
du bas-ventre, après aVoir pris des alimensj lors 
meme qu’ils les ont pris avec plaisir, avec goût 
et avec empressement. 

C’est un très-bon signe quand, dans les con¬ 
valescences, l’affaiblissement des facultés diges¬ 
tives cesse, et que cette fonction reprend soit 
état naturel. Il est remarquable qu’en général ce 
rétablissement se fait par des gradations bien ma¬ 
nifestes, en allant de haut en bas c’est ainsi que lo 



SIGNES rOURNIS 


548 

goût est revenu avant que l’estomac puisse 
supporter les alimens, et avant que la constipa*' 
tion, la diarrhée J etc., aient cessé. D’un autre 
côté, l’esiomac a repris ses fonctions assez long- 
tetnps avant que les intestins soient revenus à 
leur état naturel. 

, Les médecins séniéïologistes ne doivent Jamais 
oublier que le travail forcé dé la digestion donne 
lieu à une espèce de fièvre, surtout chez les 
gens faibles; et que la concentration des mou* 
vemens et des forces sur la région épigrastrique, 
pendant une digestion pénible, interrompt sou¬ 
vent Tuiiie mouvement des crises salutaires. 

La diminution, ou le défaut absolu des forces 
digestives,J est souvent l’indice d’une lésion or¬ 
ganique, soit de l’estomac, soit des intestins. On 
en reconnaît l’existence d’après l’ensemble des 
sjunptômes, et on en précise les dangers d’après 
la nature delà lésion. 

Aux approches des accès de goutte, et même 
pendant l’attaque, la digestion est constamment 
troublée. Les malades se plaignent de flatuosités, 
de cardialgie, d’un travail pénible des alimens 
dans l’estomac., quoique d’ailleurs l’appétit reste 
bon, ou même que les malades éprouvent une 
sorte de voracité. 

Les cardialgifes , les rapports acides, la faî- 
blf-vsse de l’estomac et le dérangement des diges¬ 
tions , qui en sont inséparables , deviennent 



PAR LA BIGESTlOTî. ^49 

dans ces circonstances, d’ailleurs favorables, 
des indices assez certains de l’existence des 
vers (i). 

Les digestions vicie'es sont caractérise'es par un 
sentiment d’ardeur et d’erosion à l’estomac et à 
la gorge, par une saveur aigre qui se répand 
dans la gorge et dans la bouche, par une abon^ 
dante sécrétion de salive, tantôt douçâtre, tantôt 
acide, et quelquefois aussi salée, amère, etc. 

Quand on a été- une fois attaqué de ce mal, la 
moindre cause suffit pour le renouveler. 

Cet état de la digestion se joint presque cons¬ 
tamment à l’aménorrhée. 

Il suffit d’une diminution , plus ou moins 
considérable, dans la durée habituelle du som¬ 
meil, quelle qu’en soit d’ailleurs la cause, pour 
donner lieu a de semblables digestions, que j’ap¬ 
pelle incomplètes : Somnus est labarvisçerum. 

L’imminence des maladies inflammatoires esÉ 
caractérisée par une considérable augmentation 
d’action de la part des facultés digestives. 

Dans la première et dans la seconde période 
des anévrismes du cœur, les facultés digestives 
semblent prendre une activité plus grande que 
dans l’état naturel ; quelques malades sont con¬ 
tinuellement tourmentés par la faim, quoiqu’ils 
prennent chaque jour une assez grande quantité 

(ï) Van-den-Bosch , p. 294. 



s5o SIGNES DÉDUITS 

d’alimens. La digestion est le plus ordinairement 
Jîonne, et s’il survient une indigestion, elle est 
ge'ne'ralement dëtemine'e par la violence ou la 
continuité de la toux: il n’est même pas rare de 
voir un véritable soulagement produit par la 
plénitude de l’estomac. JPlus tard, les digestions 
sQiit pénibles, les facultés nutritives paraissent 
anéanties, ainsi que l’indiquent les diarrhées 
colliquatives, ou les constipations opiniâtres, au 
milieu desquelles les malades succombent. 

Il n’est pas rare, à la fin de la dernièreperiôde 
delà phthisie, de voir les facultés digestives prendre 
un accroissement sensible, les facultés nutritives 
ou assimilatrices restant toujours nulles, ou con¬ 
sidérablement dérangées; ainsi, les malades ont 
souvent faim , ils mangent beaucoup, et sans 
e'prouver d’autre incommodité que l’augmenta¬ 
tion du dévoiement, de l’amaigrissement, etc.: 
cet état ne tarde pas à être suivi de la mort. 

Souvent aux approches du développement ou 
de la formation des lésions organiques, dans la 
période d’imminence de ces maladies, et lors¬ 
qu’il n’y a encore que l’irritation des systèmes 
qui prépare ces lésions, il y a une augmentation 
sensible, et quelquefois assez durable, des fa-' 
cultés digestives. 

L’invasion des maladies nerveuses, et leurs 
divers accès s’annoncent souvent par une exal¬ 
tation remarquable des fonctions de la digestion,. 



DE LA NUTRITIOK. 


25t 


SIGNES DÉDUITS DE LA NUTRITION. 

L’egale distribution des sucs nourriciers sur 
tous les points de leconomie animale, et leur 
juste assimilation à toutes les parties de l’organi¬ 
sation, constituent l’état naturel de la nutrition. 

L’étude de cette fonction devient de la plus 
importante considération pour le séméïologiste, 
La nutrition est si utile à la vie, que les moin¬ 
dres altérations dans les facultés nutritives ont 
une très-grande influence sur les forces de l’éco¬ 
nomie. L’action vitale, ditM. Magendie, est dans 
une dépendance évidente de la nutrition, et ré¬ 
ciproquement la nutrition est influencée par Fac¬ 
tion vitale. Un organe qui ces^e de se nourrir, 
perd en même temps la faculté d’agir. Les or¬ 
ganes dont l’action est le plus souvent répétée 
ont une nutrition plus active. Ceux qui agissent 
peu , ont un mouvement nutritif évidemment 
railenti(i). 

La nutrition^ considérée comme il convient, 
au séméïologiste de le faire, ne nous intéressé 
que par ses résultats , seuls mojens par lesquels 
la nature nous laisse entrevoir les actes qui cons¬ 
tituent cette grande fonction. La respiration, la 
circulation,' la digestion, la génération, ont un 


(i) Précis élémeataire de Piiysiologie, par F. Magen¬ 
die, t.i , p. il. 



352 SIGNES DÉDUITS' 

appareil de mouvemens qui les rendent mani¬ 
festes à nos sens. La nutrition, au contraire, 
s’exe'cute tout à fait à notre insu, et ce n’est que 
dans ses effets, dans ses produits, que nous pou¬ 
vons l’observer et en e'tudier les nombreuses mo¬ 
difications. 

Ainsi envisage'e dans toute sa latitude, la nu¬ 
trition embrasse : 

La croissance j 

3® L’augmentation du corps en volume; 

5 ® Son augmentation par irritation seule¬ 
ment; 

4 ® La poljæmie, ou surabondance du sang ; 

6° La polynamie f ou surabondance de l’hu¬ 
meur muqueuse ; - 

6® La poljcholie, ou surabondance de la 
bile ; 

7® La polyphysie, ou surabondance des vents ; 

8® La poljsarcie, ou surabondance de graisse; 

9° Les constitutions athle'tiques; i 

10° Les constitutions faibles ; 

11° L’amaigrissement, le marasme et la con¬ 
somption; 

12” Les déviations diverses des sucs nourri¬ 
ciers , ou les aberrations de la nutrition. 

Chacune de ces conside'rations, comme on va 
le voir, fournit au sëméïologiste des données im¬ 
portantes , et qui e'clairent singulièrement sa 
marche au lit des malades. 



DE LA NUTRITlOîf. 


255 


CROISSANCE. 

DansTetat naturel, la croissance se eoniinue 
jusqu a l’âge de vingt-cinq ans au plus j mais sui¬ 
vant une proportion telle, quelle est plus rapide 
et plus forte durant le premier et le second sep¬ 
ténaires que pendant les anne'es suivantes. Tou¬ 
tefois il y a pour cette fonction de l’e'conomie une 
variation extrême. Souvent la taille reste station¬ 
naire plusieurs anne'es de suite, et puis il suffit de 
quelques mois pour qu’elle prenne un accroissè- 
ÎQent conside'rable. 

C’est ordinairement à l’âge de puberté que le 
corps achève de prendre son entier développe¬ 
ment en hauteur. 

La croissance du corps est plus prompte en 
été qu/en hiver; et la chaleur, qui §git générale¬ 
ment d’une manière favorable sur le développe¬ 
ment de tous les êtres organisés doués de la vie, 
influe aussi considérablement sur l’accroissement 
du corps humain. 

Les femmes cessent bien plutôt de grandir que 
les hommes. Les hommes sont appelés à être plus 
grands et plus forts que les femmes ; ils ont le 
corps plus solide et plus massif, les os plus durs, 
les muscles plus fermes, et tous les tislus plus 
compactes ; ce qui fend plus long le temps né¬ 
cessaire à leur accroissement. 

Toutes les parties du corps humain, même 



254 SIGNES DÉDUITS 

dans l’etât naturel, ne se développer^l^pas d^une 
manière égalé et proportionne'e. Ainsi la tète et 
le ventre sont relativement plus volumineux 
chez l’enfant que chez l’adulte ; les organes de la 
ge'nération restent dans un état presque station¬ 
naires jusqu’aux approches de la puberté, et alors 
c’est dans ces parties que l’accroissement est le 
plus prompt et le plus sensible. 

Ces considérations préliminaires , indispen¬ 
sables pour apprécier à leur juste valeur les 
signes déduits de l’accroissement du corps en 
hauteur, une fois posées, passons à l’étude de 
Ces signes. 

Plus la croissance se rapproche de l’état que 
nous venons d’indiquer, et plus les signes en 
sont favorables J au contraire, plus, elle s’en 
éloigne, et plus ils sont fâcheux. 

La croissance trop considérable et trop rapide 
nuit toujours à la santé ; ne fut-ce que par l’af¬ 
faiblissement qui en résulte. La croissance trop 
lente produit les petites tailles et les inconvé- 
niens qui en sont l’inévitable conséquence. 

,Nous verrons que la promptitude et la force de 
l’accroissement sont bien plus fâcheuses en mala¬ 
die qu’en santé. 

Un accroissement trop prompt, et auquel les 
forces vitales semblent ne pas pouvoir suffire est 
toujours fâcheux, même chez un individu bien 
portant d’ailleurs. La pâleur, l’amaigrissement. 



DE LA NUTRITION. 255 

la faiblesse, des douleurs aux articulations, l’en¬ 
gorgement des glandes et des glandes inguinales 
surtout, latoux, la difficulté de respirer, sont 
autant de symptômes qui ne tardent pas à suivre 
ces croissances rapides. 

Dfins quelques circonstances , la rapidité de la 
croissance est telle, que toutes les fonctions en 
sont interverties. Les facultés intellectuelles per¬ 
dent singulièrement de leur activité j la respi¬ 
ration est habituellement gênée j la digestion 
éprouve des dérangemens analogues à ceux qui 
ont lieu dans la fièvre hectique j il j a constam¬ 
ment une chaleur brûlante à la peau j les indivi¬ 
dus se plaignent de lassitudes extrêmes; souvent 
ils éprouvent une sorte de priapisme; et ils 
meurent au milieu _de la plus effrayante con¬ 
somption. 

Il n’est pas rare de voir à la suite de ces crois¬ 
sances rapides la circulation se rallentir dans les 
extrémités capillaires surtout; et de là les engor- 
gemens et les autres indispositions^jui ont lieu 
alors. 

Les moùvemens sont bien plus lents et bien 
plus difficiles chez les grandes personnes que chez 
les petites : aussi les premières oifrent - elles 
presque toujours les caractères d’une constitution 
faible. 

Les individus qui sont d’une très-haute taille, 
sans voir une constitution également robuste. 



256 SIGNES DIÉDUÎTS 

se tiennent rarement droits j et de là tous les m* 
conveniens d’une habitude du çorps coiistam-^ 
ment courbee. Ils ont tous les j imbesan|uéesert 
dedans, à moins qu’ils ne soient gros et forts en 
proportion j ce, qui est rare ( t). 

On croit géne'ralement, et plusieurs auteurs 
ont avancé que les personnes d’une haute sta¬ 
ture vivaient moins long temps, et çela par une 
vicieuse extension de cet aphorisme d’Hippo¬ 
crate : //z magnitudine jui^entutem qui- 

dem degere liberale est et non indecorum ; se-^ 
nectutem verb degere incommodum et deterius 
parifitate. Dans cet aphorisme, le père de la mé¬ 
decine n’a eu en vue que les,avantages ou les 
inconvéniens, c’est-à-dire, la commodité ou la 
gêne d’une petite et d’une grande taille, soit pour 
la jeunesse, soit pour la vieillesse ; mais il n’a 
nullement parlé de .la lohgévité qui tient aux 
différences de stature* 

Dans mes observations particulières, j’ai cru 
trouver qu’en général les personnes grandes et 
fortes, dont l’accroissement avait été gradué d’une 
.manière convenable, vivaient plus long-temps 
que les petites personnes. Je lis la même chose 
dans la sentence suivante de Bacon : Diùet sen- 


(i) Fridérici Hoffmann . Dissertatio medica de proce- 
rltate corporis ejusque causis et effectihus, §VII—VIII» 
Supp. 1. 1 , p. 191. ^ 




nE LA îîüTniTTOÎf. 


267 


sim grandescere signuni vitæ longœ ; si ad 


statutam magnam, magnum signum ; sin ad 
minorem signum tanien : at contra velociter 
grandescere ad staturam magnam signum ma- 
lumest; sin ad staturam brtvem miniis ma- 
lum (i). 

Les accroissemcns rapides qui surviennent du¬ 
rant une maladie, soit aiguë, soit chronique, la¬ 
quelle doit être encore de long cours, sont tou¬ 
jours fâcheux. Ils donnent lieu à un .affaiblisse¬ 
ment qui laisse craindre que la gravité et la du¬ 
ree de ]a maladie ne l’emportent sur les facultés 
médicatrices de la nature et de l’art. 

Dans lés maladies aiguës, une croissance con¬ 
sidérable et rapide à l’époque ou aux approches 
des crises, est toujours fâcheuse : elle est mor¬ 
telle, si d’ailleurs elle existe concurremment 
avec d’autres signes fâcheux. 

Souvent, à la suite des maladies aiguës, il se 
fait une augmentation considérable du corps en 
hauteur. ILen résulte toujours un affaiblissement 
proportionné de la constitution, et cet affaiblis¬ 
sement est bien plus grand, bien plus grave et 
bien plus fâcheux, si l’individu a passé l’âge or¬ 
dinaire de la croissance. 

La croissance qui a commencé durant la maîa- 


(i) Works of Francis Bacon, vol. 4. London, 1778, 
in-4”. Historia vitæ et mortis, p. 484, n“ 40. 

Tome IL 1 7 



258 SIGNES DÉDUITS 

tadie, et qui continue encore pendant la conva-- 
Icscence, rend toujours celle-ci plus longue et 
plus pénible ; cette croissance devient souvent 
une cause de rechute, et alors la maladie nou¬ 
velle mène le plus ordinairement à la mort. 

Les individus d’une petite stature et d’ailleurs 
d’une complexion assez forte, sont sujets aux 
djsptiées, aux syncopes, aux apoplexies, aux ma¬ 
ladies organiques du cœur. 

La fréquence des battemens du cœur et des 
artères est d’autant plus grande, que l’animal est 
plus petit. Cela s’observe sur l’homme, comparé 
dans ses différentes statures. Cela s’observe aussi 
chez les différentes espèces d’animaux. Les pul¬ 
sations artérielles du chien, par exemple, sont 
plus fréquentes que celles de l’homme. Le bat¬ 
tement du cœur et des artères de l’homme est in¬ 
comparablement plus vite que celui du bœuf ; 
et lesmouvemens du cœur des moineaux se suc¬ 
cèdent si rapidement, qu’à peine peut-on les 
compter. 

AUGMENTATION DU CORPS EN VOLUME, 

Après avoir parlé de l’accroissement du corps 
en grandeur, occupons-nous de sou volume. 
C’est une modification non moins importante de 
la distribution des moüvemens et des humeurs 
dans l’économie. 

Une foule de circonstances accessoires contri- 



DE LA KUTRITIOIN'. 25g 

buent à faire varier le volume du corps tant dans 
sa totalité que dans ses parties, sans que ces cir¬ 
constances ni leurs résultats apportent la moin¬ 
dre influence sur le pronostic. Le séméïologiste 
doit seulement connaître ces modifications et eu 
tenir compte, pour échapper aux erreurs qu’il 
ne manquerait pas de commettre sans cela. 

Les principales de ces circonstances sont : i° les 
différences sensibles des quatre grandes races de. 
l’espèce humaine, l’arabe-européenne, la mon¬ 
gole , l’africaine et l’hyperboréenne j quoique 
l’activité, l’intelligence et le génie de l’homme 
aient beaucoup fait pour détruire ces différences, 
et ne laisser entre elles que de simples nuances : 
2° l’influence des climats, que les arts contreba-* 
lancent cependant avec tant de succès, et dont 
ils triomphent tous les jours davantage en com¬ 
battant la nature par ses propres forces: 5 ° la puis¬ 
sance des sexes ; attirés l’un vers l’autre par un 
charme bien douXj nos efforts, s’ils étaient de 
quelque effet, tendraient plutôt à les conserver 
qu’à les détruire: 4° le pouvoir des âges, contre la 
marche desquels toutes les tentatives doivent res¬ 
ter vaines, parce que rien ne saurait arrêter ni 
suspendre la main rapide du temps ; 5 ° l’action 
qu’exercent sur nous les habitudes, sous le joug 
desquelles nous plions sans le vouloir et presque 
sans y songer : 6° les modifications qui résultent 
du tempérament, et que l’homme éprouve sans le 



200 SINES DÉDUITS 

savoir; les changemens quelquefois avan- 

tageuij mais le plus souvent nuisibles, qu’ap¬ 
portent le genre d’occupations, la diversité des 
professions, et dont nous supportons les fâ¬ 
cheuses impressions par calcul plutôt que par 
tout autre motif. 

Je n’entrerai pas dans les nombreux détails qui 
appartiennent à chacune de ces circonstances j mais 
afin de donner une preuve suffisante de leur ifi- 
fluence aux yeux du séméïologisle, jedirai, en pre¬ 
nant la dernière pour exemple, que les hommes 
oisifs, indolens, et qui mènent une vie spléndidè 
et joyeuse, laute et læte vwenteSi ont en général 
im embonpoint plus considérable que ceux qui 
sont fortement occupés de corps et d’esprit, ei 
dont la vie toujours sobre est aussi souvent sou-- 
cieuse. Parmi les militaires, on voit que dans 
telle ou telle autre arme le volume du corps 
varie beaucoup. Ainsi, dans la cavalerie, les 
hommes prennent facilement du ventre, et les 
extrémités inférieures, au contraire,maigrissent. 
Les boulangers, les bouchers et les cuîsiniéTS, 
ont en général un très-grand embonpoint. Les 
.menuisiers ont les extrémités supérieures plus 
fortes que les inférieures : le contraire s’observe 
chez les tisserands, chez les danseqrs et coureurs 
de profession, etc. 

Une juste proportion de toutes les parties du 
corps entre elles, considérées sous le rapport do 



t>E LA NUTRITION. 261 

leur volume , constitue l’ëtat le plus favorable à 
la santé et à la longévité. 

Le corps prend souvent, soit dans sa totalité, 
soit dans une ou plusieurs de ses parties, un aC’» 
croissement, un volume extraordinaires. Si cette 
tuméfaction n’est que momentanée et accident 
telle, si elle dépend d’une cause extérieure, il 
faut en tenir peu de compte; mais il n’en est pas 
de même dans les diverses autres circonstances. 

Les dangers attachés à cette augmentation du 
volume du corps varient beaucoup suivant les 
causes qui lui ont donné naissance; ils varient 
aussi selon les parties qui en sont devenues le 
siège. 

Ces dangers paraissent bien plus grands lors¬ 
que la cause de la tuméfaction est interne que 
lorsqu’elle est externe j quand cette augmenta¬ 
tion de volume dure depuis long-temps que 
dans les cas où elle est récente. Cette augmenta¬ 
tion du volume ordinaire du corps, liée à la 
constitution des individus,n’indique guère qu’une 
prédisposition à telle ou telle autre lésion; tan¬ 
dis que si elle est accidentelle dans le cours d’une 
maladie déterminée, elle en marque la gravité, 
la période, aussi bien qu’elleun signale les dan¬ 
gers ou la sécuritéi. 

Les individus qui ont la tête et la poitrine 
très-larges et très-fortes, tandis que le bassin 
est étroit et que les extrémités restent grêles, 



202 SIGNES DÉDUITS 

sont sujets aux syncopes, aux apoplexies, aux 
pleure'sies et aux peripneumonies. 

Ceux dont la tête est très-grosse et le cou grêle, 
dont la poitrine et le tronc se montrent longs et 
minces, et les extre'mile's allonge'es et maigres, 
sont singulièrement disposés à la phthisie. 

) Dans aucun cas, ce n’est un bon signe que le 
corps augmente subitement de volume : au con¬ 
traire, c’est un signe avantageux que le vo¬ 
lume du corps ne change point durant les ma¬ 
ladies. 

Celte augmentation, ou générale, ou partielle, 
ne lient quelquefois qu’à l’irritation du système. 
C’est ainsi que, dans les maladies aiguës graves, 
surtout pendant la période de crudité, la peause 
tend,se gonfle et se durcit. Si cet état de la peau 
se manifeste plus tard, et sans être suivi d’une 
assez prompte et assez abondante évacuation 
par les sueurs ou même par les selles et les 
urines, le danger est grand : Quibiis eûtes cir-^ 
cumtendimiiirj^ aridee ac duree sine sudore^ mo~- 
tiuntur{i), " - 

La peaq qui se fronce et qui s’élève en petits 
tubercules très-rapproebés, comparable alors à 
la peau des oies, cutis anserina, est un des ca¬ 
ractères de là période de spasme dans les affec¬ 
tions nerveuses, de l’état d’irritation dans les ma- 


(i) Hipp. epidem. lib. 6, p. 8i3, 39. 



DK la KtJTE.ITIOîf. 265 

ladies aiguës , du frisson febxile ^ du scorbut com¬ 
mençant. 

La tuméfaction J, le ballonn-ement de l’épi¬ 
gastre, des hjpocondres et de tout' l’abdomen, 
est d’un très-mauvais signe vers la fin des mala¬ 
dies aiguës, a moins que cet état n’appariieane 
à la perturbation critique , que l’ensemale des 
autres sjmptômes présage salutaire : plutôt ce' 
balionneraent peut être produit par la période 
d’irritation dç la maladie, et alors le pronostic, 
n’a rien de fâcheux (i).. 

Dans les fièvres lentes nerveuses, dans les- ma¬ 
ladies typhoïdes, c’est un mauvais signe.que le 
corps augmente de volume durant le cours de la 
maladie. Ce pronostic n’est pas moins fâcheux, si 
le corps ne diminue pas convenablement, c’est- 
à-dire, s’il n’éprouve pas un degré d’am_aigrisse-> 
ment nécessité par la gravité et par la durée de 
la lésion. 

Il est des constitutions, ily a des circonstanceSsk 
on n’en saurait douter, dans Lesquelles le sys¬ 
tème sanguin prend un développement extrême, 
une pn.'dominance vicieuse pet alors le fluide 
sanguin, l’un des principaux soutiens de la vie 
et; d.e la. sa.nt,é, devient un. des élémens les plus 
actifs de la maladie. 

(i) V. tome premier, p. 385 et suivantes, ce que j'ai 
dit du météorisme et du gpaflemtcat de la région ^Mouai- 
nale.. 



^64 SIGNES DÉDUITS - 

Chez ces individus, les affections de l’âme sont 
très-vives, et leurs maladies toujours très-fortes, 
lors même que ces lésions n’ont aucun rapport 
avec l’état pléthorique : Certum est plethorica 
corpoia, si febribus tentantiir^ graviter exer- 
ceri ..... ex qub tamen mlnimè seqidtur ple- 
thoram hujus Jebns cssè causam ( i ). 

Ils ont une singulière disposition, aux apo¬ 
plexies, aux phlegmasies, aux éruptions fébriles, 
et une aptitude fâcheuse à contracter prompte¬ 
ment les maladies épidémiques et contagieuses. 
De plus, ces maladies diverses sont toujours plus 
graves chez eux que chez les' autres : Longâ et 
multipUci experientià exploratum hahemus 
quod omaes pfethoriei ex aputis passionïbus, 
nec non epideniicis affecüonibus ut sunt pes-^ 
tis i variaiœ ^morbiUiy febres contmuŒ f etinter-^ 
mittentes J catarrhales^ injlammationes ^ apo- 
plexiœ-y graviùs et periculosms œgrotent quàm 
alii{^).. 

Enfin, ils sont sujets à diverses hémorragies 
dont la diminution ou la suppression donne sou¬ 
vent lieu à des accidens toujours fâcheux et assez 
ordinaireméat funestes. 

Le sang peut s'accumuler sur un seul point dé 


(1) Hoffmanu. de pîetliora iiîsufficieate raorborHin caasa» 
Supp. t. î, p. 5 io 5 § 14., 

( 2 ) Ibid. p. Sû^, g IL 




ÎDE LA NUTRITION. 265 

l’habitude du corps, et y former une tumeTaction 
partielle et bornée; ce qui est très-commun. Il 
peut aussi se re'pandre d’une manière plus géné¬ 
rale, comme par une injection moins circons¬ 
crite , et donner lieu à une sorte d’infiltration plus 
étendue et même universelle. On a un exem¬ 
ple curieux de cette dernière forme d’injection 
dans l’observation que M. Godefroy Coutanceau 
a publiée sous le nom peut-être impropre ô^apo^ 
plexie cutanée, La mort en fut la prompte ter¬ 
minaison (i). 

La tuméfaction est à peu près générale dans la 
fièvre inflammatoire , et le degré de l’enflure est 
presque toujours l’indice sûr de l’intensité de la 
fièvre. Cela est également vrai pour toutes les 
maladies éruptives fébriles à caractère; telles 
que la petite - vérole , la rougeole , la scarla-r 
fine, la variole, la miliaire. La tuméfaction pré¬ 
cède l’éruption, et elle suit ordinairement la 
marche régulière de celle-ci, c’est-à-dire qu’elle 
va progressivement des parties supérieures aux 
inférieures. Une marche diflerente est toujours 
l’indice d’irrégularités dans les périodes de l’e- 
ruption ou d’une prolongation insolite de la 
fièvre; le signe presque certain de complications 


(i) Godefroy Coutanceau , Apoplexie cutanée , Mé¬ 
moires de la Société médicale d’émulation , première au— 
née, p. 7-2* 



3^6 SIGNES DÉDUITS 

fôcheuses , de méiastases ou de re'percussîons 
graves; et souvent enfin le présagé de mauvaises 
terminaisons. 

Dans les sjncopes, l’afflux du sang vers la 
tète donne lieu à un gonflement parliculiex de la 
figure, et qui est un des indices de cés maladies. 
Là face devient alors vultueuse, Gel état de la 
face est également un des signes précurseurs de 
l’apoplexie. 

Quelquefois il n’j a qu’une seule partie de la 
face qui ail ce caractère, parce que l’engorge¬ 
ment est borné aux vaisseaux et au tissu cellu¬ 
laire de cette partie ; c’est ce qu’on observe dans 
les parotides, dans l’otite, dans l’ophtalmie, dans 
l’érjsipèle, dans les fluxions, etc. 

La face est quelquefois vultueuse durant les 
premiers momens de la période d’irritation des 
maladies en général, pendant les crises ou les 
accès violens des diverses affections nerveuses, etc., 
s uis qu’on en puisse tirer aucune induction. 
Dans CCS casdà, cet état de la face n’est jamais 
que momentané. 

Les inflammations et les engorgemens chro¬ 
niques des organes produisent assez, constam¬ 
ment une augmentation de volume des parties 
affectées et de celles qui les avoisinent. Souvent 
ce gonflement est sensible à l’extérieur, où il 
forme une tuméfaction qui, par sa présence, 
sert d’indice de l’existence de la maladie,, et qui, 



DE LA WUTEmOlV. 267 

par son développement, en laisse présager la 
gravité. 

Il est quelquefois avantageux qu’une maladie 
dans laquelle il y a une affluence considérable 
des liquides vers un organe interne, détermine 
en même temps un gonflement plus ou moins 
prononcé vers les parties extérieures : alors la 
force de la lésion ne se concentre pas autant sur 
les parties internes, et elle peut être plutôt et 
plus heureusement terminée. Dans les fluxions 
etles métastases en général, les douleurs cessent 
dès que la tuméfaction se manifeste au - de¬ 
hors. Les esquinancies deviennent: ordinairement 
moins dangereuses quand les parties extérieures 
du cou se tuméfient. ^ 

Si le gonflement qui survient durant les mala¬ 
dies aiguës est accompagné des signes d’une ato¬ 
nie générale, s’il paraît être le résultat d’une 
faiblesse extrême dans le système des vaisseaux 
exhalans, qui permettent aux liquides de péné¬ 
trer dans le tissu cellulaire, le danger doit être 
calculé sur l’étendue de la maladie, c’pst-à-dire 
de l’enflure , et sur l'importance des parties qui 
en sont le siège. C’est ainsi que, dans l’angine 
gangréneuse, toutela partie supérieure du corps 
est extrfkurdinairement goriflée (i). 

Dans la fièvre épidémique, dont Sarcone nous . 


(l) Kurt. Sprengel. iastit. § 100, p. lot. 



268 . SIGNES DÉDUIT^ , 

a laissé l’histoire, une tumeur circonscrite à la 
région du pubis et la tuméfaction de tout l’ab¬ 
domen, jointes à une rougeur obscure de la 
face, au gonflement des yeux, à l’enflure de 
quelque articulation , etc., annonçaient sûre¬ 
ment que le malade ne tarderait pas à sortir de 
la vie (i). 

Indépendamment de l’irritation et du spasme 
qui déterminent, comme nous l’avons vu, des 
tuméfactions symptomatiques qu’il est essentiel 
de connaître, parce qu elles deviennent une 
source féconde de signes j indépendamment de 
l’accumulation du sang qui amène des résultats 
analogues, il y a encore, comme produits de la 
nutrition altérée, les épanchemens de sérosité 
qui donnent naissance à un assez grand nombre 
de tuméfactions symptomatiques qu’on ne sau¬ 
rait trop méditer. 

Les maladies muqueuses ou lymphatiques, on 
l’a déjà dit bien des fois, prennent une extension 
telle dans l’ensemble des maladies régnantes, 
qu’elles forment sûrement aujourd’hui la portion 
la plus considérable du domaine médical. Ce fait 
d’observation, dont on a plusieurs fois discuté les 
causes et l’origine, a une conséquence pratique 
dont on ne s’est pas du tout occupé. En effet, ce 
n est pas seulement comme maladie essentielle 


(t) Sarcone historia ragionata, § 'ji’’}. 



BE, LA NUTRITIOjy, 269 

que cette j^re'dominance des affections muqueuses 
est remarquable J elle l’est au moins autant comme 
signe dans les autres maladies, c’est-à-dire qu’il 
n’y a presque pas de maladie dans laquelle cette 
prédominance du système muqueux ne vienne 
fournir, en plus ou moins grand nombre, des 
signes qui ajoutent ehcorè aux dangers dont ces 
malades sont menacés, ou qui augmentent les 
espérances que la nature et l’art laissent conce¬ 
voir. Donnons-en les principaux exemples (i). 
Dans les fièvres muqueuses, dans la leuco- 
pblegmasie, dans Tœdème et dans toutes les by- 
drôpisies, il y a des infiltrations partielles de sé¬ 
rosité. La figure en est surtout le siège dès le 
début de la maladie. 

Ces infiltrations partielles pendant le cours ou 
à la suite d’une maladie aiguë, sont toujours fâ¬ 
cheuses; la maladie n’en devient que plus grave : 
Aqua inter cutem omnis, si ex acuto morbô 
existit malum ; non enim sedat febrem sed do- 
lorem admodum injert acmoTtem y fereque in- 
cipit ex parte inani j ac lumhis^ jecoreque (2)- 
La pâleur et la tuméfaction de la face, lors-r 


(i) On ne consultera pas sans fruit l’ouvrage de Cliarles 
Pison, De morhis a colluvie serosâ. On trouvera une foule 
de faits très-piquans et très-instructifs dans ce tableau , 
dont toutefois les couleurs sont souvent outrées, 
fa) Hippocrates in prôgn. p. 89. 



2^0 SIGNES DÉDUITS 

qu’elles deYÎennent anciennes^ sont l’indîce cer¬ 
tain de l’existence d’une le'sion organique quel¬ 
conque, d’obstructions ou de phlegmasies in¬ 
ternes, et souvent de. plusieurs de ces lésions à la 
fois (i). ' 

C’est à tort qu’on a regarde'la face vultueuse 
comme un signe d’apoplex^iesanguine, et qu’on a 
réservé la tuméfaction œdémateuse dé la figure 
pour servir de prodrome à l’apoplexie séreuse ; 
il est fâcheux que la nature se refuse à sanctionr. 
ner ces distinctions, d’ailleurs si faciles et si com¬ 
modes. 

Lorsque la tuméfaction de la face est le pro¬ 
duit nécessaire et normal de la maladie, il n’en 
faut pas mal augurer. Ainsi, le gonflement de la 
figure et des paupières n’a rien d’inquiétant dans 
l’anasarque, dans l’érysipèle, etc. ‘ . 

On voit quelquefois dans l’anasarque la partie 
supérieure et postérieure du cou considérable¬ 
ment tuméfiée aussi bien que le dessous du men¬ 
ton , qui prend alors l’aspect du double ou, 
même du triple menton, que l’on observe chez 
les individus chargés de beaucoup d’embonpoint: 
alors la respiration est très-gênée, la maladie a 
fait de grands progrès, et l’on doit craindre un 



(2) Celse , cité par Kleia , interpres cliaicus ; edenter 
F. J. Double, p. 272. 



DE LA NUTRITIOîr. 27I 

épancliement symptomatique ou consecutif dans 
la cavité thorachiqüe. 

La tuméfaction des paupières supérieures, à la 
suite de maladies aiguës, et qui persiste après la 
disparition des autres symptômes, est un signe 
de rechute ; Tumores in supernis palpebris re- 
Ucti, dùm alia cirûumcircà gracilescuntf recidU 
vas Jaciunt (i). 

Dans diverses maladies de poitrine, dans Thy- 
drothorax et dans l’asthme surtout, on voit quel¬ 
quefois les tégumens de la paroi thorachiqüe se 
tuméfier, s’engorger : si cette tuméfaction cesse 
pour faire place à un engorgement plus ou moins 
considérable des extrémités inférieures, il eu ré¬ 
sulte un soulagement au moins momentané. 

Cet engorgement œdémateux des tégumens de 
la paroi thorachiqüe dans la phthisie, est le signe 
d’une mort prochaine : on l’observe assez rare¬ 
ment. 

Si, avec tous les symptômes de l’hydropisie, 
la tuméfaction est bornée à un des points de 
l’abdomen, à un seul côté, sans que le change¬ 
ment déposition dans le lit apporte aucun chan¬ 
gement dans la situation de la tumeur, on doit 
soupçonner une hydropisie enkystée. 

11 ne faut rien espérer des hydropisies dans les¬ 
quelles la paracenthèse ou même l’usage dés pùr- 


(i) Hipp. epidem. lib. 6, p. 821 , n° 60. 



Æya SIGNES DÉDUITS 

galifs sont suivis d’une augmentation plus ou 

moins considérable de l’enflure générale. 

Lorsque l’hydropisie du bas-ventre est essen¬ 
tielle, l’enflure des pieds se manifeste la pre¬ 
mière; mais quand elle est symplomâtiqüe d’un 
squirrbe ou de toute autre lésion organique des 
viscères, c’est la tuméfaction du bas-ventré qui se 
montre dès le début de la maladie. 

Dans la phthisie, dans Tempyème, dans les 
maladies organiques du cœur et de tous les vis¬ 
cères, l’engorgement des extrémités inférieûres 
ou supérieures est de mauvais augure. Le cas de¬ 
vient bien plus grave, si l’enflure gagne tout le 
corps. 

Dans l’hydrothorax, l’enflure des extrémités 
supérieures commence du côté où existe d’abord 
l’épanchement; lorsque l’enflure se déclare aux 
extrémités inférieures, c’est que la maladie a fait 
de plus grands progrès. 

Il faut cependant remarquer que l’œdématie 
des extrémités inférieures est commune à toutes 
les maladies longues, à toutes les convalescences 
difficiles : on la rencontre surtout à la suite des 
fièvres intermittentes rebelles, et sans que pour 
cela le pronostic en soit grave. 

Dans les fièvres intermittentes rebelles, les ex¬ 
trémités inférieures , le bas - ventre, la figure 
même se tuméfient. CeL état est Ihndice d’une 
assez grande faiblesse. Je n’ai jamais vu cela ar-. 



ÜE LA 1 \"LTRITI 0 X, 275 

fîver chez des jeaties gens robustes, à moins 
qu’on n’ait abusé chez eux des purgatifs et du. 
quina. Cet état est symptomatique delà fièvre, 
et il ne disparait que lorsque celle-ci a été guérie. 
Tous les moyens qu’on oppose directement à 
Cette enflure ne font qu’enraciner davantage la 
fièvre. 

Les enfans qui viennent d’éprouver des fièvres 
intermittentes rebelles, sont sujets à des engor- 
gemens mésentériques , à une émaciation ex¬ 
trême, a la fièvre lente, etc. 

Il est remarquable, a dit Sydenham (i), que, 
lorsque les enfans ont été en proie à des fièvres 
intermittentes automnales, pour pouvoir comp¬ 
ter sur une guérison durable de la fièvre, il doit 
se manifester dans la région abdominale une tu¬ 
meur avec induration, fournissant au tact qui 
l’explore une sensation semblable au squirrhe 
d’un des viscères abdominaux ou à la tension 
flatueuse des hypocondriaques. 

Ces tuméfactions sont quelquefois portées au 
point quelles s’ouvrent d’elles-mêmes pour don¬ 
ner issue à un liquide séreux plus ou moins 
abondant; le soulageaient qui en résulte n’est 
que momentané : presque toujours cet accident 
a une terminaison funeste. Il faut en dire autant 


(l) Sydenham opéra, t. p. 60. Historia Ceb. ioter- 
mitt. anno 1661. 

Tome 



StGNES DÉDUITS 

-des divers moyens par lesquels, l’art a essayi^. 
d’imiter ces mouvemens automatiques de la na*^ 
ture., 

L’çedèrae des extre'mite's infe'rieures est très- 
uommun dans les obstruclionsy les squirrhes et 
autres lésions des viscères; dans les tumeurs qui 
se développent trop souvent sur un des points de 
la capacité abdominale; dans les engorgemens 
dès glandes. Cet œdème tire son pronostic de la 
maladie à laquelle il est lié. Dans tous les cas> il 
devient très-dangereux > s’il existe ou s’il aug^, 
mente après des hémorragies symptomatiques» 
Celui qui est lié à la goutte> à la gale, aux 
dartres répercutées ou même existantes encore 
dans toute leur force;, celui qui est joint à des 
ulcères variqueux; scFophuleux> vénériens ou 
autres J pratd ses significations de la maladie 
principale à laquelle il se trouve associé ; mais 
les dangers sont bien plus grands dans les cas 
d’œdématie liée à une répercussion quelconque. 

, Presque toutes les maladies du système lym¬ 
phatique sont caraclérisées par des augmenta¬ 
tions de volume., soit partielles, soit générales, 
des organes qu’elles affectent, sans qu’on puisse 
dire que le degré de tuméfaction soit un des 
signes de l’intensité de la maladie. On n’a qu’à se 
rappeler ce qui se passe dans les scrophulés,dans 
le carreau, dans les bubons, dans les parotides, 
dans les premiers temps du cancer, dans l’élé- 



DTÎ LÀ NU’ÎTâ'î’IO^-. 2^5 

Çthantiasis-, dans là maladie glandulaire de Bar- 
bade,etc. 

Chez les individus altéints de scorbut ^Tœdème 
des extrémités est fort mauvais. Il faut en dire 
autant de celui qui, développé pendant la gros-^ 
sesse chez des femmes d’une constitution cachec¬ 
tique, ne se dissipe pas par l’accouchement. 

L^enflure des extrémités qui naît vers le soir, 
et qui disparaît dans la nuit, prend sa significa¬ 
tion de l’ensemble des symptômes auxquels elle 
se trouve jointe ; si ceux-ci sont d’un auguré fa¬ 
vorable, elle est avantageusè ;'s’ils sont d’un si¬ 
nistre présage^ elle est fâcheuse. 

Dans les cas d’œdème des extrémités, c’est un 
bon signe que, hors du lit > lés membres engorgés, 
conservent une chaleur modérée; tout comme il 
est avantageux que, dans le lit, ils ne prertnent 
pas une trop haute températüres 

L’œdème spontané, et qui ne dépend pas de 
causes fâcheuses ^ se dissipe aisément. 

Les engorgemens partiels, les tuméfactions iso¬ 
lées des extrémités, ne sont pas toujours d’un 
mauvais augure ; ils peuvent être l’indice d’un 
abcès ou d’un dépôt critique * s’ils se mani¬ 
festent dàns les jours décrétoires et au milieu de 
l’appareil des symptômes qui caraêtérisent une 
bonne crise. 

Plusieurs fois ces engorgerüens ont servi de 
crise salutaire aux fièvres intermittentes; d’autres 



2*76 ■ SIGNES DINDUITS 

fois ils ne sont que l’effet de la faiblesse , comme 
je l’ai déjà dit, et ce symptôme disparait avec le 
retour des forces. 

La tuméfaction des extre'mite's suspend mo¬ 
mentanément les attaques d’asthme ; il est rare 
que cette crise soit complète et durable; 

Il n’est pas rare de voir ces augmentations de 
volume des extrémités survenir après la réper¬ 
cussion d’une éruption, après la cessation sùbite 
d’une évacuation considérable ou long-temps 
prolongée j et presque toujours alors ces mouve- 
mens sont autant; d’éfforts salntaires de la na¬ 
ture. 

La grossesse donne souvent naissance à des ac- 
eidens semblables : raccouchement en Cst la ter¬ 
minaison. 

; Dans d’autres circonstances, ces tuméfactions 
partielles sont l’indice d’une obstruction, d’un 
engorgement des viscères; et dans d’autres cas 
aussi, ils ne sont produits que par de vicieuses 
médications. L’habileté et le tact du médecin font 
àss'ez justice de ces distinctions, dont on tire en¬ 
suite de si grands avantages tant en séméiologie 
qu’en thérapeutique. 

L’enflure se borne quelquefois aux pieds, aux 
malléoles, d’autres fois aux jambes; et rarement 
l’étendue de la tuméfaction devient l’iùdice de 
l’intensité proportionnée de la maladie. 

L’œdème des parties génitales est un des signes 



DE LA NUTranOA^ . 277 

les plus consens de l’hydrothorax qui a fait de 
grands progrès. 

L’engorgement,la tuméfaction de tout le corps 
ou d’une de ses parties dans les fièvres putrides, 
est le signe d’une grande faiblesse. Cet état n’ar¬ 
rive guère que quelques jours avant la mort, 
ainsi que je m’en suis convaincu plusieurs fois. 

Lorsque les fièvres lentes nerveuses ont fait des 
progrès considérables, et qu’il existe une atonie 
prononcée, toute l’habitude du corps devien t 
molle, lâche et comme empâtée de ^ucs nourri¬ 
ciers mal élaborés. La maladie décide alors des 
tumeurs œdémateuses, des hydropisies partielles 
qui compliquent la fièvre d’une manière fâ¬ 
cheuse, en perpétuent la durée, et constituent 
un état absolument incurable. 

Au commencement de diverses maladies, de 
la syphilis, de certaines phthisies , etc., le volume 
du corps paraît quelquefois ne subir aucun chan¬ 
gement; mais, par un examen attentif, on re¬ 
connaît qu’il y a alors, et particulièrement au 
visage, une bouffissure déterminée probablement 
par le relâchement des solides, et par raugraen- 
tation de la quantité des liquides ou de leur force 
expansible (i). 

La disposition anatomique des organes qui sé¬ 
crètent la bile est telle, que l’évacuation de cette 

(ly Séméiotique de M. Landré - Beauvais, § 
p. 58 a. - 



27 S SIGNES DÉDUITS 

humeur^ lorsqu’elle existe en trop grande quan-=. 
tité, devient très-facile ou du moins quelle peut 
s’accumuler dans plusieurs cavités sans danner 
lieu à aucune augmentation sensible du volume 
du eorps^ Il faut cependant excepter raccumu- 
ktion excéssive de ce dinde dans la vésicuié bi- 
liaire; àGcumulation qui , purtee à un'cértàm 
degré^ donne naissance a une tùmeur globufleiise 
que l’on sent au-dessous du bord antérièür du 
foie, au bas du coté droit de la poitrine, au-s^ 
dessous' dés entés asternales , et diont la forme ,, 
aussi bien queda position^ varient par la situa-. 
tioii diverse qdé l’on fait prendre au malàdei 

Qès turi^ùrs , àeeoinpagnéés: de coliques hé^ 
patiques violentes, dont elles soiit souvent la tér- 
minaison, existent avec rétention de la bile dans 
la vésicule , quoique les malades rendent des 
selles bilieuses ^ la bile ne cQulànt alors que par 
regorgement. ^ . 

La iiatUFe est bien plus efficace que l’art pour 
la guérison de ces tumeurs, toujours féchéùses._ 
Les purgaiifs doux,/précédés des délàyans et des 
anti-spasmodiques çonvenables , sont les seuls 
moyens internés que Iknpuisse eraployér; L’bpe% 
ration n’est praticable que dans les cas, très-diffi-, 
ciles à connaître, d’adhérence dp k vesictilé du 
fiel avtc le péritoine (i). 

(i) Biancbi historia hepatica^ et féxcelleat Ménioiie 4e 
Petit, académie de çliir, t. r , p, i55. 



BE LA ]VUT;R.ITIO?r. 279>, 

€ps tumeurs trouvent leur solullon spontanée 
dans les borborjgmes^ les douleurs hjpogastri- 
iques, réruption des vents par ranüs, elles selles 
liquides plus ou moins copieuses (i). 

Lés gaz dégage's dans le corps par éuite des di¬ 
vers actes de la digestion et de la nutrition, rair 
q^ui pénètre dans réconomie par voie d’absorp- 
lion, par la respiration et par la déglutition, 
jouent dans les maladies un plus grand rôle 
qu’on ne le pense communérnent. 

Les vaisseaux absorbans et les vaisseaux lym¬ 
phatiquespeut-être aussi le tissu cellulaire lui- 
même, sont les voies par lesquelles ces fliiides 
aériformes pénètrent et circulen.tdansles diverses 
parties oii on les rencontre... » 

On a des exemples d’accumulation des fluides 
gazeux sur différens points du corps , oit ces 
fluides déterminent des tuméfactions plus ou 
moins volupiineüses : les.dangers en sont assez 
variés. Lèi^îlsles plus communs sur ces accumu¬ 
lations de^tuosités les montrent dans les mailles 
du tissu cellulaire, dans les intestins, dans la ca¬ 
pacité abdominale, dans la poitrine, dansles reins, 
dans ruiérus, dans les veines, etc.. 

L’emphjsème général ou partie l,qai suit quel¬ 
ques-unes des fièvres éruptiyes graves , est de 
mauvais^ augure. 

(i) J. Delpech, Précis éléinentaii'e des.maladies.i'épu- 
tées chirurgicales , t. a, p..268<. 



aSp SIGNES DÉDUITS 

L’empbysènie des nouveaux-ne's est le plu» 
souvent suivi de mort. 

A la suite des contusions violentes et des frac¬ 
tures des côtes,, s’il se déclare un emphysème, lé 
cas est mortel: Contusis fractisque costis em- 
phjsema lethale {i). 

L’emphysème de diverses parties est un symp¬ 
tôme assez commun chez les femmes hystériques j 
il n ajoute rien à la gravité de la maladie ( 2 ), 

Mais de toutes les causes de l’augmentation du 
corps en volume, la polysarcie est sans doute la 
plus répandue, celle dont les effets sont et plus 
frequens et plus marqués. Son influence s’exerce 
à la fois sur l’état de santé, et alors elle se borne à 
donner naissance à de simples embarras des mou- 
vemens, ou à produire des prédispositions mor¬ 
bifiques: sur l’état de maladie, et ici elle ajoute 
presque toujours aux dangers ordinaires de la lé¬ 
sion : enfin sur la convalescence, dont elle di*T 
minue presque toujours les chances favorables. 

Un embonpoint médiocre esta la^fo]p56 carac¬ 
tère de la santé et l’apanage de la beauté. Il donne 
de 1 aisance et de la grâPe à tous les mouvemens 
du corps, et rend la vie agréable et commode. 

Ge n’est guère que lorsque la croissance est ter- 

(i) Amb. Paré, liv. 12, cliap. 6, p. 398. Boerhaave j 
aphor. SaS, et Vanswiélen, comment, p. 489. 

(a) V. 1 . 1 *', p. aorS et suiv., ce que fai dit des signes 
''ïqurnis par l’habitude extérieure du corps. 



Dï LA NUTRITION’’. 28 L 

minée,que l’embonpoint commence; parce qua- 
lors il se prépare, il s’élabpre une plus grande 
quantité de suc nourricier qu’il n’en faut pour 
fournir à la réparation des diverses pertes que le 
corps éprouve. 

On doit bien distinguer l’obésité accidentelle de 
l’obésité habituelle; l’obésité qui est survenue 
tout à coup sans cause connue de celle qui est ou 
héréditaire ou constitutionnelle. On sentira aisé¬ 
ment combien doivent être différentes les signifi¬ 
cations de ces diverses obésite's. 

L’embonpoint chez des individus d’un carac¬ 
tère emporté, d’une humeur violente et d’un es¬ 
prit opiniâtre, aussi bien que la maigreur du 
corps chez les personnes, dont les passions sont 
douces, les moeurs faciles et la vie simple, égale 
et tranquille, sont comme un brevet de lon¬ 
gévité. ' / 

L’obésité, dans la jeunesse, conduit rarement 
à une longue durée de la vie. L’obésité, dans la 
vieillesse, est plus indifférente : Macîes cum af- 
fectionîbus sedatis, tranquillis et facîlibus; piri- 
guîorautem habitussCum cholerâf vehementiâ et 
pernitaciây diuturnîtatem vitæ signjficant : obe- 
sitas autem in juif entute bretfiorem vitam prœ- 
monstrat ; in senectute res est magis indiffe^ 
- rens (i). 


(1) Bacoa,l. c. 89. 



283 SIGNES DÉDUITS 

Les personnes chargées d’un grand emhsonrt 
point transpirent facilement. 

Elles supportent biein plus long-temps l’abstU 
nence : leur graisse est èomme une provision de 
sucs alimentaires mis en réserve, et que la nature 
emploie alors à la substàntiatiôn du corps. 

Les individus Irès-gfas ont le pouls faible : 
Pulsurn minus, vàtidum in ohesis observant me-. 
dioi{t),. 

L’obésité dispose au sonimeil, et le sommeil 
aux affections comateuses > à la syncope y à l’apo* 
plexie. Ajoutons que, dailleurs, ces maladies, 
sont toujours plus graves et plus dangereuses, 
«liez les individus qui ont un très-grand embon-. 
point. 

L’obésité dispose singulièrement, tant en sante- 
qu’en maladîo, aux infiltrations, aux engorge^: 
mens et aux hydropisies ( 2 ), 

L’habitude des saignées répétées dispose à l’o¬ 
bésité. Il en est de même des purgations douces», 
de la vie aisée, de la nourriture très-succulente, 
du sommen prolongé, etc. (5), 

Souvent, après un traitement anti-syphilitique 

(1) Gerardi Vanawietea conuaent. in aplu)risiii.. Boer-- 
baav. t. I., § 106, 

(2) G. M. Gattenhoff et J. C. Scknarr, ioaag. dissert.; 
de pletBorâ. Heidelberg, 1779, S 6l. Frank deieGUis di&r 

sertationum , t. 4 . " < 

( 3 ) Ger. VànsAvieten, l, 0. t. 3 , § leio.. 




DE LA NUTRITÎOîf. sSS 

convenablement dirigé y et spécialement à la? 
suite du traitement fait parles frictions, le corps, 
prend un embonpoint eQnside'rable. 

L’un des plus grands inçonvéniens de la sura¬ 
bondance de k graisse est d’allèï* toujours crois¬ 
sant çstpringuedinis CQnâitw^ immà 

malignitas ^ ut accedente quotidie suçoi nuiritii 
mperJLuq copia Xioiiq y ipdics,.^apgçatm illpy et 
attollqtur 

Un autre inconvénient, çest que la graisse ne 
s’accumule pas seulement sous la peau, niais 
aussi autour çles organes les plus, essentiels à la 
vie, ou même dans leuir propre substance, et 
qu’elle gêne ainsi considérablement leurs mou- 
vemens. et leurs fonctions. On n’a qu’à repasser 
rapidement dans sa mémoire les nombreux açcir 
dens et les maladies variées causées par l’accu¬ 
mulation de la graisse autour du cœur, des pou¬ 
mons, du foie, des reins, de la matrice et de 
l’épiplo.ôn. Ces âecidens sont d’autant plus graves 
et leurs suites d’autant plus funestes , que les 
mouvemens libres et les fonctions, rialurelles de 
l’organe sont plus nétessaîres à la vio. C’est 
ainsi., par exemple, que ces dangers sont cons¬ 
tamment et même assez promptement mourlels 
dans le cœur, dont la permanence des mou- 


(i ) Hoffmann de pinguedine seu succo. nutri.tio sùperftuoj 
opéra. Supp. t.2 , p. 543,§i3.. 




384 SIGNES DÉDUITS 

veraens réguliers ne saurait être long-temps sus¬ 
pendue (i). 

L’obésité promptement accrue, si elle coïn¬ 
cide avec quelque effort de l’organe yocal, peut 
causer une diminution notable dans l’étendue 
de la voix (2). 

C’est d’abord sur les organes de la respiration 
et sur les fonctions de ces organes que l’obésité 
porte son influence fâcheuse. Tant que les per¬ 
sonnes très-grasses respirent librement, facile¬ 
ment et sans bruit, on peut être tranquille ' 
Prospéra valétudine, obesi communiter utuntur 
donéc spiritum sînefaucîum et pectoris incom-' 
modo ducent {8). 

L’accumulation de la graisse autour des carti¬ 
lages du larynx , autour des muscles et des 
glandês de cet organe, dans le tissu cellulaire de 
la langue et de la bouche, donne lieu à la raü- 


(ï)CœlüAureliam de saperfluâ carne. Be morb. chron. 
llb. V, cap. II. 

Kerk'ringius, Bonnet, Morgagni, Corvisart, et tous les 
auteurs d’anatomie pathologique. 

(2) M. Rampent, de la voix et de la parole, dissert, 
inaug. Paris, i8o3, p. 147. 

(3) Aug. Frid. Walther professer. Lipsicus. Dissertatio 

de obesis et voracibus eorumque vitæ incommqdis ae 
morbis. Lipsiæ, 1784. . , 

Frank deleotus opusculor, t. 4, p. 253, § ii» 




i)E LÀ îiUTRITIO:V. 28S 

tité de la voix et à une sorte de ronflement pé¬ 
nible à entendre. 

Dans le nombre des maladies de poitrine, 
celles qui tiennent au spasme ou à une lésion or¬ 
ganique, ont surtout rinconvénient de produire 
l’accumulation de la graisse vers les organes qui 
sont le siège de la maladie, et par conse'quent le 
centre de l’afflux des, humeurs. C’est ainsi que 
ces accumulations de matière se'bace'e sont cons¬ 
tantes dans l’angine de poitrine, très-fre'quentes 
dans l’asthifte, dans les maladies organiques du. 
cœur. La pleurésie , la péripneumonie , la 
phthisie, n’offrent pas ces résultats d’autopsie 
cadavérique. 

Tl est très-commun de voir la graisse se réunir 
sur un seul point à l’extérieur du corps, et y for¬ 
mer ce que l’on connaît en chirurgie sous le nom 
de tumeurs graisseuses. Tantôt la matière séba¬ 
cée accumulée est renfermée dans un kyste, et 
tantôt elle est libre dans un certain nombre de 
cellules. Dans le premier cas, quand il y a un 
kyste, ou la graisse a éprouvé des dégénérations 
qui changent le nom de la tumeur sans rien ajou¬ 
ter kson innocuité^ ce qui constitue on le méli- 
ceris ou l’athérome : ou bien l’accumulation du 
corps graisseux donne naissance, soit au stéa- 
tome, soit au lipome, suivant que la graisse s’est 
endurcie, a contracté une couleur blanchâtre, et 
s’est unie à un peu d’hUmeur lymphatique. Dans 



âBè SIGNES DÉtoÜîtS 

le deuxièriïe cas, au contraire^ quand la lumeüï' 
est libre au milieu des mailles du tissu cellulaire ^ 
la graisse a conservé son état naturel ; seulement 
elle a acquis un peu plus de consistance. 

Les dangers de ces tumeurs ne se calculent 
d’une manière absolue que sur la gêne et l’em^ 
barras quelles occasionnent. Cependant on a vu 
quelquefois le stéatome dégénérer en cancer; ce 
qui n’arrive pas aux autres tumeurs de cette es-, 
pèce(i). 

C’êst surtout comme disposant à contracter 
facilement des maladies, et comme rendant tou¬ 
jours plus gravés celles qui se manifestent, qu’il 
faut considérer les inconvéniens de l’obésité. Ces 
inconvénimis sont d’autant plus graves> que cés 
individus jouissant en général, surtout en appa-! 
rence, d’une constitution robuste, ils vont tous 
au-devant des maladies j plutôt qu’ils ne les 
évitent : Ruunt in morhi sereitudinenl. 

Les individus chargés de graisse^ avec cette 
constitution atonique qui leur est presque tou¬ 
jours départie, sont très-disposés à contracter fa¬ 
cilement les maladies qui régnent épidémique- 
ment, surtout si la maladie dominante dépend 
d’une constitution humide vSi morbi epidemiGi 


(i) Traité des maladies cbirurgicales et des opérations 
qui leur conviennent, par M. le baron Boyer, t. â, p. 341, 
art. 




i)È LA NUTraTIOîV» 28^ 

slalu aerîs humido proi^sniunt, et îïli quihujus 
îentantur humidce constitutionis Jiabitûsque 
corporis laxioris sunt simul et pingues^ tune 
res periculosior (1). 

Un embonpoint conside'rable dans les mala¬ 
dies , s’il n’est pas toujours fâcheux et nuisible , 
est au moins incommode et embarrassant, ne 
fut-ce qu’à cause de la diffiçullë qui en résulté 
pour les mouvemens à faire dans le lit. 

Durant les maladies aiguës en général, les fâ¬ 
cheuses complications de putridité, de malignité, 
de gangrène, etc., sont beaucoup plus fréquentes 
et plus graves chez les individus chargés de 
graisse que chez les autres. Il est rare aussi que 
l’on observe chez les premiers des exemples de 
ces crises complètes, et qui terminent si heureu¬ 
sement les maladies les plus graves. Chez eux, 
enfin, les convalescences sont toujours lentes et 
embarrassées d’une foule d’accidens tous dépen- 
dans de la faiblesse. 

SIGNES TIRÉS DES CONSTITÜTIONS ATHLÉTIQUES. 

Je placerai ici quelques considérations sur les 
constitutions athlétiques et sur les constitutions 
faibles. Ces considérations ne seront guère que^ 
le commentaire de cet aphorisme d’Hippocrate: 


(i) HoÉ&nann opéra. Supp. 11, de maligaitate ia mor- 
bis acutis , p. S20 , § a3. 




2^8 SIGNES TIRÉS 

Benè habita athletarum valetudoad summum 
■progressa , ubi ad plenitudinis extremum per^ 
venerit^ lubrica est, cum non possit eodem statu 
permanere neque guîèscere. Quaridoqüidém 
vero non quiescit neque jam potest in meliàs 
progredi, relîquum est ut in deteriùs labatur, 
His igitur de cousis plenîorem ilium corporis 
habîtuiti haud cunctanter solvere expedit, quo 
corpus alterîus nutiicatîonîs înitiüm sumatMe^ 
que tamen eb deoenîendum ut vasa extremè 
concîdantJ^periculosum enim) sed qualis fùe- 
rit ejus qui sustînere debet natura eo usque 
progrediendüm. Eâdem vero ratione évacua- 
tiones ad extremum deductæ penculosœ ; coA- 
tràque refecdçnes ad summum progressæ, pe- 
riculosœ (t), 

' Les facultés intenectuelles ont pris rarement 
■un développement remarquable chez les indivi¬ 
dus doués d’une constitution athlétique. Ils n’ar¬ 
rivent guère à une grande vieillesse. Ils sont 
souvent malades, e^t la vie finit chez eux par des 
coma , des syncopes, des apoplexies, des ca¬ 
tarrhes suffocans, des pleurésies violentes, des 
morts subites. Quelquefois aussi ils succombent 
à des maladies bilieuses graves. Hippocrate en a 


(i) Hipp. s. I, aphor. 3. 

"V. aussi le commentaire de Cêt aphorisme par Piieger. 
Hagæ comitnm , X767, ia-8°, tom. I, p. 3i et «liy. 



DE LA NDTFaTIO:^^. 28g 

recueilli un fait remarquable dans rhistoire de la 
maladie de Biantes : Bianti pugüi cum naturâ 
vorax esset, contigit ut in affectiones chole- 
ricaSf bile sursum et deorsum exeunte^ delà- 
beretur, ex carnis usu , etc. ( i). 

Les constitutions alblétiques, qu’il ne faut pas 
confondre avec l’obe'site', sont rarement portées 
de nos jours au point de devenir très-nuisibles. 
Elles sont, au contraire, presque toujours favo¬ 
rables dans les maladies aiguës, tant à raison des 
forces que la nature conserve chez les individus 
doues de cette constitution , que par le champ 
libre qu’elles laissent au me'decin pour toutes 
sortes de médications, 

Nous ne remarquons plus de nos jours , 
dans notre climat' du moins , les effets fâcheux 
des constitutions athle'tiques décrits par les an¬ 
ciens (2). 

DES SIGNES TIRÉS DES CONSTITUTIONS FAIBLES. 

Ce qu’il y a de plus remarquable chez les in-» 
dividus d’une constitution faible, et ce qui de¬ 
vient la source des avantages et des inconvéniens 
attachés à ce mode d’organisation, c’est la pré¬ 
dominance simultanée des systèmes nerveux et 
lymphatiques. ^ 

(1) Hipp. epid. lib. 5 , § 27—S, p. 788. 

(2) Hoffmaan. Dissent, med. de athletis yeterum. jopera. 
Supp. t. 15 p. 364. 

Tomç IL 


19 




ago ' SIGNES TIRES 

' L’exalialioil de la sensibilité , la faiblesse des 
mouvemens , la vivacité des passions , la sus¬ 
ceptibilité d'n caractère ^ lè sentiment exquis du 
plaisir et delà douleur, la disposition à la crainte, 
l’activité des facultés intellectuelles, l’impressiori ' 
facile et prompte des médicamens suivis d’une 
action peu proportionnée à leurs doses et à leurs 
|)ropriétés générales^ tels sont les caractères les 
plus tranchés des eonstitulions faibles. 

Les personnes ainsi constituées sont plus sus¬ 
ceptibles que les autres de contracter les mala¬ 
dies eii général, et spécialement les maladies 
épidémiques, elles contagieuses dont lés grandes 
voies de propagation sont, comme on le sait, 
le système nerveux et le système lymphatique : 
mais ces personnes sont aussi plus disposées, 
par leur faiblesse même, à se prémunir contre 
des maux dont ils sont sans cesse menacés (i). 

Les constitutions faibles apportent une sin¬ 
gulière prédisposition aux complications ma¬ 
lignes, dans les maladies aiguës, par suite de la 
prédominance du système nerveux, et une dis- 

(î) M. Fouquier de Maîssemy.—Avantages d’une cons?- 
litntion faible. Paris 5 r8o2. 

Quoiqué l’on puisse peut-être reproclier à cêt esti¬ 
mable confrère d’avoir abusé de son sujets un est cepen¬ 
dant obligé de reconnaître, en le lisant, qu’il a défendu 
sa thèse avec une justesse de logique et une force de sljle 
qui entraînent. 



TE LA NUTRITIO^T. 2gX 

position aux affections catarrhales, et par suite j 
à la phthisie, à raison de la prédorriinance du. 
système lymphatique. 

Le plus grand désavantage de ces constitu¬ 
tions faibles dans les maladies aiguës, c’est, sans 
contredit, le défaut presque absolu de ces efforts 
salutaires de la vie, de ces mouvemens éton- 
nans de la nature, qui, connus sous le nom de 
crises^ jugent si heureusement les lésions les plus 
graves. 

Les individus faiblement constitués sont aussi 
plus exposés aux maladies chroniques j chez eux 
la nature manque de forçe pour s’opposer à la 
formation des lésions qui constituent ces mala¬ 
dies, et l’art peut rarement se livrer à la pléni¬ 
tude de ses ressources pour les dissiper. 

Le délire survient très-promptement dans 
toutes les maladies qui existent, avec une fai¬ 
blesse considérable de la constitution. Voilà pour¬ 
quoi ce signe est si commun dans les maladies , 
même légères, des enfans.. 

Si, dans les maladies, avec faiblesse extrême, 
le froid succède promptement à une chaleur 
violente J s’il se fait sentir d’abord aux parties 
externes, et qu’il gagne ensuite .successivement 
l’intérieur du corps, c’est un mauvais signe. 

C’est aussi, dans ce cas, un signe fâcheux que 
les mouvemens volontaires et involontaires, por¬ 
tent les caractères d’une force excessive, et d’une 
augmentation d’excitementtrès-considérable, de 



SIGNES TltlES 


29a 

manière à en imposer, et à laisser croire qu’ils 
sont produits par un accroissement réel des forces 
dans tout le système. 

DIMINUTION DU VOLUME DU CORPS, 

AMAIGRISSEMENT , ATROPHIE , CONSOMPTION. 

La maigreur du corps, qui est naturelle ou 
•constitutionnelle, n’est jamais de mauvais augure, 
quand elle n’est pas jointe à une 'maladie cliro^ 
nique. Cet e'tat de la constitution est le ç»! us fa¬ 
vorable aux. fonctions intellectuelles et autres de 
la vie , mais il nuit beaucoup à la beauté et à 
l’élégance des formes. 

Les chagrins violens et les grandes peines de 
l’âme, les passions tristes, sont une cause inévi¬ 
table d’amaigrissement : 

Atténuant villes corpus miserahile curce 

Adducitque cutim modes et in aéra succus 

Corporis omnis ahit; vox tantum alque ossa supersunt (1). 

11 faut en dire autant de la jalousie chez les 
' enfans, état presque toujours grave par ses consé- 
quencesj de la masturbation, qiii conduit trop 
souvent au marasme j et de la vieillesse, dont la 
prolongation amène sûrement une maigreur, qui 
est le plus ordinairement sans inconvéïiiens. 

(i) Orid. metaoioi’ph. lib. 3. 




DE EA JXUTRITION. 2^5 

L’amaigrissement accidentel, et qui se soutient 
maigre' l’usage convenable des alimehs et des 
boissons, est un des prodromes de la maladie en 
géne'ral, et le signe précurseur de l’atrophie et 
de la consomption, s’il dure un peu de temps. 

C’est un très-mauvais signe dès le début des 
maladies, et plus encore dans la période d’im¬ 
minence , que le malade maigrisse promptement 
et d’une manière sensible, comme s’il venait 
d’essuyer une longue maladie. Il faut craindre 
qu’il ne reste pas assez de forces à la nature pour 
résister à la lésion dont elle est atteinte, et que 
les facultés nutritives manquent de moyens de 
subkantation pendant le temps de diète nécessité 
par la maladie. 

L’amaigrissement considérable d’une partie 
isolée du corps prouve que la maladie a son 
siège là, ou dans un autre point lié avec celui- 
ci par une étroite sympathie. 

Dans les maladies aiguës, le développement 
et la marche de l’amaigrissement n’ont rien de 
constant. C’est tantôt dès la première période 
qu’il devient sensible j tantôt pendant la seconde, 
au moment de la crise,durant la coction ; tantôt, 
enfin, à la troisième, pendant et aprèsia crise. 
QU le jugement de la maladje. 

L’amaigrissement modéré durant la seconde 
et la troisième périodes est tout-à-fait dans 
l’ordre de la nature, et par conséquent plus 



2q4 signes tires ' 

avantageux que nuisible, mais à cés époques 

même, il êst fâcheux s’il est irès-considêrable. 

Il est plus ordinaire que l’amaigrissément 
augmente beaucoup aux approches de là conva¬ 
lescence. La nature a fourni alors aux effoins 
critiques, necessaires à rheureuSé issue de la 
maladie, et elle se trouve au moment dé réparer 
avantageuserUent les pertes qu’elle a faités. 

L’émaciation extrême du corps, même apres 
inVe longuè maladie, cause des inqüîétudès pour 
le rétabiissemeut des forcés elle fétoùr à la santé. 
La nature, dans ces cas, sè laisse trop facilement 
aller'aux causes, toujours trop nombreuses, de 
rechute qu’elle né peut plus surmontef>- , 

' L’amaigrissement modéré qui ârffve à la sul^e 
de maladies longues ou fortes, d’une diète pro¬ 
longée, de veilles opiniâtres, d’évacuâtions abon¬ 
dantes, quelle qù’én soit la nature, n’a rien 
d’inquiétant. ' 

C’est un mauvais signe, dans les maladies ai¬ 
guës, que la figure éprouvé un àmaigrisseihent 
extrême j c’est rindice d’uné grande prostration 
des forces, et souvent de la terminaison prO- 
cbaine delà maladie par la consomption. 

L’amaigrissement à la suite des màladies, et 
qui persiste, quoique lé malade prenne des ali- 
mens, annonce, ou que la nourriture est insuffi¬ 
sante, ou qu’elle n’est pas assimilée j si cela dure 
la rechute est inévitable. Hippocrate avait dit à- 



DE LA KDTRITION. ' 2^3 

pcu-près dans ce même sens : SI quîs a morho 
cibum assumens non corroboratur, pluri ali-^ 
mento corpus uti significat : quod si non assu- 
m?nii cibum hoc accidat s cire oportet quod in- 
digeat evacuatione (i). Plus bas il ajoute : Ejus 
qui ecp cegritudine benè çïbatur nihil projicere 
corpus malpm (2), 

Si, après une longue maladie, le malade ne 
perd pas du tout de son embonpoint, |1 y a le 
même danger que s’il éprouvé un amaigrissement 
extrême : Febricitantium non omnino leciter 
peimanere corpus et nihil minui , vel etiam 
'plus quam ratio postulaFcontabescercymalum^ 
hoc sîquidem virium imbecillitatemf ülud morhi 
àiuturnitatem significat 

L’êmacialion après une fièvre ardente très-^ 
forte, et qui re'siste aux moyens indiqués par 
l’art, entraîne le marasme (4). 

Plus la maladie est grave , et plus l’amaigrisse-- 
ment doit être eonsidérable j c’est en général 
un bon signe que ces deux choses, la maladie et 
l’amaigrissement, conservent les rapports que l’ex- 
périençe indique les plus avantageux. 

(1) Aplior. 8 5 s. 2. 

(2) Aplior. 3i j s. 2. , 

/(3) Iltpp. aplior. 28, s. 2. 

C4) Prosper. Alpin, de prsesag. vitæ et morte, cap. S’ 

P'279- 




296 SISNES TIRÉS 

La maigreur de la figure est une des princi¬ 
pales causes de la face dite hippocratique. La si¬ 
gnification de cette physionomie spe'cialeest bien 
plus grave lorsqu’elle se manifeste dans les trois 
ou quatre premiers jours dé la maladie , que 
lorsqu’on l’aperçoit à la fin , après plusieurs 
jours de diète , de fièvre, de douleurs, etc. Il faut 
cependant s’assurer que cet e'tat de la figure ne 
tienne pas, comme je l’ai de'jà dit, à quelques 
fortes évacuations, à des insomnies prolonge'cs, 
à des chagrins, ou à des fatigues extrêmes , etc. 
Si igîtur per initia morbi talis Juerit vuUus ^ 
nec dum scrutari aliis signis possihile sit, inter- 
rogare oportet nùm vigïlaaerit homo , an al- 
çus resoluta admodum fueri% an fameaffectus^ 
et si quîd horiim comprohet minori cum peri- 
cuîo est ; judicantur verà talia per diem :et 
TLOctem ) si oh has causas talis fuerit vultus, si 
verà nullum horam dixeritJ riequeprœdictotem- 
pore destiterit^ exitiosum est {i). , 

On soupçonnera , dit Prosper Alpin , que 
l’état de la figure, qui nous occupe, tient à de 
longues insomnies, si les yeux sont ternes, sales 
et fatigués; à dé grandes évacuations, si la pau¬ 
pière supérieure tend toujours à s’abaisser , 
malgré les efforts réitérés du malade, s’il existe 
comme un état comateux, etc. : mais je l’ai dit 

(i) Bip. progn. p. Zq. 


DE I^A NUTRITION. 2.^7 

ailleurs, il ny a pas de meilleur moyen pour 
bien asseoir cette distinction , fort importante 
d’ailleurs, que d’avoir egard à l’ensemble des 
symptômes de la maladie (i). 

Dans la phthisie la poitrine maigrit sensible¬ 
ment avant les autres parties. ^ . 

L’amaigrissement qui suit une phlegmasie des 
poumons, soit la pleuresie, soit la péripneumo¬ 
nie, qui n’auraient pas été complètement jugées 
par les crachats ou par toute autre voie d’excré¬ 
tion , laisse craindre la phthisie et la mort. 

Il faut porter le même pronostic sur l’amai¬ 
grissement qui suit d’abondans crachemens de 
sang, surtout si cette émaciation résiste à l’usage 
d’une bonne nourriture; s’il s’y joint une fièvre 
lente, etc. ' 

Dans toutes les espèces de phlhisies on ne dpit 
se livrer aux espérances flatteuses, que l’on con¬ 
çoit trop souvent en vain, que lorsque l’amaigris¬ 
sement a cessé, et qu’un embonpoint satisfaisant 
a été de quelque durée. 

Ceux qui sont convalescens de fièvres érup¬ 
tives maigrissent beaucoup moins que les autres : 
dans ces sortes de maladies l’organe extérieur 
devient le siège principal et presque exclusif 
desmouvemens et des forces ; il reçoit par con¬ 
séquent, la plus grande partie des sucs nourri- 

(i) L. ç., p, 256 . 



2g$ ' SIGNES TIRÉS 

ciers qui s’y trouvent portes par le travail au quel- 
cet organe est obligé de se livrer. Dans les autres 
maladies, au contraire, c’est surtout à l’inte'rieur 
que se concentrent les actions et les opérations 
dé la vie(i). 

Dans les affections vermineuses des enfans, 
dans le rachitis, dans les scrophules, et surtout 
dans le carreau, le degré de marasme est, en 
général, la, règle des progrès qu’a faits la màladie*, 
et des dangers qu’elle présente. H y a cependant 
de nombreuses exceptions à cette règle ; il y en 
a même pburla maladie du mésentère^ de toutes 
celle, qui souffre le moins d’exceptions. J’ai 
vu, en effet, des^enfens guérir quoiqu’ils fussent- 
arrivés au dernier degré de la consomption, et 
i’en ai vu d’autres succomber, l’enfant conser¬ 
vant presque tout son embonpoint ordinaire (2). 

Laraaigris^ement modéré des femmeS' grosses 
n’a rmn d’extraordinaire ni d’inquiétant. Il n’en 
est pas de même de la *maîgreur portée à un 
certain degré. Non - seulement elle la/lsse à 
craindre un accouchement laborieux, ou l’avor¬ 
tement; mais elle fait encore redouter cette 



(i) Laadi’é-Beauvais ^ p. 308, § 3og. 


( 2 ) y. pour venir à l’appui de cette dernière observa¬ 
tion, rexcelîeat Traité de M. Baumes sur ramai"risse,- 
ment des enfans , seconde édition, p.'SB, | B, et p. Sj, 
dixième observation. 



DE DA JVUT^;7nO^^ ' 299 

espèce de phthisie, trop souvent funeste, qui se 
de'clare chez les femmes en couches, et dont les 
progrès sont si rapides et si alarmans. 

L’amaigrissement suit presque toutes les ma¬ 
ladies organiques, et ici il n’est pas rare de le 
voir se joindre à l’œdème. Il est cependant re¬ 
marquable que dans les obstructions graves des 
viscères abdominaux, .^amaigrissement est bien 
plus prompt et bien plus rapide que dans l’hj- 
d'rolhorax, par exemple, et que dans les ané¬ 
vrismes du cœur, où la maigreur n’a lieu que 
lorsque la maladie existe depuis long-temps, et 
quelle a fait des progrès conside'rablesi 

C’est uij très-mauvais signe que ramaigrisse- 
ment des parties supérieures, dans l’ascite; l’ab¬ 
domen et les extrémités inférieures, prenant, au 
contraire ,mn plus grand volume. Plus celte op¬ 
position est forte, et plus le danger est grand. 
On voit aussi dans quelques circonstances , à la 
vérité fort rares, les extrémités inférieures elles- 
mêmes éprouver à la fin de cette maladie un 
amaigrissement considérable : le danger n’en est 
que plus pressant. 

L’atrophie d’un membre, d’une partie isolée 
du corps, est le résuLat fréquent de la paralysie. 

DÉVIATIONS BU CHYIÆ. 

Mascagni a vu, à la suite de la rupture du 
duodénum , chez un enfant de i4 ans, le chyle 



SOO SIGNES TPRÉS ■ 

répandu dans toute la capacité abdominale ; il 
avait pénétré les vaisseaux lymphatiques super¬ 
ficiels , aussi bien que ceux des glandes et des. 
viscères, et il s’était ainsi propagé jusqu’au con¬ 
duit thorachique(i). 

Soemmering a vu la même chose dans deux 
circonstances différentes, à la suite de la rupture 
de l’intestin iléum (2). 

Je considérerai comme un fait important de 
déviation du chyle, la maladie d’une dame de 
Berlin, dont l’observation, empruntée desEphé- 
inérides des Curieux de la Nature , se trouve 
consignée dans l’intéressant travail sur la maladie 
glandulaire de Barba de ( 5 ) j ici le chyle s’était 
ramassé dans un kyste énorme développé gra¬ 
duellement vers la région ombilicale. 

A côté de ces faits il faut placer un cas de dé¬ 
viation du chyle qui s’écoulait continuellement 
par une ouverture pratiquée à l’aide d’un ins¬ 
trument tranchant, à l’occasion d’une tumeur 
développée à la partie inférieure et latérale 
gauche du cou j le suc nourricier sortait en grande 


(1) Historia et iconographia vasor. lymphat. folioi Se- 

nis, 1787, p. 20. . 

(2) Soemmering de morbis vasorum absorhentium , 
p, 38,§2 o. 

( 3 ) Histoire de l’Eléphaaliasis des Arabes, par M. ALr 

lard, p-182. 



DES FONCTIONS DE LA GENERATION. 3oi 
quantité à chaque pansement par l’ouverture de 
la tumeur devenue fistuleuse(i). 

Tous ces faits de déviatioa du chyle ont été 
suivis de la mort. 

SIGNES DÉDUITS^DES FONCTIONS DE LA GÉNÉRATION 
DANS L’UN ET L’AÜTRE SEXE. 

L’impénétrable voile que la nature, toujours 
prévoyante, a jeté à dessein sur la génération, ne 
s’est point étendu jusque sur la faculté d’obser¬ 
ver les signes que cette fonction peut offrir aa 
séméïologiste. Ici le champ est libre, et tout est 
à découvert de la part de la nature. La civilisa¬ 
tion seule y a apporté quelques entraves par la 
retenue quelle commande et par la gêne qu’elle 
impose aux deux sexes , mais surtout aux fem¬ 
mes, toutes les fois qu’il s’agit de dévoiler quel¬ 
qu’une de ces parties ou de révéler les douleurs 
dont elles sont le siège. Bien que cette extrême 
appréhension de blesser la modestie ait caché au 
médecin des renséignemens qui lui auraient été 
fort utiles, encore que cette excessive pudeur 
nous prive de la connaissance de quelques signes 
que nous aurions peut-être découverts sans cela, 
on ne peut cependant pas attribuer à cette seule 


(l) Hofi&nann opçra. Supplément. 2, pars 2«, p. 484 et 
seq. DIsquisitio medica circa affectum pectoris rarissi- 
mum perpetui succi mitf itii ex thoraèe stillicidii. 



3 o 2 SIGNES DÉDUITS 

çguse la grande pauvreté' de la seraéïoiique dans 
cette portion de son domaine. 

■ Comment, en effet, les fonctions diverses dont 
se compose la ge'nération, fourniraient-elles un 
grand nombre de signes? Dès Içs premiers dé, 
rangemens de la santé, les organes destinés à la 
reproduction de l’espèce entrent dans un état ' 
d’inertie presque absolue. Le moindre degré d’af¬ 
faiblissement les frappe d’une nullité parfaite ; et , 
si l’on en excepte le petit nombre d’affections 
dans lesquelles ces organes deviennent le siège de 
ta lésion, dans toutes les autres maladies, nul rôle 
Tié leur est réservé. Ils ne prennent aucune part 
â ce qui se passe, et ils n’exefcent aucune in-^ 
€uence sur les mouvemens qui ont lieu. Leur 
libre action suppose une énergie de la vitalité, 
nne force de rimaginalion et une excitation des 
Sens que la maladie éloigne ou mème exclut éii,^ 
îièrement. v ^ 

:,I1 est cependa^Bt quelques circonstances ou la 
nature surmonte mus ces obstacles, et où cclié 
fonction exécute tels ou tels mguvemens d’au¬ 
tant plus importans à considérer-, qu’étant fort 
rares, leur développement suppose un concours 
de causes assez puissant, et par cela même très- 
essentiel à observer. Aussi allons-nous voir que, 
si les signes fournis par les cr^anes de la géné¬ 
ration sont peu nombreux, leurs significations 



DES FONCTIONS DE LA GENERATION. So^ 

deviennent, en revanche, bien tranchées et bien 
constantes. 

C’est à l’époque de la puberté que les organes 
de la génération, chez l’un et l’autre sexe, pren¬ 
nent leur entier accroissement. Celte époque, ou 
le travail auquel la nature se livre alors, et les 
changemens qui en sont le résultat dans l’cn^ 
semble de la constitution, amènent dans l’éco¬ 
nomie des mutations le plus Auvent salutaires , 
mais aussi quelquefois nuisibles. 

Ce développement rapide des organes delà gé¬ 
nération sert souvent de crise à l’épilepsie, à 
riijsiérîcie, et à toutes les affections nerveuses. 
Elle juge favorablement les dispositions scro- 
phuleuses et rachitiques, etc. Mais, d’un autre 
c^ôté, c’est à cette époque que^urviennent les ha¬ 
bitudes hémorragiques, l’hémoptysie surtout ; et 
c’est souvent aussi alors que se déclarent les ma¬ 
ladies héréditaires, particulièrement les affections 
syphilitiques qui tiennent à cette funeste source. 
L’époque de la puberté est souvent aussi l’é- 
poque''-de l’invasion de maladies aiguës graves; et 
la coïncidence de ces deux opérations de la na¬ 
ture, le travail de la puberté et le travail de la 
maladie, constituent une complication toujours 
fâcheuse. • 

Dans le cours des maladies en général, les 
fonctions de la génération se présentent ou sous 
de rapport des désirs et des moyens, soit dimi- 



5 o4 signes déduits 

nues, soit nuis; ou sous le rapport de ces mèmei 
de'sirs et de ces mêmes moyens, soit conserves 
dans leur état naturel, soit vicieusement aug¬ 
mentes. 

Les choses sont dans l’état où il convient 
qu’elles se trouvent, si, pendant la maladie, les 
malades n’éprouvent aucun désir, et que les par¬ 
ties de la génération restent dans un repos et un 
abandon parfait j mais c’est le signe d’un abat¬ 
tement excessif, que ces parties aient acquis un 
relâchement et une mollesse extrêmes. Les signes 
de ce relâchement consistent, chez l’homme, 
dans le volume considérable qu’acquiert le scro¬ 
tum , dans la prolongation des cordons et dans 
une sueur constanle qui baigne le périnée : Pe~ 
rlnœi sudor largîor et diutinus sœpe vînt genU 
talem labescere facîtvel id indicit {i). Chez |a 
femme , ces signes sont l’affaissement des ma¬ 
melles, la flaccidité des parties externes de la gé¬ 
nération, et une humidité extraordinaire qui se 
répand etau-dehors et au-dedans de ces parties. 

Dès les premiers momènsde la convalescence, 
c’est un bon signe que la facilité et la fréquence 
des érections, surtout lorsqu’à cet état se joint 
cette sensation particulière de plaisir qui carac¬ 
térise les érections de la santé. Au contraire. 


(i) Klein, int. clinic. ex pechl. ed. F. h Double, 
p. 2 o5, 



des fonctions de là génération.' 3o5 
l’impüissance à cette époque et la nullité des dé¬ 
sirs, sont d’un fâcheux pronostic. On ne peut 
pas compter sur l’entier rétablissement des 
forces. 

Un autre caractère de ces érections salutaires, 
c’est qu’elles soient de quelque durée j car lès 
érections presqu’aussitôt suivies de la chute in¬ 
volontaire du membre viril ne sont déterminées 
que par un état d’irritation dont il faut se méfier. 
On observe surtout ces érections imparfaite^ 
pendant les maladies, et même durant les con¬ 
valescences longues et pénibles des individus qui 
ont contracté la funeste habitude de la mastur¬ 
bation. 

Le priapisme ou la rigidité constante du mem¬ 
bre dans les maladies aiguës^ est le signe d’un 
spasme violent, de convulsions et de mort. On 
le remarque assez souvent chez les individus qui 
meurent de consomption. J’en ai vu un exemple 
mémorable chez un enfant de douze ans, qui 
succombait à une fièvre lente, suite incontes* 
table des excès de masturbation. Un quart- 
d’heure encore avant sa mort, le malheureux 
éprouvait de violentes érections ; et quoiqu’il fut 
sans connaissance, il dirigeait sans cesse vers ces 
parties, les mains de la personne qui lui prodi¬ 
guait les derniers soins : c’était sa propre mère I 

Une inflammation considérable sur un des 
points qui avoisinent les parties génitales^ un fu- 
Tome IL 20 



5 o6 signes déduits 

ronde ou un anllirax, surtout aux cuisses ou 
aux fesses, produisent des érections violentes in¬ 
volontaires. - 

11 faut en dire autant des accès de goutte et des 
fluxions hémorroïdaires j mais presque toujours 
ici les érections sont suivies d’une sensation dou¬ 
loureuse. 

L’hjdrophobie, la manie ^ l’hystéricie et l’hy¬ 
pocondrie, sont fréquemment suivies d’appétits 
vénériens insolites, et d’une sorte de lasciveté 
aussi pénible à éprouver que désagréable à ob¬ 
server ; mais alors l’excrétion de la semence est 
très lente à se faire^ ou même ne se fait pas du 
tout. J’ai eu occasion de confirmer cette remarqué 
chez un individu pendant un accès de fièvre in¬ 
termittente. Hoffmann avait vu la même chose 
dans les affections maniaques : Non raro, dit-il, 
œstro venereo côrrepti (maniaci) coiturriy sicon^ 
ceditur, fréquenter célébrant; et agitatis Ion-- 
giùs fœjninis semen^ velnon omninby vel tarde^ 
emittuntfi). 

Le priapisme qui a quelque durée , peut 
aussi être le prodrome d’une inflammation con¬ 
sidérable ou même d’un abcès à la verge. Ce 
même état , lorsqu’il est la suite d’une; longue 
continence,laisse craindre la paralysie, la ma- 


(i) Hofimaan. affectus maniactis sensuum augumento 
stipatus. opéra, gupp. t. a, p. 3 i 6 , g YI. 



t)ES FONCTIONS DE-LÀ génération. So^' 

îiie , la fureur : Priapisnius, uhi coles quasi te- 


tano distentus est,metuTn habet, si pergatjin- 
flammationis et abcessus pénis ; quandoque 
excipit rigidités. Si a seminis copiât in nonnup^ 
üs 3 paralysis i Tnaniq, JuTor sequitur sœpis- 
sime (i). , . 

L’inflammation de la membrane muqueuse de. 
üurètre est fréquemment suivie d’érections vio¬ 
lentes et toujours douloureuses. 

M. le docteur Sumeire a vu le priapisme se 
joindre aux accès d’une.,fièvre intermittente, ca¬ 
ractérisée par un état spasmodique général (2). 
Le docteur Paullini a fait la même observation à 
l’occasion des paroxysmes d’une fièvre quarte ( 5 ). 

J’ai observé plusieurs fois la rigidité de la 
verge pendant les accès de violentes coliques, 
sans que, dans cette circonstance, ce signe ait 
paru avoir d’autre signification que celle du 
spasme violent qui existait alors (4). 

Une croissance trop rapide entraîne quelque-T 
fois un priapisme qui ajoute encore aux fâcheux 
effets de l’accroissement. 

La nymphomanie, qui est, dans certaines cir¬ 
constances , une maladie essentielle , devient 


(1) Klein, int. clinicus ed. F. J. Double, p. 77.. 

(2) Journal de Médecine, juillet, 1757, t. 7, p. g§. 

( 3 ) Paullini. observ. cent. 2, càsus 27. 

(4) V. 1.1, p. 487 et suiv. 




gog SIGNES üÉtJUm 

aussi quelquefois sjmptomaliquei Je l’ai oîjser» 
vée à la suile de riijstericie, de la manie , et du-^ 
rànt le déliré fébrile d’une maladie aiguë. J’ai vu 
aussi une femme , âgée de soixante-seize ans, 
atteinte d’une hydropisie ascite, avec quelques 
signes d’épancbement dans la poitrine, se trou* 
ver livrée, pendant plusieurs mois consécutifs, 
à des accès de nymphomanie assez violens. Par 
suite de son grand âge, elle avait perdit la vue et 
une partie de ses facultés intellectuelles. Dans 
cette sorte de délire habituel^ elle offrait tous les 
caractères d’une fçmme qui, an lieu de tomber 
en enfance, comme on le remarque souvent, 
serait revenue aux plus beaux momens de sa 
grande jeunesse. , 

Il ne faut pas oublier qu’il est des professions 
qui portent à la nymphomanie, et ce sont toutes 
Celles qui peuvent pousser l’hystéricie à son plus 
haut degré. Les Grecs , dit Montaigne, des- 
cfioient les tisserandes d’estre plus chaudes que 
les autres femmes à cause du mestier sédentaire 
qu’elles font sans grand exercice du corps...... 

Ce tresmoussement que leur ouvrage leur donne 
ainsi assises , les esveille et les sollicite : comme 
faîcl les dames , le croülement et le tremblement 
de leurs coches (i). 

L’oisiveté surtout, lorsqu’elle se joint à une 

(i) Essais. Uy. 3 *, cba|». ii®, p. 8 o 5 , 




DES FOÎÎCTrOHS DE LA GÉSfÉRATlOJf. 


509 


vie splendide, allume les de'sirs et provoque les 
besoins de l’amour : 

Otia si toüas, periere cupidinis arcus 

Contemptæqiie jacent et sine luce faces, 

La santé et la sagesse, par conséquent, con¬ 
seillent un usage modéré des plaisirs si heu¬ 
reusement inséparables de l’union des sexes. 
Quelques inconvéniens sont attachés à la pri¬ 
vation absolue de ces plaisirs ; mais il est pro¬ 
bable que les médecins , même anciens, ont 
chargé le tableau de ces inconvéniens : d’abord 
parce qu’^il est rare qu’on sy expose^ ensuite, 
parce que l’habitude que l’on contracte de ce 
genre de vie le rend bien moins à craindre; en¬ 
fin, parce que la nature trouve dans les pollu¬ 
tions nocturnes, modérées et tout à-fait norniales, 
un moyen toujours salutaire de sécrétion. Les 
hommes conservent à cet égard de grands avan¬ 
tages sur les femmes. Ainsi, il est très-rare d’ob¬ 
server, chez les hommes , des accidens graves 
causés par la privation des plaisirs, de l’amour ; 
on en voit,au contraire, des exemples assez fré- 
quens chez les femmes. Que de maladies de lan¬ 
gueur , que d’affections nerveuses, que d’hysté- 
ricies, que d’ictères, que de chloroses , combien 
même de maladies aiguës, cheiz de vieilles filles, 
nesont que'le résultat du mariage trop retardé 1 
On lit, dans les auteurs anciens , plusieurs 
faits de folie, de mélancolie, dé manie, d’épi- 



5 io SIGNES DÉDUITS 

lepsie , de maladies Goiiyulsives et d’affections 
spasmodiques rebelles, de maladies aiguës même, 
et de langueurs ge'ne'rales causées par les excès 
de continence et de chasteté. Chez les hommes, 
on n’en rencontre presque plus de nos jours: 
Plurès enim ex retentione diuturnâ seminis sii-^ ' 
peijlui, atque ejus prohihitâ ejectione, în in^ 
saniam, melancholiam et manîam conjecti 
sunty pluresque difficilis sanationis nert^orum 
morhos Gowulswosy spasmodicos , Jebres quo- 
qué mutas, atque etiam langnQremtQtiùs çorr< 
poris sibiçontraxerunt{i). 

En revanche, les maladies et les accidens de 
maladies qui proviennent de l’abus du rappro¬ 
chement: des sexes, sont très-nombreux et très- 
fréquens. Ils ont tous,leur source dans l’épuise¬ 
ment dés- forces qu’entraîne l’émission souvent 
réitérée de la semence^ et dans les vives secousses 
et les violentes perturbations, qu’imprime à 
tout le sj^stème chacune de ces éjaculations. 

Les personnes qui se livrent avec fureur à ce. 
genre de jouissances, usent très-rapidement leur 
vie. Les premières impressions fâcheuses qui en 
résultent s’exercent sur les facultés intellectuelles, 
qui en sont comme ânéanties. Bientôt les forces 


(i) Hoffmana'dîssért. mëd. de morbis a nimiâ etîntem- 
stlvâ venere oriundis. opéra. Supp. 2 , t. i , p. 49? s* 



PES FONCTIONS DE LÀ GENERATION. 3ll 
musculaires S en ressentent vivement; les facultés 
digestives en éprouvent àussi de violentes at¬ 
teintes ; la vue s’affaiblit ou se perd en entier ; et 
les forces vitales diminuent au point que ces in¬ 
dividus contractent, bien plus facilement que 
d’autres, les maladies e'pidémiques ou conta¬ 
gieuses qui régnent alors. Leurs maladies aiguës 
les plus légères dégénèrent promptement, soit 
en malignes, soit en putrides ; elles ne suivent 
aucune marche régulière , et ne sont plus sus¬ 
ceptibles de ces mouvemens salutaires qui, sous 
le nom de crises ^ en amènent la prompte et 
l’heureuse terminaison : Sëminis prodiga ejectio 
partium omnium solidarum tenorem infirmât. 
Ab eâ débilitas inertia^ macies , tabes a pul- 
raoniim vitio etalia siagularis quce à dorso no- 
men hahet. Indidem sensuum hebetudo, lan~ 
guor, fatuitasJ animi deliguium ^ conpulsio (i). 

Quand les désirs vénériens sont portés à un 
haut degré, l’imagination s’enflamme, l’âme s’é¬ 
lectrise , le corps a besoin de mouvement, et l’on 
éprouve un bien-être général et une sensation 
particulière de force et de plaisir qui se répand 
dans toute l’économie , et qui porte spéciale¬ 
ment sur le centre épigastrique une sorte d’im¬ 
pression agréable qu’on ne saurait définir. Lors- 


(i) Kloeklioff de morbis animi ab infirmato tenore me- 
dullæ cêrebrij p. 3 /^ in-B®. Trajecti ad Rhenum, 175^. 



il 2 SIGNES DÉDUITS 

qu’au conlraire ces désirs satisfaits sont e'teints 
par des jouissances excessives, les facultés intel¬ 
lectuelles tombent dans l’apathie. A peine s’il 
reste assez de sensations pour éprouver le besoin 
du repos,auquel on se livre sans le vouloir, et 
que l’on goûte sans le savoir. Tl se déclare comme 
un serrement pénible à la région de l’estomac j 
et si l’on se replace souvent dans des états sem-. 
blables, l’inappétence, la maigreur, le marasme 
et la consomption, sont trop tôt la triste punition 
de ces blâmables excès, 

Il est peu d’observateurs qui rte contiennent 
quelques faits d’apoplexie, de manie furieuse et 
d’épilepsie causées par l’abus du coït et surve-r 
nues pendant l’ardeur de l’acte même de la co¬ 
habitation J il n’est point de praticien qui n en 
puisse citer quelque exemple (i), 

Les annales de la science renferment plusieurs, 
faits de gangrène spontanée survenue à la suite 
des excessives jouissances de l’amour. C’est très-- 
probalileaient à une gangrène déterminée par 
une cause semblable qu’a succombé l’un des plus 
célèbres physiologistes de nos jours, 


(i)^ Henricus Ab, Heer. observ. iS, p. ijS, et ob-s 
serv. 8 J, “P, io 3 . 

Scbenkius , observât, med. lib. i, p. 

Bartholiii, cent. 6 , hist. 94. 

L^lius a fonte consult, med, consult, 94, p. ^76, etc^. 



DES FONXTIONS DE LA SÉnÉrATION, 3 i 5 

Cet abus des plaisirs est promptement mortel 
chez les individus qui, s’en e'tant rendus cou¬ 
pables, sont pris de fièvres ou malignes ou pu¬ 
trides quelconques. Sous là zone torride, 4 it 
M. Ballj, on pre'dira avec certitude qu’un étran¬ 
ger succombera, si la fièvre jaune le saisit au mi¬ 
lieu de re'puisement produit par la cohabitation. 
On a vu, en Espagne, que les nouveaux maries 
et les libertins avaient e'té la proie de la mort 
dans une proportion beaucoup plus grande que 
les autres personnes (i). 

Bien que les excès de la jouissance nous pré¬ 
sentent, dans la pratique, de graves inconvé- 
niens, ces inconvéniens ne sont cependant 
les seuls ; ils ne sont peut-être même pas les plus 
redoutables. liy a aussi ceux qui tiennent à ces 
mêmes jouissances prises à contre-temps et dans 
des moraens peu convenables, dont il faut égale¬ 
ment tenir compte, et qui fournissent un plu- 
grand nombre de données réellement séméïolo- 
giques que les premiers. 

L’usage des embrassemens, pendant le pre¬ 
mier travail de la digestion, est d’une pratique 
dangereuse, On a vu plusieurs fois l’apoplexie 
et l’épilepsie en être la suite; et toujours il en ré¬ 
sulte un extrême affaiblissement. 


(0 Du Typhus d’Amérique ou Fièvre jaune, par V. 
B^lly, P', ay r. 



5 i4 signes déduits 

Cet usage est encore plus pernicieux durant 
tous les mouvemens fluxionnaires, quelle qu’en 
soit la nature, et surtout à l’e'poque des accès on 
dCjS crises de goutte. J’ai vu plusieurs fois, chez le 
même individu , la fluxion goutteuse se porter 
d’une Tnanière très-violente, soit dans la tête, 
soit sur la poitrine, soit h l’estomac, par suite de 
l’usage même modéré du coït. 

L’union.des sexes, chez les individus griève¬ 
ment blessés, chez ceux qui viennent de subir 
une grande opération chirurgicale ou qui éprou¬ 
vent une abondante suppuration, n’est pas moins 
fâcheuse. Hoffmann rapporte l’observation d’un 
jeune homme de vingt ans qui avait,reçu,un 
coup d’arme à feu au front, suivi d’une large" 
plaie, avec enfoncement de plusieurs esquilles 
dans la propre substance du cerveau. Au moyen 
des secours bien entendus et employés à propos, 
l’art parvint à écarter tous les accidens. Le blessé 
allait très-bien, lorsqu’au quatorzième jour de là 
blessure il reçut sa maîtresse dans son lit. Dès ce 
moment li se déclara des tremblemens dans tous 
les membres, des céphalal gies violentes,des vertiges 
de convulsions pet le malheureux succomba le 
soir meme à une attaque d’apoplexie, dont l’exis¬ 
tence fut confirmée, après la mort, par l’ouver¬ 
ture de la tête (i). 


(i) Hoffmann, 1 . c« 



DES FONCnojyS DE LA GÉNÉRATION. Ol 5 
Fabrice de Hüdan cite le fait d’un jeune 
homme auquel on aYait amputé la main , et qui, 
bien qu’on lui eût interdit les approches de sa 
femme, provoqua lui-même l’e'mission de la se¬ 
mence pendantle cours de la maladie : Ipse emi- 
sîtspenna citra coîfum.X^^ plaie était presqu’en- 
tièrem^iit cicatrisée, tous les symptômes avaient 
disparu. Dès ce moment la fièvre se ralluma j il se 
déclara des spasmes,le délire; et le malade mou¬ 
rut le quatrième jour après son imprudence (i). 

L’usage des plaisirs de l’amour^ dans les ma-, 
ladies en général, a aussi des suites souvent funes- 
tes. Le même Fabrice de Hildan a vu un homme 
atteint de pleurésie vraie, laquelle fut complè¬ 
tement jugée au septième jour par des sueurs 
abondantes, éprouver de nouveau , au lo® jour, 
de sa maladie, de la fièvre avec plusieurs autres 
symptômes de mauvaise : nature , et mourir le 
treizième jour pour avoir habité avec sa femme 
la nuit même qui précéda la rechute (2), 

Hoffmann rapporte une pleurésie arthritique 
chez un homme adonné au vin et aux femmes. 
La maladie, convenablement traitée, paraissait 
jugée au septième jour, lorsque le malade se li¬ 
vra imprudemment à l’acte vénérien, La maladie 


(1) G. Fabr. Hlldani. Observât, et enratîoaera cbiiur-» 
gicarum centuriæ. cent. 1“, obs. 22 , p. Zj. 

(2) Ibidem cent. 4% observ. 26, yoh 2, p. 55 , 



5 i6 signes déouits 

reparut avec plus d’intensite'; tous les sjmpf( 5 mes 
reprirent une plus grande force ; on craignit, 
pendant quelcjues jours, la gastrite et Tenterite. 
La guérison fut encore une fois le résultat des 
soins les plus éclairés (i). 

. On voit, par tout cè qui précède, que c’est su^ 
tout lorsque la nature est fortement occupée d’un 
travail important, quel qu’il soit, que les éjacu^ 
laiions sont suivies d’accidens graves; sans'doute 
à raison de l’épuisement qui suit nécessairement 
cette sorte de distraction des forces et leur con¬ 
centration simultanée sur plusieurs points de 
l’économie. 

Une autre réflexion qui se présente naturelle-» 
ment, c’est que cès accidens funestes ont tou¬ 
jours eu lieu sur des hommes. Les femmes, qui 
en sont presque entièrement exemptes, peuvent 
plus impunément se livrer à ce genre d’impru¬ 
dences. Chez elles la jouissance elle-même coule 
peu à la nature, Il y a une bien moindre déper¬ 
dition de substance que chez les hommes ; et la 
secousse violente, l’ébranlement universel qu’e% 
prouvent les systèmes nerveux et musculaire, ne 
sont presque rien pour la femme : lorsqu’ils ont 
lieu , c’est l’imagination qui en fait tous léS 
frais. 

U ne faut cependant pas trop se laisser aller à 


(i) HofFinaaa, 1. c . 



ÎÎES FONCTIOÎ^rS DE LA ÔÉWÉRA'Î’ION. 

ià description des inconvéniens attachés à l’abus 
des embrassemens du sexe. Les peintres ne sont 
pas les seuls qui aient souvent outré la nature 
pour ajouter à l’effet du tableau. Il est une telle 
espèce de plaisir, une si particulière sorte de 
jouissance attachées au commerce des sexes, que 
nous sommes sans cesse excités, de notre propre 
impulsion, à en abuser: mais presque toujours 
le remède se trouve à côté du mal; et s’il était 
dans les intérêts de la création que nous fussioits 
irrésistiblement attirés par la force du plaisir, il 
est aussi entré dans ses calculs de ne nous dépar¬ 
tir qu’une certaine dose de moyens pour nous y 
livrer. L’on ne saurait risquer à ce jeu plus que 
Ses propres ressources; encore, pour les épuiser, 
faut-il recourir à des artifices, à des incitations 
que la nature réprouve, que la morale con¬ 
damne, et que le remords doit suivre. 

Le commerce licite d’une seule femme, tou¬ 
jours la même, produit rarement des accidens 
graves ou des maux de longue durée : ce n’est 
guère que la variété des mets c^ui cause les indi¬ 
gestions. 

Les jouissances solitaires, dont on ne retrouve 
que trop d’exemples dans l’un et l’autre sexe, 
ont toujours les plus déplorables effets. Ici’les 
ressources ne sont jamais épuisées , à cause de 
l’excitation sans cesse renouvelée par l’action mé¬ 
canique q^ue l’on prolonge à volonté j et roalheu- 



3 î 5 SIÔNES DÉDUITS 

reusemeïit on a toujours 'h sa disposition, et, le, 
dirai-je? sous sa main, les moyens de la repro¬ 
duire dans tous les instans. 

Par cette honteuse manœuvre, la perte de la 
semence a bien d’autres inconve'nienS , elle est 
suivie d’une beaucoup plus grande atonie. La 
nature manque des secours si heureusement exci- 
tans de l’imagination que rien n’enflamme. Il n’y 
a point cette ardeur ve'he'mènte, ces violens tres- 
saillemens dont le cœur, brûlé d’amour et de. 
joie, embrase tout l’individu. La douce chaleur, 
les émanations vivifiantes que l’on se comrnu-^, 
nique, et dont on se pénètre réciproquement dans 
l’union des sexes, n’existent point pendant d’aussi 
blâmables pratiques^ Tout reste froid , excepté 
les mouvemens musculaires des extrémités su¬ 
périeures, dont la longue agitation et l’extrême 
fatigue ajoutent encore à l’épuisement des forces 
vitales. 

Presque tous les auteurs de médecine pra¬ 
tique ont parlé des funestes effets de l’onanisme. 
La consomption dorsale en est le dernier terme. 
Hippocrate en avait déjà donné une description, 
suivant sa grande et belle manière (i). 

Mais si la masturbation offre de si grands dan-; 
gers en pleine santé, on sentira aisément tout eé. 


(ijHipp. de ni^orbis. lib. II. Vau-der-tiiiden, tomus II) 
p. 75, S 49. 



DES PONCTIONS DE LA. GENERATION. SlQ 
quelle doit faire de mal dans le cours des mala¬ 
dies, soit aiguës, soit chroniques. 

Les pollutions spontanées nocturnes ou diur¬ 
nes, qui ne sont que trop souvent, le résultat des 
vicieuses habitudes dont nous venons de parler, 
deviennent toujours fâcheuses; elles le devien¬ 
nent bien davantage en maladie : Pollutio morbo 
citamorbum semper auget{i). 

Les pollutions sont souvent poussées à un tel 
point de force et de fréquence, que le marasme 
en est la triste conséquence. ^ 

L un des grands inconvéniens de ces effusions 
involontaires de la liqueur séminale, c’est qu’une 
pollution en amène une autre, et que plus l’habi¬ 
tude de ces pertesde l’humeur spermatique devient 
ancienne, et plus les accidens en sont fréquens. ' 
Les pollutions qui ne sont que le résultat d’une 
extrême continence, qui ne se renouvellent qu’à 
des époques assez éloignées, sont plus salutaires 
que nuisibles ; elles ajoutent aux forces de la vie 
et au bien-être de la santé. Ces pollutions ont 
quelquefois servi de crise à des maladies ner¬ 
veuses, à l’hypocondrie, par exemple. Mais il 
faut bien prendre garde que l’habirnde ne les 
rende d’abord plus fréquentes et enfin funestes 
par leurs fâcheux effets. 

Les pollutions spontanées se lient à plusieurs 


(i) Tissot, de morbis ex mauustupratioue, p. 267. 




020 


SIGNES DÉDÜITS 

maladies comme symptôme : on les rencontre 
surtout dans les lésions dont l’état nerveux est le 
principal caractère. Frank parle d’une colique 
spasmodique suivie de mort, et qui amena plu¬ 
sieurs pollutions. Il rapporte aussi un fait d’hy¬ 
drophobie à laquelle se joignirent des érections 
incroyables, et en un seul jour 3o pollutions(r). 

Les pertes involontaires de la semence sans 
aucun désir anïoureux, sans idée libidineuse et 
sans orgasme vénérien, ne sont pas aussi com¬ 
munes qu’on le pensait dans un temps où l’on 
regardait comrrie perte de semencé les simples 
sécrétions de l’humeur prostatique ou même de la 
mucosité épaissie de la membrane muqueuse de 
rurètre. Mais il y a quelques exemples de ces 
pertes de semences bien constatées : c’est à tort 
qu’on les a absolument niées de nos jours. J’en 
ai vu deux observations. Wichmann en a recueilli 
aussi pluieurs ( 2 ) ; et Mbrgagni, sans en citei* de 
cas particulier, reconnaît que cet accident arrive 
quelquefois (3). , 

A moins que l’on ne soit assez heureux pour 


(1) Epitome de Curaudis hominum morbis, § 
lîb. V, pars i“. 

(2) Is. Era. 'Wichmann de pollntione diurnâ frequen- 
tiori sed rariîis observatâ, tabescentiæ causa. Comm. 
Éips. l. 26, p. 586 . 

( 3 ) Morgagni de sedibus et causis morbor. cpist. 44 ? 

§ 16. ' 



tîES FÔ^XTI01^rS DE GÉNÉRATION. B 2 I 
remédier de bonne heure à ces accidens^la con¬ 
somption en est l’inévitable conséquence. 

La stérilité, dont il ne nous appartient guère 
de parier ici, vient tantôt d’une manière absolue 
du côté du mari, tantôt d’une manière exclusive 
du côté de la femme. Quelquefois aussi elle a sa 
source dans des dispositions, soit physiques j soit 
morales relatives, ou de la part de la femme par 
rapport au mari, ou de la part du mari par rap¬ 
port à la femmci 

Les causes de stérilité sont fort nombreuses. 
Plusieurs sont très-connues ^ mais beaucoup 
aussi nous échappent le plus ordinairement. 
Parmi ces dernières, il faut surtout compter l’ato¬ 
nie, la résolution, la paralysie de la matrice, 
auxquelles on n’a pas assez fait attention, et dont 
il serait cependant d’autant plus essentiel de te¬ 
nir compte, que celles-là pourraient être sus¬ 
ceptibles de guérison (i). 

Les femmes qui n’ont point fait d’enfans, soit 
que la nature les ait frappées de stérilité, soit 
qu’elles aient renoncé aux^doux liens du ma¬ 
riage, éprouvent fréquemment de violens maux 
de nerfs, surtout après l’époque de la cessation. 
Cet état nerveux de leur constitution vient sans 


(i) V. Christ. Gott. Gruner. Dissertatio inalig. med. 
de causis sterilitatis in sexu spquîori , etc, § Thésau¬ 
rus dissert, medicor. rarior. Heidelbergæ, 1785, p. r 83 . 
Tome IL 21 



Saa ' siGNKS BÉDum 

cesse compliquer, d’une manière fâcheuse, les 
maladies aiguës ou chroniques dont elles sont at¬ 
teintes durant le cours de leur vie. 

Au .contraire, les femmes qui ont fait un trop 
grand nombre d’enfans se trouvent dans un e'tat 
d’e'puisement si conside’rable, que l’ensemble 
de leur constitution, et particulièrement les or¬ 
ganes de la respiration, en éprouvent toujours de 
fortes atteintes. Telle est la malheureuse con¬ 
dition de ce sexe, qu’il porte tout le poids de la 
conservation de l’espèce, et qu’il est presque 
également piini ou pouc avoir rempli le noble 
but auquel le Créateur l’avait appelé, ou pour 
avoir voulu échapper à sa trop pénible destinée. 
La nature, en quelquesorte marâtre à l’égard des 
femmes, les a chargées de la plus mauvaise part, 
du lot le plus fâcheux de la vie. Elles se trouvent, 
pandant plusieurs mois de suite, en danger de 
mort pour devenir femmes ; durant leurs trente 
plus belles années, elles sont malades plusieurs 
jours chaque mois pour rester femmes; enfin, 
pendant deux ou trois ans on les voit continuel¬ 
lement menacées de perdre l’existence pour ces¬ 
ser d’être femmes. 

Ces différentes situations, dans lesquelles tom¬ 
bent nécessairement tous les individus de ce 
sexe, ont les plus grandes influences sur leurs 
maladies, dont elles augmentent ou diminuent 
les dangers ordinaires. Le médecin praticien ne 



DE LA CHALEüH DU CORPS. ^25 

doit jamais perdre de vue ces considérations, 
pour en tirer au besoin tout le profit et en faire 
toutes les applications possibles. 

SIGNES FOURNIS PAR LA CHALEUR DU CORPS. 

La puissance remarquable, l’étonnanie faculté 
dont jouissent les êtres vivans et animés de ré¬ 
sister à la fois et à l’action du froid et à l’influence 
de la chaleur, en sé maintenant à une tempéra- 
ture, soit supérieure, soit inférieure, à celle du 
milieu dans lequel ils sont placés,, constitue ce 
qu’on appelle, dans la science de la vie, la cha¬ 
leur animalCk 

Cette faculté n’appartient pas exclusivement 
è telle ou telle autre fonction, comme on l’a cru 
et comme on le pense encore trop généralement. 
Elle ne dérive pas de la circulation ni de la res¬ 
piration, par exemple. Elle n’a son centre de 
production dans aucun organe fixe, dans aucun 
système anatomique déterminé. Ni le cerveau et 
les nerfs, ni le tissu cutané, ni les organes diges- 
tifsj ne sont le lieu particulier de sa formation. 
Sa génération n’est pas l’effet de phénomènes pu¬ 
rement chimiques, physiques ou mécaniques , 
ainsi qu’on l’a prétendu. Elle est le résultat m- 
contestable de l’ensemble des fonctions de Téco- 
nomie j tous les organes concourent à son déve¬ 
loppement, et son foyer est dans le foyer même 
de la vie. 



s24 'SIGNES FOtTRNfS 

Gette proposition, dont la démonstration se^ 
rait de'place'e ici, explique pourquoi la chaleur 
Tarie dans la plupart des maladies. Elle fait eoii^ 
naître comment toutes les fonctions ont une in¬ 
fluence marquée sur ses nombreuses modifica¬ 
tions. Elle rend aussi raison de l’importance et 
de la longue série des signes que l’on déduit de 
ses infinies variations. 

Sans chercher à démontrer la vérité de notre 
assertion s,ur les vraies sources de la chaleur ani^ 
male^ sans entrer dans le détail des faits emprun¬ 
tés de l’anatomiè comparée, de la physiologie 
générale et de la pathologie, qyi lui servent de 
base, nous ne résisterons pas cependant au be¬ 
soin de faire remarquer d’avance ce que nous 
aurons plusieurs fois occasion de dire dans le 
courant de cet article, savoir, que la chaleur du 
corps éprouve des changemens considérables , 
soit en plus, soit en moins ; qu’elle subit de 
grandes altérations sous le rapport de ses qua-, 
lités; et enfin quelle se maintient dans son étal 
naturel, indépendamment des dérangemens de 
chacune des fonctions de la vie. On retrouve suc¬ 
cessivement les divers changemens de la tempé¬ 
rature du corps également liés, soit à l’état sain, 
soit à la lésion de chacune de nos fonctions con¬ 
sidérées séparément, et abstraction faite de toute’s 
les autres. 

La chaleur animale, telle qu’il convient au 


PAR LA CHALEUR DU CORPS^ 32 5 

serneïologiste de Fenvisager, peut pécher ou par 
sa quantité ou par ses qualités. Etudiée dans ces 
deux grandes divisions^ elle se présente sous les 
quatre points dè vue qui suivent: 

1 ° L’état naturel de la chaleur j 
2 ® L’augmentation de la chaleur ; 

So Les altérations delà qualité de la chaleurj 
4° La diminution de la chaleur., 

La température ordinaire-du corps humain a 
été fixée^ à trente ou trente-quatre degrés, ther¬ 
momètre de Réaumur ; mais il n’j a rien.de cer¬ 
tain à cet égard. Indépendamment des nom¬ 
breuses circonstances autres que les causes mor¬ 
bifiques capables de changer la température du 
corps,, on la voit varier considérablement chez 
les divers individus j en sorte que la mesure de 
convention une fois admise, on trouve , quand 
on veut la mettre en pratique, que les cas dlex- 
ception sont plus nombreux que ceux, de l’ap- 
plication de la règle. 

La chaleur animale est plus considérable chez 
fes enfans que chez les adultes ; elle l’est aussi 
davantage chez les personnes qui travaillent et 
s’agitent beaucoup, que chez les gens oisifs et 
paresseux. 

La température du corps baisse toujours un 
peu le ma tin J elle augmente d’une manière sen¬ 
sible au milieu, de là journée ; et, le soir, elle est 
plus élevée qu’à toute autre heure. C’e^f à cela^j 



330 SIGNES- FOURNIS 

dit Gattenlioff (i), que l’on doit atlrlbuer l’exas-^ 
pe'ralion des symptômes morbifiques qui a lieu 
en ge'ne'ral pendant la nuit, , 

Un sommeil calme et tranquille > à moins 
qu’on ne soit surchargé de couvertures, fait di-? 
liiinuer la température du corps de quatre à cinq 
degrés environ. Si le sommeil est agité, la cha-? 
leur augmente. 

Au moment du réveil, il J a une augmenta^ 
tion sensible de chaleur ; et comme le pouls de-^ 
Tient aussi alors plus plein et plus vite, ce qui se 
laisse encore plus fortement remarquer chez les 
malades que chez les bien portans, on pourrait, 
si on n’y réfléchissait pas, prendre cet état pour 
un mouvement fébrile, et commettre par suite 
des erreurs graves, 

La température élevée de l’atmosphère, les 
alimens épicés, les boissons spiriiueuses, les me% 
dicamens thermantiques, un travail extraordi¬ 
naire, de longues courses, la danse, le saut, de 
grandes craintes, de violens chagrins, la colère, 
produisent une augmentation de chaleur, 
quelle n’a lûen qui tienne de la maladie, - 

Les nombreux changemens qui ont lieu dans 
la chaleur animale peuvent être saisis tantôt par 


(i) G. M. Gattenhoff. respoml. F. J, Swarz. Caloris fe-^ 
brilis examen. Heidelbergæ, iJjS, Frank deléctaa opus-- 
culor. t. 7, p, 67, 



PAR RA CHALEUR DU CORPS. Ssj 

le malade, auquel seul ils sont rendus sensibles et 
qui en rend compte ; tantôt parle me'decin et par 
les assistans seulement, qui les découvrent et qui 
en jugent, soit par la sensation du toucber, soit 
par l’évaluation thermoïîjétrique, le malade ne 
s’en apercevant nullement lui - même ; et tan¬ 
tôt enfin par le médecin et par le malade à la 
fois. 

Indépendamment de ces moyens d’investiga¬ 
tion de la température du corps, il y a encore 
une série de symptômes qui accompagnent le 
plus ordinairement ses principales variations. Ce 
sont surtout ces symptômes qui font distinguer 
les variations morbifiques de la chaleur, de ces 
mêmes variations qui ne seraient qu’accidentelles 
et passagères. 

L’augmentation morbifique de la température 
du corps est ordinairement accompagnée des 
symptômes suivans ; malaise j douleur j faiblesse; 
rougeur des yeux, de la face, et souvent de tout 
le corps; sécheresse de la peau et de la bouche ; 
altération considérable ; céphalalgie ; pouls fort 
et fréquent; urines rouges; etc. 

La diminution morbifique de la température 
du corps, le froid lié à l’état de maladie, est éga^ 
lemenl joint à une série de symptômes qui aident 
à le signaler ; tels sont les tremblemens de tout le 
corps; les lassitudes; l’anxiété ; la pâleur de la 
peau, qui devient plus ou moins froticée; lesche- 



528 SIGNES FOURNIS 

veux et les poils se he'rissent ; les ongles paraissent 
livides, etc. 

On ne saurait trop insister sur l’observation 
de ces symptômes pour amver à la juste appré¬ 
ciation de la température du corps, et pour rec-^ 
tifier toutes les imperfections et toutes les inexac¬ 
titudes inséparables des trois autres moyens que 
nous avons pour arriver à ce but, et qui sont î 

le rapport du malade j 2 ° le toucher; 3° les ins-» 
irumens de physique. 

Quel est le médecin qui n’a pas à se plaindre 
de l’infidélité des rapports des malades en géné¬ 
ral,-et surtout à l’occasion de l’évaluation de la 
chaleur ressentie? L’imagination est presque tou-» 
jours mise à la place de la sensation ; et lors même 
que les malades sont à, la fois et dans la position 
la plus avantageuse et dans l’intention la plus, 
ferme d’accuser juste, la langue leur refuse des 
termés clairs et précis pour dire vrai. Les expres¬ 
sions manquent pour rendre les nuances infinies 
dont les variations de la chaleur animale sont 
susceptibles en maladie. 

Le tact est de tous les moyens le plus sur ; il est 
aussi le plus usité : mais il ne faut pas oublier 
que la sensation qui résulte du corps que nous, 
touchons,, se compose à la fois et de la tempéra¬ 
ture du corps touché et de k température de la 
main qui touche. Ainsi, si le médecin a les mains 
très-froides, k partie dont il cherchera à explorer 



PAR LA CHALEUR DU CORPS. 529 

la chaleur lui semblera toujours très-chaude ; et, 
au contraire, si ses mains sont chaudes,il éprou¬ 
vera par le tact une sensation de froid propor¬ 
tionné. Deux moyens sont en notre pouvoir 
pour redresser en partie celte erreur. Le pre¬ 
mier consiste à acquérir , par une grande 
habitude du loucher, l’idée la plus claire pos¬ 
sible de la température habituelle de notre 
main et à régler nos jugemens en conséquence. 
Le second a pour objet d’éviter soigneusement 
tout ce qui peut rendre les mains ou trop chaudes 
ou trop froides, afin de les maintenir sans cesse 
à la température douce et modérée de l’état de 
santé. 

Les évaluations therraomélriques sont très- 
peu employées, et l’on aurait tort de regretter 
l’oubli dans lequel on les laisse avec juste raison. 
Bien que ce moyen ait pour lui toutes les appa¬ 
rences de la plus sévère exc^ctitude et d’une, ri¬ 
gueur mathématique, il est cependant aisé, en y 
réfléchissant un peu, de sentir son inutilité pour 
déterminer au lit dq. malade le degré de la cha¬ 
leur animale. A peine les divers inslrumens de 
physique peuvent-ils ajouter quelque chose aux 
éclaircissemens que nous fournissent les autres 
sources d’instruction. S’il existe en effet des cas 
dans lesquels l’augmentation et la diminution de 
la chaleur deviennent seulement sensibles pour 
le malade } s’il y a des circonstauçes telles qu’une 



53o «IGNES FOURNIS 

partie offre une augmentation de'termine'e de 
tempe'rature, tandis que la chaleur est diminuée 
dans les autres ; si les altérations diverses de la 
nature delà chaleur et du froid offrent des signes 
non moins importans que leur augmentation et 
leur diminution, les seules qui puissent être in* 
diquées par le thermomètre ; si le froid et la cha¬ 
leur ressentis par le malade peuvent être très» 
viôlens, pendant qu’au contraire le thermomè¬ 
tre ne marque que de légères variations j il est 
assez démontré qu’on ne saurait accorder une 
grande confiance à ce moyen d’investigation. 

Ce n’est que par une grande habitude du tou^- 
cher et par un long exercice dirigé à la fois et 
sur les malades et sur les personnes en santé , 
que l’on parviendra à juger sainement de la cha* 
leur animale j après avoir acquis dans l’observa¬ 
tion de l’ensemble des signes cette finesse de tact 
cjui caractérise le médecin, et qui, réunie au sa¬ 
voir qu’on acquiert et aux qualités que la nature 
nous donne J constituent le génie médical qui 
n’est réservé que pour le petit nombre. 

Plus la chaleur se rapproche de l’état naturel 
et habituel, et plus le pronostic est favorable. Il 
faut cependant tenir compte aussi de tous les 
autres signes ; car si dans une maladie aiguë , ac¬ 
compagnée de symptômes de mauvaise nature, 
la chaleur reste dans l’état naturel , on doit 
craindre la malignité J mais si cei état favorable 



?AR LA CHALEUR DU CORPS. 5^1 

de la chaleur se manifeste dans le cours d'une 
maladie be'nigne , la nature se suffira à elle^ 
même, et la terminaison sera à la fois heureuse 
et prompte. 

SIGNES mÉS DE L’AUGMENTATION DELA CHALEüIt. 

C’est uri très-rbon signe qu’il se re'pande dans 
tout le corps une chaleur douce et e'gale sur les 
diverses parties ; Optimum autem fuerit unwer^ 
$um corpus œqualiter esse calidum atque sua-m 
viter (i). On peut être sur qu’alors il existe une 
harmonie satisfaisante entre les solides et les 
fluidjes, et qu’il n’y a point dans l’economie de 
spasme considérable. Cette chaleur est, de plus, 
lé garant du bon e'tat des forces vitales. Si, au 
contraire, la chaleur est inégalement répartie sur 
les diverses parties du corps, Iq moindre crainte 
que le praticien doive concevoir dans ce cas est' 
la formation d’un spasme partiel, d’un point 
d’irritation ou d’un centre fluxionnaire. 

Les signes que l’on déduit de la chaleur dans 
ces circonstances , ne sont pas bornés là : le siège 
de la chaleur augmentée est aussi l’indice du 
siège de la maladie : et quâ çorporis parte inest 
çàlor, ibi morbus est (2). 

(1) Hipp. in prognost. On lira aussi avec fruit le Com^ 
weataire de Duret, in-fol. Lutetiæ Parisior. p^Sgr, 

(2) Hipp. Aphor, 3 g » s. 4, 



533 SIGNES TIRÉS 

Avicenne a fait une application particulière 
de cette sentence à l’empyème j et il a avance' que- 
raugmentalion de la chaleur sur un des points 
de la cavité thorachique^ dans cette maladie, 
était l’indice du siège précis de répanchemenl de 
la matière purulente. Il conseille d’appliquer un 
linge humecté sur la. poitrine, et la partie cor¬ 
respondante au point du Jinge qui aura le plus 
promptement séché, sera'le siège de l’empyème^ 
Xi’observation n’a pas suffisamment confirmé 
l’assertion d’Avicenne. 

A l’époque de la première éruption des règles, 
il survient souvent, des chaleurs irrégulières , 
quant à leur apparition et quant aux parties qui 
en sont le siège. Ces chaleurs affectent plus par¬ 
ticulièrement le visage. Lors delà cessation des, 
règles, il y a presque toujours de grandes va-^ 
xiations dans l’état de la chaleur animale. Les, 
femmes sont alors sujettes à éprouver des fris-i- 
sonnemens irréguliers. Souvent aussi elles res»? 
sentent des bouffées de chaleur qui surviennent 
tout à coup, surtout à la face (i). 

Très-souvent après les fièvres, de quelque esr- 
pèce quelles soient, après celles qui se sont ju¬ 
gées spontanément, comme à la suite de celles, 
dont l’art a heureusement triomphé, il reste une 
augmentation réelle de chaleur qui sé continue 


(i) Laudré-Beauyais, p.qi7.. 



DE l’aUGMENTATIOIS’ de la CHALEUR. 335 
€t se prolonge pendant huit à dix jours dans la 
convalescence. Cette augmentation de chaleur 
n’a rien qui doive inquie'ter le me'decin, le ma¬ 
lade ou les assistans. Si tous les autres symptômes 
n’inspirent pas d’ailleurs de semblables craintes, 
on ne doit redouter ni rechute ni convalescence 
pénible. Dans ces circonstances, j’ai vu fréquem¬ 
ment les sueurs partielles se déclarer à l’avantage 
du malade; et c’est sans doute là le cas de faire 
l’application de ce passage du père de la méde¬ 
cine ; Quitus colores multi quandoque sedan’^ 
tur hi J non pertotumcorpus, sedautcirca cer^ 
picerhy aut sub alis , aut capite sudant, et libe- 
rantur Q), Prosper Martian, qui a voulu d’ail¬ 
leurs donner une mauvaise ejtpîication physique 
de ce passage, en a toutefois confirmé la vérité ( 2 ). 

Je n’oublierai pas de consigner ici une obser¬ 
vation analogue par rapport à la fréquence du 
pouls, laquelle se fait aussi remarquer plusieurs 
jours après la solution complète des fièvres, et 
qui continue même assez avant dans la convales¬ 
cence ; sans qu’on doive pour cela considérer cet 
état comme fébrile, lui opposer des médications " 
inutiles , et soumettre, les convalescens à un ré¬ 
gime sévère qui ne ferait , que s’opposer au réta¬ 
blissement des forces. Cette remarque, que tous 

(1) ^Hipp. epid. lib. 7. 

(2) Prosp. Martiani Hipp. cous, notationibus explicatus 
Epidem. lib. 7,3. ii, p. 372. 



354 SïéNEà TIRES 

les praticiens sont dans le cas de faire chaque 
jour, et qui échappe cependant à la plupart, je 
l’appuyerai de l’autorité de Morgagni, que l’on 
ne consulte jamais sans fruit toutes les fois qu’il 
s’agit de confirmer un résultat d’observation bien 
saisi : Haud raro , pewictis jain febribus , ægrî 
tamen, si nïhil aliud quant frequentiam puh 
suum attendas , febricitâre videntur; eoque a 
minus peritis3 magisque timîdis medîpîs in lec-* 
tulo usque et usque retinentur, cum indè paw- 
latim ^ ut vires sînunt 3 si conaalescere quident 
velimus 3 sint extràhendiiî). 

Sarcone , dans l’épidémie qu’il a décrite * a 
aussi confirmé cette vérité d’observation» On re¬ 
marquait, dit-il ^ chez plusieurs convalescensy 
une certaine agitation dans le pouls qui se mani¬ 
festait vers le soir, et qui offrait toute l’apparence 
d’un paroxysme fébrile» Cet état cédait à de lé¬ 
gères sueurs, le plus souvent partielles (2)» 

Avec la grande sagacité d’observation qui le 
èaractérise et toute la sage réserve qu’il ne cesse 
jamais d’avoir, Hildeiibrand, dans son beau 
traité du typhus, soupçonne que le sentiment 
particulier d’iine chaleur vive apparente, et qui 
semble augmenter sous la main exploratrice, 
pourrait avoir quelque rapport avec la contagion 

(1) Morgagai de sedibus et causis morborum epist. 24, 

art» 33 . . 

(2) Sarcone, ouv» cité, § 420. 



DE l’augmentation de la chaleur* S35 
par contact immédiat, et signaler peut-être le mo¬ 
ment de son invasion. Quoi qu’il en soit, ce sen¬ 
timent n’est pas dû à une véritable augmentation 
de chaleur, puisque l’application du thermo¬ 
mètre , ainsi que le remarque si justement Curt. 
Sprengel, n’indique qu’un bien moindre degré de 
température (i). 

Ajoutons ici que l’on a également donné, 
comme signe du moment de l’invasion de la con¬ 
tagion, un sentiment de froid répandu sur toute 
la surface du corps, et que ce signe n’a cepen¬ 
dant pas plus de valeur que l’autre. L’instant oii 
l’infection arrive nous est encore inconnu ; rien 
ne peut jusqu’à présent le déceler à nos yeux. 
S’il en était autrement, la thérapeutique de la 
contagion proprement dite, aurait fait de plus 
grands progrès. Jallonnons avec courage et fran¬ 
chise les points de la science que l’humaine fai¬ 
blesse n’a pu atteindre. C’est ainsi que les astro¬ 
nomes marquent avec soin les hauteurs aux¬ 
quelles la vue de l’homme ne saurait s’élever. 

Alexander a expérimenté que la sueur ae 
coule qu’à un certain degré de chaleur, et que 
son éruption est egalement empêchée par la cha¬ 
leur ou trop forte ou trop faible. 

Dans toutes les fièvres continentes, il y a le 
soir une augmentation sensible de la chaleur. 

(i) Hildenbrand, du Typhus contagieux, traduit de 
rallemajad par M. Gasç , p. 87. 




SIGNES TIRES 


556 

C’éSl surtout dans les fièvres bilieuses fortes J 
Essentielles, et dans les fièvres ardentes des an-^ 
ciens, que l’analyse fidèle donne comme une 
complication des fièvres bilieuses et des fièvres 
inflammatoires; c’est surtout dans ces deux ordres 
de fièvres que l’on a remarque' les augmentations 
les plus considérables de la chaleur. 

Mais ces fièvres ardentes se compliquent aise'- 
ment de malignité ; et alors la chaleur se montre 
modérée et douce au lieu d’être forte, et d’avoir 
ce caractère d’âcreté qu’çn lui connaît. A peine 
même alors si la chaleur s’éloigne de l’état naturel; 
ce qui est un signe évident de malignité que vien¬ 
nent d’ailleurs toujours confirmer la sécheresse 
delà peau, les grandes douleurs de tête, les in¬ 
somnies opiniâtres, les convulsions, etc. 

Si, avec une augmentation,considérable de la 
chaleur, il se déclare des convulsions de quelque 
^ure'e, il faut désespérer du malade..Cela arrive 
trop souvent dans les fièvres malignes, et le dé¬ 
lire s’y joint presque toujours. 

Une chaleur brûlante sur la région abdomi¬ 
nale, est le signe d’une inflammation propor¬ 
tionnée des viscères contenus dans cette cavité. 
Cette phlegmasie, souvent essentielle, est plus 
souvent encore symptomatique des fièvr'es pu¬ 
trides et des fièvres malignes. Le pronostic en est 
toujours grave. 

Lorsque dans le cours d’une maladie aiguë 



DE LAÜeMEPTTATlOîr DE LA- CHALEUR. ' 53 / 

quelconque, une chaleur fot^le, universelle ou 
partielle, cesse tout à coup, ou même fait place 
à un froid plus ou moins considérable, le cas est 
mortel, surtout s’il s’y joint une diminution con¬ 
sidérable des forces vitales. 

Cestpresque toujours un signe avantageux que 
la chaleuE augmentée se concentre, sur les extré¬ 
mités inférieures : on doit augurer que la mala¬ 
die se dirige vers ces parties, et la métastase est 
constamment favorable. Gela est surtout vrai pour 
les maladies^ de poitrine. Hippocrate avait noté 
tous les avantages attachés aux abcès des extrémi¬ 
tés inférieures dans les lésions dès organes de la 
respiration. Depuis le père de la médecine, on a 
recueilli plusieurs observations qui constatent 
cette vérité pratique. J’en ai moi-même rencontré 
dans ma clinique spéciale; et c’est d’après de sem¬ 
blables résultats d’observation que j’ai rédigé eh 
précepte thérapeutique la préférence à accorder 
aux exutoires portés sur les cuisses et les jambes 
pour les diverses affections des organes de la res¬ 
piration. Ceci sera plus amplement développé 
ailleurs. 

Les distributions irrégulières de la chaleur 
sur-telle ou telle autre partie , les autres res¬ 
tant froides , sont un signe de malignité ; sur-^ 
tout lorsque ce phénomène se remarque aux 
deux joues. Il peut d’ailleurs, considéré plus gé¬ 
néralement devenir l’indice assez positif de la 
Tome IL 22 



■^58 SIGNES TIRES 

prédominance d’une humeur fluxionnaire, d’une 
affécliun scorbutique, et quelquefois aussi d’une 
maladie nerveuse. 

La concentration de la chaleur à l’intérieur est 
le signe de l’inflammation ou d’un abcès a ces 
parties : au contraire, le transport et l’acculama- 
lion du calorique sur les parties extérieures, 
laissent toute securité, par rapport 41a situation 
des organes. ' 

Dans le principe de la phthisie, e,t tant que la 
maladie est sous l’empire de l’état inflammatoire, 
la phlegmasie du poumon,pour peu quelle soit 
aiguë, porte sur la gorge, sur la bouche et sur les 
lèvres une sensation de chaljpur et d’àcreté assez 
pénibles. L’air expiré est comme une vapeur 
chaude, sèche , et plus ou moins brûlante. Alors 
il n’y a pas encore de suppuration ; mais elle ne 
tarde pas à arriver. Dans la phthisie tubercu¬ 
leuse^ on n’observe rien de semblable : presque 
toujours ici l’inflammation a un caractère de 
chronicité tel , qu’il exclut tous ces phéno¬ 
mènes. 

La chaleur qui est fixée sur les parties internes 
ust bien plus grave que celle qui a son siège à 
l’extérieur. Van-Swieten regarde spécialement 
comme fâcheuses les augmentations de tempé¬ 
rature qui arrivent au cœur et aux hjpocondres. 

L’augmentation de la chaleur, soit générale, 
soit locale, et qui est de très-longue durée, es! 



DE l’AüGMEINTATION ÜE LA CHALEUE. 5^9^ 

lâcheuse, parce quelle enîraine une considé¬ 
rable déperdition de forces, et qu’elle est alors 
suivie du délire et des convulsions. Cependant il 
vaut encore mieux , dans ces changemens, de 
température, que l’augmentation de la chaleur 
se répande à peu près uniformément dans tout 
le corps, au lieu de se concentrer sur un seul 
point. 

‘La chaleur qui perd beaucoup de son, inten¬ 
sité après une évacuation considérable, le pouls 
ajant d’ailleurs acquis de la force et de la régu¬ 
larité, annonce que la crise sera salutaire. 

Si, à la fin des maladies, la chaleur se répand 
d’une manière assez uniforme sur toutes les ex¬ 
trémités , on peut assurer que la crise a été com¬ 
plètes , , 

Dans les maladies aiguës, la concentration de 
la chaleur sur la tête, lorsqu’elle est durable, 
laisse craindre le délire, la phre'nésie, les convul¬ 
sions et la mort. 

Hors des maladies aiguës, fcet état est souvent ‘ 
le prodrome de l’apoplexie ou le signe d’une aU 
taque prochaine de migraine. 

■ Chez les;hydropiques, les extrémités, qui de 
très-froideS quelles sont ordinairement devien¬ 
nent tout à coup, et sans cause connue, plus ou 
moins chaudes , annoncent une inflammation 
toujours fâcheuse de ces parties; le plus souvent 
alors la gangrène en est la funeste conséquence : 



' SIGNÉS fltiES 

Hydropicî crura marmoris instar frigida âum 
incipitputrescere stagnans lympha, calent y in-^ 
jiammantur {\). : ' ' 

Dans les inflammations, soit aiguës, soit chro« . 
niques de la vessie, mais surtout dans les pre^ 
mières, les malades se plaignent d’une ardeur in¬ 
terne considérable. Ils ont bésdin de respirer un 
air frais et souvent renouvelé' ; et cependant là 
température du corps est très-basse, et les extré¬ 
mités inférieures et supérieures restent très- 
froides. Non-seulement, alors l’inflammation est 
très-grave, mais je l’ai vu souvent se terminer 
par la gangrène de l’organe ^ et peu après pàr la 
mort. 

Dans les gangrènes sèches et dans les gan¬ 
grènes spontanées qui se trouvent encore à leur 
période d’imminence, les malades se plaignent 
d’une chaleur intolérable dont ils fixent le siège 
à la partie mêrne menacée de gangrène j bien 
que cette partie soit sensiblement relroîdie. 

L’asthme, l’angine de poitrine, les catarrhes, 
les pleurésies et les péripn^umontes, détermi¬ 
nent une chaleur brûlante à la poitrine : mâts, 
dans.la péripneumonie^ il y a des frissons lors de 
l’invasion ; ’ il se développe ensuite une chaleur 
plus ou moins intense, et dont le caractère est 
relatif à la fièvre essentielle qui complique la 

(i) Van-Swietea coramentaria. î. i, § 85, p, 132, 



DE l’augmentation DE LÀ CHALEUR. 54* 

phlegmasie du poumon. Durant cette af&ction , 
le malade e'prouve souvent, à la poitrine, lé 
sentiment d’une ardeur brûlante; l’air expiré 
porte une chaleur vive sur le gosier et dans la 
bouche. Si avant le quatorzième Jour, ou au 
plus tard à cette époque, la résolution et ses 
signes n’ont pas paru, et s’il arrive des horripi¬ 
lations vagues, souvent répétées, sans cause ma¬ 
nifeste, ces frissonnemens indiquent que la sup- 
puratiop s’établit. Les horripilations sont plus 
marquées à la poitrine ; lorsqu’elles ont cessé, 
il se manifeste de la chaleur ét de légères sueurs 
partielles sur la région thorachique (r). 

Les makdies hystériques, comme toutes les af¬ 
fections nerveuses chroniques, empruntent leurs 
principaux signes de la diminution de la cha- 
îeuf vitale, Dans celle-ci cependant les accès sé 
manifesterit à la suite et au milieu de chaleurs 
quelquefois brûlantes, et dont la sensation est 
particulièrement plus forte à la région épigas¬ 
trique, 11 est des circonstances où ces cha¬ 
leurs sont vagues, et vont du bas«ventre à la poi¬ 
trine, en se fixant souvent pendant assez long¬ 
temps'Sur un de ces points. Il n’y a ici ni fluxion j 
ni inflammation à redouter. L’état nerveux rend 
raison de tous ces phénomènes, qui ne changeût 
en rien le pronostic à porter sur cette situation. 


(i) M, I^anéré^Beauvais, § ioi3i pt 416» 




5^2 ' StGNES TIRÉS ' 

La deuxième période de la révolution fébrile 
se compose d’une chaleur générale dont la durée 
et rintensité sorti assez considérables. 'Quelque 
forte que paraisse cette augmentation de cha¬ 
leur, elle n’offre rien d’inquiétant j c’est tout au 
plus si elle est l’indice de la violence de la fièvre, 
à laquelle seulell faut avoir égard pour appré¬ 
cier les dangers qui peuvent exister. Des sueurs 
plus ou moins abondantes sont ordinairement k 
conséquence de celte période de chaleur. 

La chaleur, dans les fièvres, n’est pas le pro¬ 
duit exclusif, la conséquence nécessaire du froid, 
puisque plusieurs observations bien constatées 
prouvent que la chaleur peut exister sans frisson 
préalable/même dans; les fièvres intermittentes 
et rémittentesj et que, d’un autre côté, le frisson 
n’est pas toujours suivi de chaleur (i). 

La chaleur ne pourrait pas non plus servir 4^ 
symptôme pathognomonique à la fièvre. Nous 
verrons plus bas des fièvres dont le frisson n’est 
point siiivi de chaleur. Les algides peFnicieuses, 
les intermittentes des vieillards, offrent aussi ce 
caractère. D’un autre côté , une chaleur analo¬ 
gue à la chaleur fébrile peut exister sans fièvre : 
^Altéra res, a dit Celse, oui credimus ^ çalor^ 


(i) Senac. de reconditâ febriuiii inîermittentium et re-*- 
jnitteatium naturâ J p. 6o. 



DE d’augmentation i 5 e ua ctialeur. 345 
æque fallax ; nam hic quoque.excitatur œstu , 
labore f somno 3 metw., sollicitudine (i). 

La chaleur qui a e'te' pre'cédëe de froid, et qui, 
après avoir eu une certaine dure'e, se termine 
par,des sueurs abondantes, n’a rien de bien in-^ 
quiétant ; c’est le-propre de la chaleur fébrile 
dans les fièvres.intermittentes simples, qui sont- 
presque toujours be'nignes. 

La chaleur qui débute sans^frisson préalable 
dans un accès de fièvre intermittente, est d’un 
mauvais pronostic; il faut surtout, en faitdemar 
ladie, que toutes choses, arrivent comme - elles 
ont coutume de le faire. 

Ije chaleur fébrile , considérée dans ses dan¬ 
gers relatifs par rapport auifrisson, présente bien 
moins de dangers que celuirci. L’un produit 
une, concentration vicieuse des mouvemens et- 
des forces à l’intérieur, et par conséquent un af- 
faiblissemenl proportionné des forces vitales ; 
l’autre, au contraire, dirigé les mouvemens vers 
la périphérie,, et relève puissamment les facultés 
vitales.,Aussiia-l-on observé que, dansles fièvres 
intermittentes qui se terminent par la mort, 
c’est surtout durant In fçisson qu’acrivjç la fatale 
catastrophe ( 2 ). 

(r) Celsus^lib. 3 , cap. 6, p. 12g. 

(a) Monro de ihorb. castreos; p. 164. 

Sydenbam opéra, p. 94—loi. 

¥pL->STOeteii, t. 2 , p. 514. 



344 SIGJVES TlRlS UKS ALTÉRATIO?rS - 

SIGNES TIRÉS DES ALTÉRATIONS DES QUALITÉS, DE' 
LA chaleur, 

Hippocrate attachait la plus grande impor-. 
tance à Fëtude de la chaleur dans les fièvres. 
Non-seulement il avait consacré un grand nombre 
de sentences à expliquer les signes déduits dé 
l’augmentation et de la diminution de la tempé^ 
rature du corps, c’est-à-dire des signes dépen- 
dans des quantités diverses de la chaleur animale j 
mais il s’était encore appliqué à découvrir les sU 
gnifications dérivées des altérations diverses de 
la chaleur , considérée dans ses qualités. On 
trouve même dans ses ouvrages une sorte de 
classification des fièvres, à laquelle cette seule 
considération sert de hdiSç. t Febres alim quidem 
T^ordaçes simt manuî; aliçç lenes; alim verh 
non quidem mordaces sed augescentes ; alim 
mitem aèutœ quidem sed quæ a manu vincan- 
tur; alicB statim adurentes ^ aliçe semper de~- 
hiles, siçcce; alioe salsuginosce; aliœ ad manum 
humectce, Qic. (j.), GaKen, en commentant à sa 
manière ce passage d’Hippocrate, dit cependant: 
Magna utïlitas ex hujusmodi differentiarum 
cognitione percipitur, ipsïs videlicet singuUs 
propriam medicationem requirentibus(d). 

(1) Hipp, de morbis popularibus ^ Jib. ê, ^ VaR-n 

der-Linden, p, 798. 1 

(2) Galemis in lib. 6.. Hipp. de morb. vulg. coir, i , tQ- 
mus 2, cap, 3 , p, 159, Gt ' 



- DES QUALITÉS DE LA CHALEUR, 345 

Les pathologistes ont profité de ces précieuses 
observations du père de la médecine , et ils ont 
aussi divisé la chaleur, altérée dans sès qualités, 
en plusieurs espèces. Les uns ont beaucoup trop 
réduit le nombre de ces altérations : tels soTît 
Jîietzki, Macbride, Petit Radel qui n’a fait que 
copier ce dernier, etc. D’autres, au contraire, à 
l’exemple der Galien, ont augmenté outre me-^ 
sure les-divisions d’Hippocrate, sans doute déjà 
trop nombreuses. 

Serai-je assez heureux pour éviter ce double 
e'eueil? Je vais exposer avec franchise les altéra¬ 
tions de la chaleur, qUe robservation la plus sé^ 
vère m’a fait distinguer au lit des malades. Peut- 
être ne les ai-je pas toutes vues ; mais je crois avoir 
saisi celles qui se sont-présentées à ma pratique î 
si je me trompe, c’est de bien bonne foi. 

Je tirerai de préférence les noms de mes divi¬ 
sions de la qualité même de la chaleur viciée, 
et non pas, comme on l’a fait jusqu’à présent, 
des maladies où ces altérations ont spécialement 
lieu. Nous aurons ainsi à examiner successive¬ 
ment : 

T° La chaleur erratique j 
2 ° La chaleur hectique J 
3° La chaleur ardente^ 

4’ La chaleur balitueuse j 

5® La chaleur mordicante J 

6^ La chaleur sêptique, . - . - - 



S46 


StGNES TIRÉS DES ALTERATIONS 


10 CHALEUR ERRATIQUE. 

Une chaleur qui ii’a rien de de'terminé , nfe ;, 
quant à son sie'ge j ni quant à sa durée, ni 
quant à, son intensité j qui passe rapidement 
d’un lieu à un autre; qui yient par bouffées et 
comme par e'clairs, lesquels alternent avec des 
frissons irréguliers et vagues : tels sont les prin¬ 
cipaux caractères de celte chaleur, que les pa^ 
ihologistes ont appelée nerveuse , parce qu elle 
appartient surtout anx maladies de cette espèce. 

La chaleur erratique a lieu le plus souvent 
sans fièvre. La sensation qui la constitue se ma¬ 
nifeste plus spécialement aux extrémités; et c’esu ; 
là ce qui distingue cette chaleur, dans les maladies, 
nerveuses, d’avec cette même chaleur dans les af¬ 
fections catarrhales, auxquelles elle appartient 
aussi.’ Dans les lésions de la membrane mu¬ 
queuse, la chaleur a également une marche va¬ 
gabonde. Elle se fait de la même manière, par 
éclats et comme par bonds, alternant avec des 
frissons vaguesmais ici les sensations de la cha¬ 
leur et du froid- sont plus intimes, plus pro¬ 
fondes, et elles se portent plus particulièrement: 
sur le tronc. 

Dans la chaleur erratique, il* n’y.a ni altération, 
considérable, ni céphalalgie forte. Le pouls, am 
lieu d’être fort , grand et fréquent, se montre 
serré, petit, et un peu plus vite que dans l’état 



DES qualités DE tA CHALEUR. 

ordinaire. Les urines, devenues très-limpides, 
coulent en grande quantité; et la chaleur que le 
malade ressent d’une manière souvent très-vive, 
est à peine appréciable par le toucher. La peau 
donne presque toujoursiune sensation de froid à 
la main qui l’explore. 

Celte chaleur, que nous avons vu exister dans 
les affections catarrhales , se rencontre dans 
les maladies nerveuses , soit aiguës, soit chro-^ 
niques , et plus particulièrement dans les fièvres 
malignes, dans l’hystéricie, dans l’hypocondrie, 
et enfin chez les femmes dont le travail de la ces¬ 
sation se fait d’une manière lente et pénible, 
G’estlépropre de toutes les maladies de mau^ 
vais caractère, quelle que soit leur nature, des 
fièvres malignes, des typhus, de débuter tantôt 
par le frisson, et tantôt par la chaleur ; sans que 
ni l’un ni l’autre de ces deux phénomènes se 
trouve jamais poussé très-loin, ni pour sa durée, 
ni pour son intensité^(i). Quelquefois aussi la 
chaleur et les frissons alternent plus ou moins 

(t) Huxham. de febrib. lentis iiervosis opéra, f. 2, 

p. 78. . . . ‘ 

Sim. Herz. Observata quædam ad similltndinèm 
nervosæ-febris cum malignâ spectantia. Consul-^ 
ter STirtout la partie clinique de cette disserta¬ 
tion, p. 83 et suiv«} daog Fraak, delectus ©pus* 
culor. 1. 11 . 



348 SIGNES TIRÉS DES ALTERATIONS 

irrégulièrement dans un seul et meme cas particu, 
lier de ces maladies (i) ; et quelquefois encore ou 
les voit exister simuUane'ment. La fièvre, dit 
M. Bally, en traitant du typhus d’A,me'rique, 
débute^brusquement, sans symptômes prelimi^ 
naires, par un frisson qui dure peu, et par un 
tremblement d une ou même de deux heures qui 
ne revient plus. D’autres fois elle s’annonce par- 
une siniple augmentation de chaleur. Commu¬ 
nément, le frisson paraît avant la douleur de tête. 
On a parlé aussi d’une sensation intérieure de 
froid coexistant avec une chaleur brûlante sur 
les parties extérieures ; mais ce phénomène s’est 
rarement présenté à mon observation ( 2 ). 


, Aussi, dans cés sortes de cas, ni la chaleur, ni 
le frisson, ne sauraient fournir au séméiologiste 
de grands éclaircissemens. M. Bally remarque, 
au sujet de l’épidémie qu’il décrit (3), que le 
frisson du début ne fournissait pas beaucoup de 


(i) Hildeiû»rand J Traité du Typhus çontagieux, p, Sç-* 
40^47. . ^ . 

(3) Voir Bally, du Typhus d’Amérique ou Fièvre jaune, 
chap. 6, s. I, p. 20g, ' 

y rC’est,saas contredit, un des meilleurs traités que nous, 
ayons snr la fièvre jaune. Il réunit les agrémens du style > 
aux avantages delà méthode et à l’exactitude de Voh^" 
servation. - 

Q 3 ) VgirBaliy, l. c, p. ayS. 




OES QÜALÎTÉS 10E LA CSALÈUR. 

présages. Si néanmoins il était très-violent, les 
symptômes qui succédaient acquéraient plus 
d’intensité. Répété dans le cours des périodes 
subséquentes de la maladie, il constituait un 
mauvais pronostic» 


2° CHALEUR HECTIQÜK 

Une chaleur brûlante et sèche ; également sen¬ 
sible et pour le malade et pour le médecin ; qui 
a choisi son siège principal dans la paume des 
mains, à la plante des pieds et sur les pom¬ 
mettes j que rien ne peut diminuer, même mo¬ 
mentanément ; qui augmente d’une manière sen¬ 
sible après les repas; dont la durée constante 
n offre guère que de légères modifications passa¬ 
gères quant à rintensité j accompagnée de fièvre 
lente et presque continue, de rougeur aux joues, 
de soif modérée , d’amaigrissement rapide, de 
Varidité delà peau; avec une sécheresse de la lan¬ 
gue, laquelle ne conserve aucun rapport avec la 
Soif ; avec chaleur d’entrailles, constitue cette al¬ 
tération spéciale de la chaleur désignée par ces 
mots : Chaleur hectique. 

On a vu des malades atteints de cette vicia¬ 
tion de la chaleur, dont la peau était fortement 
électrique. 

Cette chaleur appartient à toutes les suppura¬ 
tions lentes des viscères, à toutes les phthisies, à 
toutes les consomptions les plus graves. 



55o SIGNES TIRÉS DES ALTERATIONS 

' La chaleur hectique est rarement pre'cëdee de 
frisson, et souvent aussi les sueurs qui arrivent 
ont lieu sans rien changer à l’état de la tempe'ra- 
ture du corps. La fièvre continue, ainsi que la 
chaleur, quoique les sueurs aient cessé de cou¬ 
ler. Souvent même les frissons se mêlent aux 
sueurs. 

Si une telle'chaleur alterne avec le frisson, etsi' 
ces alternatives sont fréquentes et prolongées, il 
n’est pas rare de voir les convulsions survenir, 
ce qui aggrave singulièrement le pronostic. J’ai 
cependant vu souvent de telles alternatives avoir 
lieu sans convulsions subséquentes, dès le prin¬ 
cipe même de la fièvre .hectique et long-temps 
javant la fatale catastrophe. 

. Dans les fièvres hectiques, mais surtout à leur 
début et quelquefois aussi à une époque assez 
avancée de là maladie, il n’est pas rare de ne 
.trouver qu’une légère augmentation de la cha¬ 
leur, laquelle est d’ailleurs également répandue 
jsur^toutesles parties du corps oii elle se montre 
encore constamment la même; ce qui en impose 
à plus d’un praticien. Mais le reste des symp? 
tomes éclaire assez sur les dangers, de. cet état, 
saurait être définitivement jugé par. la 
simple considération de la chaleur. 



Ÿ)ES QUAI-IT^S BE la; CHALEUE, 551 
3 o CHALEUR ARDENTE. 

. tJne chaleur conside'rable que l’on pourrait 
comparer à l’impression que produisent su4 la 
peau les corps embrases, et qui donne la sensa¬ 
tion d’une espèce d’âcreté J assez également ré¬ 
pandue sur tout le corps, quoiqu’elle se fasse 
sentir vivement à la région épigastrique; appré¬ 
ciable tantôt par le malade exclusivement, tan¬ 
tôt par le médecin seul, et quelquefois par l’un 
et l’autre; accompagnée d’une couleur jaune ou 
pâle-verdâtre de la peau, surtout de la peau du 
visage et de la conjonctive; jointe à la sécheressè 
et à l’aridité de la langue ; à une soif extrême avec 
un violent désir de boiré de l’eau froide, laquelle 
diminue momentanément la chaleur : telle est la 
chaleur ardente. 

On la retrouve dans toutes les maladies bi¬ 
lieuses graves, et même dans les maladies aiguës 
du foie. Elle est aussi un des symptômes des co¬ 
liques bilieuses , de la présence des calculs bi¬ 
liaires et des accidens morbifiques auxquels ils 
donnent souvent naissance, de rictère aiguë sur¬ 
tout , et d U choiera morbus. 

L’intensité et la durée de la chaleur ardente , 
sont le signe incontestable de la gravité de la ma¬ 
ladie à laquelle elles sont unies. 

C’est toujours un signe très-avantageux lors¬ 
que cette chaleur est suivie d’un peu de moiteur 



o5'î’ SIGNES TIRÉS'DES ALTERATIONS' 

à la peau. Elle pérd alors la plupart de ses mau¬ 
vais caractères, et la maladie a aussi diminué. 

Si, à la suite de celte rnoiteur^ l’état de la clia- 
leurne change pas, si la peau redevient aride et 
âcre, le danger est plus grand que jamais. 

Les frissons vagues qui précèdent assez sou¬ 
vent la naissance de cette chaleur, n’ont aucune 
signification. "Geux qui la suivent en ont une très- 
fâcheuse, surtout dans le choiera morbus, ou ils 
annoncent la gangrène du duodénum et de l’ori¬ 
fice pylorique qui termine quelquefois cette ma¬ 
ladie, ainsi que l’ont démontré les ouvertures 
des cadavres (i). 

4° CHALEUR HALITÜEÜSE. 

La chaleur halitueuse , qui suit les fièvres in¬ 
flammatoires simples et même les- phlegmasiés 
bénignes, comme l’ombre suit le corps, présente 
les caractères suivans ; chaleur modérée et douce 
universellement répandue sur toute l’économie, 
egalement sensible et pour le malade et poüf le 
médecin, n’offrant jamais beaucoup de séche- 
ressCj et au contraire produisant ordinairement 
* sur la main qui l’explore cette vapeur légère¬ 
ment humide qui lui a fait donner son,nom. 


(ij Acta medicâ Berol. dec. ii, vol. 8, p. 8o. 
Hoffniann. med. rationaljs. de choiera. 



tofeS QUALITÉS BE LA CHALEUR. 555 
iCette chaleur est presque touiours accom- 
pagne'e de soif violente,; de ce'phaialgie ; d’accé¬ 
lération de la respiration; de la force, de la 
grandeur et de la fréquence du pouls; de cons¬ 
tipation, etc. 

On la trouve quelquefois bornée à un seul 
point; et c’est toujours alors le signe d’une phleg- 
îuasie particulière, soit externe, soit interne ; 
mais même dans le cas de phlegmasie partielle ^ 
c’es une chose favorable que^ia chaleur hali- 
tueuse soit générale. _ 

Tels sont les avantages et les heureux effets de 
la chaleur halitueüse, que / quelle que soit la 
maladie dans laquelle on la rencontre ^ elle est 
toujours d’un boil augure. 

Un frisson léger assez vague précède constam- 
ment le développement, la naissance de la cha*» 
leur halitueuse; mais ce frisson une fois dissipé 
ne reparaît plus, à moins qu’il ne se manifeste 
une complication fâcheuse de la maladie ; et 
alors la chaleur cesse d’être halitueuseï, 

5o CHÂLEÜR ACRE ET MORDÏCAKTE. 

Celte modification spéciale de la chaleur du 
corps est caractérisée par la singulière circons¬ 
tance d’une sensation piquante et incommode 
appréciable par le malade, et appréciable aussi 
par le tact un peu prolongé des médecins et des 
assislans, sur la paume des mains desquels elle 
Tome IL - 23 



554 LIGNES TIRÉS DÉS ALTERATIONS 

porte une impression Irès-justement comparée 
par Galien à la douleur que la fumée détermine 
sur les jeux. Joignez à cela que le pouls n’est ni 
fort, ni développé 5 que le malade se plaint conti¬ 
nuellement de nausées et d’anxiétés à la région 
.précordiale; que celte chaleur, quoique existant 
sur toute l’étendue de la peau, est cependant 
plus forte sur certaines parties; que, par sa na¬ 
ture, elle paraît naître des parties profondes; et 
vous aurez une idée juste de la chaleur âcre et 
mordicanle. ' ^ 

Cette chaleur, que l’on rencontre fréquem¬ 
ment dans les maladies bilieuses fortes, dansies 
fièvres inflammatoires graves, dans les fièvres 
ardentes, dans les complications des fièvres élé¬ 
mentaires simples avec la putridité et la mali¬ 
gnité, dans les fièvres malignes essentielles, n’est 
jamais d’un bon augure. 

L’un de ses pernicieux effets, lorsqu'elle se 
trouve poussée à un haut degré, c’est de donner 
facilement naissance aux convulsions et à leurs 
suites fâcheuses : c’est ainsi qu’il convient d’in¬ 
terpréter cet aphorisme d’Hippocrate : Ex vehe-- 
mentibus ardoribus cùnuulsio^ aut ncri’oruTn 
distentioy malum^i). 


: (i) Hipp. aphor. s. 7 , sect. i3. 



DËS QUALITÉS BE LA CHALEUR. 555 


6° CHALEUR septique. 

Üne augmentation universelle de la chaleur; 
égale sur toutes les parties du corps ; qui porte à 
la main exploratrice cette sensation piquante et 
âcre dont je viens de parler, mai^ d’une manière 
plus douce et plus uniforme; accompagnée delà 
faiblesse çt de la fréquence du pouls, d’un abat^ 
tement considérable des forces (i), de la pileur 
du visage et du corps, de nausées^ etCi, donne 
pour résultat la chaleur que j’appellerai 
' tique. 

On la rencontre dans toutes les maladies pu- 


(ij Je ne négligerai pas de faire rémarqderici^ comme 
je l’ai dit ailleurs, que la faiblesse n’est cependant pas un 
caractèi’e exclusif de la putridité, et que c’est une grande 
erreur d’avoir donné aux maladies putrides le nom. 
à’adynamiques ; ce qui a plusieurs fois conduit à des 
fautes graves de thérapeutique. Les phénomènes de l’état 
putride ne dépendent pas de la faiblesse seule, et souvent 
iis n’ont presque point de rapport avec elle. Dans quel 
ques circonstances, l’homme peut parcourir tous les de¬ 
grés de faiblesse sans contracter l’état de putridité; et au 
contraire, dans d’autres cas de putridité les plus remar¬ 
quables, dans le scorbut, par exemple , les malades ne 
tiennent point le lit, et les forces vitales ne sont pas sen¬ 
siblement affaissées Quelquefois aussi cependant la dimi¬ 
nution des forces est liée à l’état putride; mais alors 
même la faiblesse a des caractères tout particuliers, et 
que j’ai indiqués ailleui’s. 



6^6 -SIGNES ÏÏB.ÉS DES ALTERNATIVES 

trides avec ou sans fièvre; mais elle est bien plus 
prononce'e dans'les affections putrides fébriles : 
«insi elle est peu sensible dans le scorbut ordi¬ 
naire ^ et elle devient très-marquée dansles cas de 
•scorbut accompagné de fièvre. 

Cette chaleur, inséparable de la putridité, ne 
prend pas d’autre signification que celle qui ré¬ 
sulte de la disposition morbifique elle-même. 

11J a ceci de femarquabie, c’est que cette cha¬ 
leur septique est un des premiers signés de pu- 
-^ridilé qui se manifestent à l-ebservateur, et que 
celui-ci est très-évident, et même qu’il existe 
-déjà dêpùisplusieurs jours avaût que les autres 
aient commencé à paraître : cela est surtout vrai 
par rapport à la fuliginosité des dents, de la 
langue et de la bouche; à l’odeur particulière des 
-déjections^ etc, 

ÂLtERNAÏIVES DE FROID ET DE CHAUD. 

i)ans les maladies aiguës et quelquefois aussi 
dans les affections chroniques, on remarque des. 
passages, des transitions, tantôt ménagés et tantôt 
rapides du froid au chaud et du chaud au 
froid. 

Lorsque ces changemens se font brusquement 
' et qu ils se repetent souvent, c’est loüjoürs un 
, mauvais signe. Gela annonce, soit un affaiblis-^ 
sement extreme, soit une oppression considé¬ 
rable des forçes> Quelquefois cet état indique la 



DE FROID ET DE CHAUD. 

farmatîon d’une phlegmasie interne gcaye^ ouïe 

développement d’une-complication, soit putride^^ 

soit maligne. Ghacune -de ces significations se 
trouve lie'eà un ensemble de symptômes qui lui 
servent de-caractères. 

Ges alternatives répe'téês de chaud et de froid 
pre'sagent, dans cer-tames circonstance?, la longue 
duree de la maladie : TJbi in toto covpore muta- 
iiones, ut sciliùet corpus refrigeretur-^ vel rariuB 
oalefiat^ longitudinem morbi,significat{\'). 

Le changement qui^e fait du froid au chaud 
est bien moins grave que ne l’est la transition op¬ 
posée^ toutes choses égalés d’ailleurs^ 

Dans ces frequentes mutations,le danger aug¬ 
mente, si à-chaque transition on observe une 
inégalité remarquable relativement à l’intensité 
du froid ou de la chaleur qui se manifeste ac¬ 
tuellement, par rapport à ce qui avait lieu au¬ 
paravant ; si le froid et la chaleur occupent d’autres 
points que ceux anlérieurementoccupés; si l’^'len- 
due de leur siégé varie, etc. : tout cela se remarque 
particulièrement dans les fièvres malignes graves. 

Ges transitions réitérées , qui arrivent au 
moment de la crise et au milieu de symp¬ 
tômes vagues quant à leurs significations, de¬ 
viennent l’indice de l’espèce de luU.eqûi s’établit 
entre la nature et la maladie. C’est alors que. 


(i.) -Hipp. aphor. ,40, s._4. 




SIGNES TIRÉS 


358 

les secours bien entendus de l’art venant à pro¬ 
pos au secours de la nature, celle-ci triomphe de 
son ennemi; mais il faut savoir saisir et 1 occa¬ 
sion et le genre des indications. 

Ce qui arrive au moment des crises par rap¬ 
port aux alternatives reitérées du froid et de la 
chaleur, s’observe aussi dans la période d’immi¬ 
nence des maladies. Par la même raison aussi 
cet état de la température du corps est-il un 
,des prodromes les plus constans des maladies en 
général. 

Dans les fièvres intermittentes, cette succes¬ 
sion régulière du froid et du-ehaud, une fois 
pour chaque accès, constitue l’état naturel de la 
maladie : il est par conséquent bien plus avan-^ 
tageux que nuisible. 

C’est un fort mauvais, signe que quelques par- 
tiès isolées s’échauffent et se refroidissent alter-, 
nativement et dans un très-cburt intervalle de 
temps, Galien avait déjà remarqué que c’était un 
signe de grande malignité, et l’expérience a 
constamment confirmé son pronostic à ce sujet. 
La mort est inévitable, si à ce signe, de quelque 

durée, il se joint une prostration considérable 
des forces, 

SIGNES TIRÉS DU FROID. 

La physique et la chimie modernes ont ren¬ 
verse tous les systèmes que les siècles préçédcns 



DU FROID. 5^9 

avaient tour k tour vu naître pour expliquer la 
nature et la production du froid : il est généra¬ 
lement reconnu aujourd’hui que l’absence du 
calorique en est la seule cause. 

Mais en médecine, où nous trouvons sans 
cessse la physique et la chimie en défaut, ce qui 
est aux yeux du praticien le froid, ne tient pas 
seulement et ne tient pas toujours à la diminu¬ 
tion du calorique. Nous verrons plus bas que 
l’irritabilité augmentée de la peau, donne sou¬ 
vent naissance à l’ensemble des phénomènes qui 
constituent le frisson y et cette importante consi¬ 
dération, cette grande vue dans la doctrine de la 
chaleur animale, en élève encore la théorie, toute 
vitale, au-dessus des lois ordinaires de la phy¬ 
sique et de la chimie générales. 

Souvent il existe un frisson considérable qui 
n’est ressenti que par le malade, et que les ins- 
trumens de physique ne laisseraient même pas 
soupçonner. 

Des causes, autres que les influences des ma¬ 
ladies, donnent naissance au frisson. Ainsi, 
l’exposition subite à l’air froid j un repos prompt 
et absolu à la suite de grandes agitations ; le 
bain; une digestion un peu pénible ou la diges¬ 
tion ordinaire commençant, surtout chez des in¬ 
dividus faibles, peuvent déterminer un refroi¬ 
dissement qui n a rien de morbifique. Mais alors 
le froid reste modéré; il est égal sur toutes les 



55o signes tirés 

parties du corps, et il s y joint une sorte de bien-^ 
être plutôt qu’une sensation de malaise et de 
douleur, comme cela a lieu dans le froid qui ac¬ 
compagne les maladies. 

Le froid n’est pas toujours e'galement reparti 
sur tous les points de l’e'conomie. La nature pré¬ 
sente à cet> égard une infinité' de variations qui 
ne sont assujetties à aucune règle, et qui, à l’ins¬ 
truction re'sultante de la connaissance du fait en 
lui-même, joignent souvent le faible mérite delà 
singularité. C’est ainsi que les parties supérieures 
restent froides pendant que les inférieures sont 
chaudes, et réciproquement. On a vu des ma¬ 
lades se'plaindre de chaleur forte dans toute une 
moitié perpendiculaire du corps, l’autre étant 
très-froide (i). Senac a vu un fébricitant qui 
n’avait qu’un bras très-froid, etc.. 

Plus les parties qui deviennent froides se trou- 
Tent éloignées du centre de la vitalité, et moins 
le pronostic a de valeur et de force. La faiblesse 
même modérée suffit pour refroidir ces parties , 
telles que les pieds, les mains, les oreilles et le 
nez. On voit la même chose à la suite d’une di¬ 
gestion pénible, d’un chagrin violent, etc. 

Dans l’hydropisie générale et dans les diverses 
espèces de phihisies et de consomptions, le re- 


(cVSenac. I, c. P..45., 

. (2) Grainger liistoi’ia.febnuBi ahomalium , p. la». 



BïX FROID. 5&Î 

froidissement extrême de tout le corps devance 
d’assez près la mort. 

L’he'morragie nazale, aussi bien que l’hemop- 
tjsie et l’hématemèse, sont pre'céde'es d’un sen¬ 
timent de froid qui saisit toute l’habitude du 
corps. C’est une chose que je n’oublierai pas de 
faire remarquer ici, que cette concentration des 
forces vers les parties inte'rieures, qui précède 
constamment tout effort considérable de la part 
de la nature, et principalement les efforts cri¬ 
tiques, quelle que soit leur nature. 

Le frisson qui en résulte offre encore ici cet 
avantage, qu’il sert à faire distinguer dès le prin¬ 
cipe les hémorragies actives des hémorragies pas¬ 
sives. Dans les premières, la concentration des 
mouvemens et des forces est très-prononcée, et' 
tous les symptômes qui en sont l’effet acquièrent 
une grande intensité. Dans les autres, dans les 
bémorragies passives, la température du corps 
change à peine j le malade n’éprouve qu’un 
léger refroidissement, et la faiblesse en est le 
principal caractère. 

Les frissons ou refroidissemens qui reviennent 
fréquemment- dans les maladies aiguës, annon¬ 
cent du danger. La femme de Droméade mourut 
le sixième jour de sa maladie, à la suite d’un 
troisième frisson. Une des suivantes de Panti- 
mèdes eut le premier jour de sa maladie un fris¬ 
son qui se renouvela le lendémam J elle mourut le 



503 ‘ SIGNES TIRÉS 

septième. Pjthion, qui eut aussi plusieurs re¬ 
froid issem eus, mourut le dixième jour. Les re- 
doublemens , dans sa maladie , arrivaient les 
jours pairs. , 

Les frissons qui surviennent le sixième jour 
d’une maladie aiguë, annoncent beaucoup de 
danger. La femme de Droméade eut un frisson 
le sixième jour de sa maladie, et expira dans la 
même journée. La vierge de Larisse , dans la ma¬ 
ladie de laquelle les accès avaient lieu les jours 
pairs, et qui eut aussi plusieurs frissons lé 
sixième jour, surmontaTcependant sa maladie. 
11 est vrai qu’il se présenta en même temps plu¬ 
sieurs signes favorables j re'ruption menstruelle 
eut lieu pour la première fois pendant le cours ' 
de cette maladie ; les urines furent abondantes 
et de bonne qualité'; il y eut le sixième jour 
même une hémorragie iiazale copieuse; et lefris^ 
son fut suivi de sueurs générales avec soula¬ 
gement. ' 

Rien n’est pernicieux, dit Hippocrate^ dans 
les maladies aiguës , comme unè suppression 
d’urines qui succède à un refroidissement ou 
h un frisson (i). J’ai vu une fois ce symptôme pré¬ 
céder l’inflammation et la gangrène de la vessie 
à laquelle succomba un jeune homme de trente 
ans, qui avait pris intérieurement une quantité 


(i) Hipp. iu cpac. s. I, p, 419, text. 5 , 



nu FRQID. 365 

incleterrainable de cantharides. La femme de 
Cyziqne, dont Hippocrate rapporte l’obser¬ 
vation j étant attaquée d’une fièvre aiguë, fut 
saisie le quatorzième jour d’un froid auit exlre-- 
mités-, à la suite duquel les urines s arrêtèrent. 
La malade perdit bientôt connaissance, et mou¬ 
rut le dix-septième jour de sa maladie. 

Les frissons qui surviennent dans les nèVres 
aux jours décréioires, avec des signes de cociion, 
et auxquels succèdent des évacuations rcmar-. 
quables, sont le pluâ souvent salutaires. Cheeriôn 
rendit, le huitième jour de sa maladie,ries urines 
d’une meilleure couleur, avec un peu de sédi¬ 
ment blanchâtre. Le dix-septième, il eut uri fris¬ 
son suivi de sueür;, et qui fit cesser la fièvre. 

Les sueurs sont surtout avantageuses à la suite 
de ces frissons. Si, au milieu des symptômes les 
plus graves, dit Leroy, il survient un frisson qui 
soit immédiatement suivi d’une sueur très-co* 
pieuse , universelle, et qui soulage évidemment 
le malade, cette sueur est salutaire. Elle termine 
la maladie par une crise complète (i). 

S’il arrive à la fin d’une fièvre rémittente de 
mauvais caractère J et dont les redoublemens 
aient toujours été en augmentant,, en dévelop¬ 
pant d’ailleurs des symptômes formidables; s’il 


(i) Du Pronostic dans les Maladies, par M, Leroy, 
p, io5,§47q, 



562f:. SISNES TmE3 

arrivey.dans de telles circonstances^ qu’un nou¬ 
veau redoublement de'bute par un refroidisse¬ 
ment excessif des exlrémke's J si ce refroidisse¬ 
ment s’étend et se “propage au- point de gagner, 
les extrémités inférieures, dans toute leur eten=« 
due , qu’il rend froides comme le marbre j si ce 
froid dure- deux ou-.trois heures et meme dayan-. 
lage,de telssignes donnent toutdieu de craindre 
que le malade ne succombe dans le redouble-, 
ment dont ils sont le prélude (i). 

Cette sensation pénible de froid que les ma-., 
kdes éprouvent fréquemment, et de laquelle ils 
se plaignent avec amertume, est produite ou par 
des spasmes considérables fixés sur la peau et les 
extrémités des vaisseaux tant sanguins que lym?? 
phatiques, ou bien par un degré d’affaiblisse¬ 
ment considérable des solides, ou- enfin par un 
rallentissement proportionné du mouvevement 
des fluides. Dans le premier cas, le pronostic 
se tire du degré du spasme, et il n’est jamais 
très-grave ; dans les deux autres, le danger est 
toujours plus grand. 

Le froid, de quelque durée, qui a lieu dans les 
maladies éruptives, en action ou répercutées, 
dans les gi’andes inflammations sans signes de 
suppuration prochaine , laissent craindre la ter¬ 
minaison par la gangrène ; surtout s’il s’y joint la 


(i) Leroy, ibid. p. 72, § 3 zo. 



'îîir FROID, 


5îf55 

faiblesse et l’inégalité du pouls, le délire, l’abat¬ 
tement des yeux, etc. 

Dans les grandes inflammations, dont la mar¬ 
che est régulière et la terminaison heureuse 
inévitable, cette sensation de froid est un des in¬ 
dices de la suppuration. 

Le froid plus ou moins intense, soit général, 
soit local, et qui fait place à une chaleur douce, 
laquelle naît graduellement au milieu d’un ré¬ 
tablissement proportionné des forces vitales, 
est toujours d’un fort bon augure. 

Les frissons qui se déclarent au milieu du dé¬ 
lire ou des convulsions, sont fâcheux : on peut 
être sûr qu’il y à un trouble général dans l’éco¬ 
nomie et une irrégularité extrême dans la distri¬ 
bution des forces. 

S’il se manifeste un frisson vers l’époque cri¬ 
tique, sans qu’il y ait de crise apparente et sans 
que la maladie diminue d’intensité , on doit 
craindre une rechute et très-souvent aussi la com¬ 
plication d’une éruption pourprée; surtout si ce 
froid survient avec des horripilations. 

Les frissons prolongés et souvent répétés qui 
suivent d’abondantes évacuations, soit naturelles, 
soit provoquées par les secours de l’art, sont d’un 
fâcheux pronostic. Si ces frissons sont de peu de 
durée, et qu’ils cèdent facilement aux-moyens ca¬ 
pables de réveiller la chaleur, ils ne sont que le 



566 SIGNES TIRÉS 

signe de la syncope quexleterminent ordinaire¬ 
ment toutes les évacua dons fortes. 

Dans les hydropisles en ge'ne'ral, lorsque la 
fièvre s’allume, il n’est pas rare de la voir se com¬ 
poser exclusivement du frisson. La naturè n’a 
pas assez de moyens pour fournir aux de'penses 
qu’entraiüe de sa part la réaction qui constitue 
la période de chaleur. Cet état peut durer quel¬ 
que temps; mais il a toujours une mauvaise 
issue. 

C’est un signe mortel dans les fièvres conti¬ 
nues, que les parties extérieures soient froides 
sans que la fièvre cessé, et que le malade se sente 
brûler intérieurement : In fehribus non intet^ 
mittentîbus si partes exteriores frigeant, inte-^ 
rlores urantur, et sitîmhaheat, le taie (i). Il con» 
vient toutefois de remarquer ici, avec Prosper 
Alpin (2), que lorsque, dans les fièvres, les extré¬ 
mités sont froides , il faut consulter avec soin 
tous les autres symptômes ; car si ce froid se ma-- 
nifeste vers la fin de la maladie , que les forces se 
trouvent dans une situation favorable, et que 
tous les autres signes soient salutaires, on n’a 
guère à prédire que le changement de la maladie 
continue en fièvre intermittente. Dans les cas 


(i) Hipp. aphor. 48, s. 4. 

{2) Aîpinus de præsagieadâ yitâ et morte , lih. 
feap, 16. 


Î5U FROID. - 

contraires, le froid des extrémités est mortel, 
surtout si le hoquet, le déliré, l’assoupissement, 
les difficultés de respirer ou d’autres symptômes 
semblables viennent s’y joindre. 

La certitude de l’existence d’une phlegmasie 
interne ajoute encore , dans des cas semblables, à 
la gravité du pronostic. 

Le refroidissement de toutes les parties exté¬ 
rieures du corps est un des symptômes qui ap¬ 
partiennent le plus particulièrement aux affec¬ 
tions hystériques et hypocondriaques. L’intensité 
du froid est presque toujours l’indice de la gra¬ 
vité de la lésion : Partes intérim externes j mas- 
saque carnea à spiritibiis, jam alib raptis, 
magna ex parte destitùtœ, eo usque frigescunt 
sœpe 3 non in hâc solâ qffectûs hystericî specîe, 
sed în aliis omnibus , ut cadaaera non fri-^ 
géant magis {i). Ailleurs Sydenham dit, avec 
raison, que ce froid cadavéreux, qui appartient 
aux affections hystériques , est le prélude et 
comme l’indice des symptômes les plus mauvais 
qui appartiennent à cette maladie : Hoc intérim 
ohserçatu dignissimum est quod non rarb nota- 
hilis quesdam externarum partiura refrigeratio 
symptomatis his omnibus viam quasi sternit et 
plerumque non nisi paraxysmo Jinito dispelli- 
tur : quam quidem refrigerationem haud semel 


(i) Syileaham opéra, 1.1, p. a6a. 



568 SIGÎVIÎS TIRÉS ' 

istiferè, quâ Agent cadavera pàrem comperî ^ 

pulsu nihilominùs rectè se habente(r). 

Ce froid re'el qui accompagne les affections 
hysle'riques, n^est jamais rendu sensible au de¬ 
gré' auquel il existe. On a vu même des exemples 
dans lesquels, quoiqu’il fût très-considérable, il 
n’était cependant pas du tout sentû Morgagni 
rapporte l’instoire d’une femme hystérique qui 
avait le sang décidément froid, sans qu’elle eût 
aucune sensation analogue. 

Une impression assez forte et un peu durable 
de froid sur le sommet de la tête, est un des prin¬ 
cipaux signes des affections hystériques, / 
Les vieillards se plaignent aussi fréquemment 
d’une sensation analogue. Elle est ordinairement 
très-forte quelque temps avant la mort sénile. 

Sydenham a vu aussi les dyssénteries qui ré¬ 
gnaient épidémiquement en 1669—70—71—72, 
débuter par le rigor, ouïes horripilations, et être 
suivies de la chaleur comme dans les fièvres in¬ 
termittentes. Bientôt les déjections étant très- 
fréquentes, les extrémités supérieures et infé¬ 
rieures se refroidissaient ; il se manifestait une 
telle diminution de la chaleur vitale en général, 
que les malades se trouvaient dans le plus grand 
danger : Nunc cum Agore horroreque aggreditur 
hic morbus , quos sequitur toiius corpoAs. ca~ 

(i) Sydenham opéra, t, lyp. a 5 g. 



DU FKOîDi 5i5g 

lot ut in fehrïbus solenne est; aique hune hrei>i 
posi ventris termina ...... Non dolores tantùm 

summos aique œgritudinem adfert hoc malum 
sed nisi petritè tractetur, in gens etiam in vitee 
discrimen œgrum perducit. Ciim enim jam im~ 
minutœ coloris vitalis ac spirituum copiœ a 
crebris hisce dejectionibus aniè exhauriantar 
quàm peccans materia possit e sanguine ex~ 
iurbari, manuum ac pedum frigore superve- 
niente J a morte perlclitabitur{i). 

Le sentiment de froid dans la colonne verté¬ 
brale a e'té regardé, dès les temps les plus reçu? 
le's, comme un signe pre'curseur des spasmes et 
des convulsions. Avant le tétanos, les malades 
éprouvent souverit un sentiment de froid sur 
toute l’étendue delà colonne vertébrale. Lorsque 
cette maladie est déclarée, on voit fréquemment 
le visage deA^enir pâle et se couvrir d’une sueur 
froide. Les extrémités se refroidissent ^ussi, et 
une sueur de la même nature se répand par 
tout le corps. Lorsque les spasmes sont à la fois 
rapprochés et violens, le pouls se montre quel¬ 
quefois plus grand et plus fréquent que dans 
l’état naturel; le visage est rouge, et une sueur 
chaude couvre toute la peau (2). 

Si les femmes en couches se plaignent de froid 


(i) Syâenîiam de dyssenterîa, cap. III, p. 109, t. i. 
(a) Laridré-Beauvais, S loîo, p. 413. 

Tome IL 24 





'g^O SIOÏîES Tlll'és 

dans la région abdominale, il faut craindre l’in¬ 
vasion d’une fièvre aiguë : si cette sensation de 
froid se manifeste pendant le cours, et particu¬ 
lièrement à la fin de cette fièvre aiguë, chez unè 
accouchée, le danger est grave, et l’on a presque 
sûrement à combattre une disposition gangre¬ 
neuse des intestins., ‘ 

Le refroidissement modéré des extrémités in¬ 
férieures aux approches des temps critiques, et 
avec un ensemble de signes favorables, est de 
fortbon augure. C’est une preuve que la nature 
concentré Ses forces et ses mouvemens d’une 
-manière avantageuse, et vers les lieux conve¬ 
nables, pour préparer et compléter heureuse- 
inenr le travail critique. 

Le reffoidissement des extrémités dès le prin- 
^ 'cipè des maladies, et qui offre quelque durée , 
est un signe de malignité, ou du moins l’indiçe 
tjuè la maladie sera trçs-loilgue. Prosper Alpin a 
Confirmé la vérité de cette signification durant 
une épidémie de fièvres malignes qui régnait à 
l’époque oii il écrivait son livre (i). 

Le refroidissement des extrémités précède sou*- 
vent l’invasion de la diarrhée et de la dyssente» 
rie J ordinairement même il en signale l’invasion. 
Si ce refroidissement dure long-temps, et s’il est 


(i) Prosp. Alpin, î.c. lit. II5cap, i 5 , p. 124. 



nu FRÔTD-. %ni 

^TOrte à un très-haut degré avec des douleurs 
'violentes du ventre, c’est un mauvais signe. 

Le refroidissement des extrémités avec la livi- 
tiité des parties, dans le cours des maladies ai¬ 
guës 'y est un signe très-fâcheux. Dans les fièvres 
intermittentes, tet état est lié à la marche ordi¬ 
naire de la maladie : aussi il n’offre rien d’in¬ 
quiétant. 

Le refroidissement des extrémités, tant supe- 
tieures qu’inférieures > est le premier signal des 
fièvres intermittentes, et surtout de celles qui 
marchent sous le type tierce. 

Le refroidissement des extrémités inférieures 
est un signe fnortel à la fin de la plupart des ma ¬ 
ladies aiguës, surtout si on ne peut pas parvenir 
à les réchauffer : In tnorbîs acuiis exiremarum 
partium frigus malum(i). La mort est bien plus 
certaine, et surtout elle est très-prochaine, s’il 
se manifeste des sueurs visqueuses, grasses et 
froides ; si le pouls se perd sous les doigts qui 
l’explorent, etc. 

Dans les phlegmasies des viscères, le refroi¬ 
dissement des parties extérieures, quand il est 
poussé à un certain degré, est fort à redouter. 

Le refroidissement des extrémités, pendant la 
période d’augmentation des maladies aiguës, ou 


(t) Hipp. aphor. i, s. 7, V. quogue Epid. lib. i 
ffig. I. 


,s.3. 




5^2 SIGNES T1R::S 

dès le principe de leur e'iat, est ordinairement 
de très-mauvais augure. Cela se trouve parlicu- 
lièrcment applicable aux fièvres ardentes , ainsi 
qu’on en rencontre fréquemment des exemples 
dans les épidémies d’Hippocrate. Silène, qui suc¬ 
comba à sa maladie, avait, le sixième jour, les ex¬ 
trémités froides et livides : Silenum qui in plata- 
mone habitabat, juxta evdlcidis œdes, ex la- 
hoHbuSj compotationibiis , et exercitationibus 
întempestwis febris vehementissima preheri- 
dit..... Sexto circa caput parwn sudaoit, ex- 
tréma frigida, liçida, magnajactatio^ e\.c.{i). 
Il faut en dire autant des observations de Pbilis- 
cus et d’Eracinus, également terminées par la 
mort ; Philiscum qui propter mœnia habitabat, 
primo die febris acuta inpasit.... quinto circa 
meridiem parurri idque sincerum de naribus 
stillacit .... omnia extrema undiquaque fri- 
gida if). ErO-sinum qui ad boqtœ tdrrentem ha- 
hitabat febris a cœnâ vehemens corripuît yuà 
meridiem valdè insanîvit .... Summa corporis 
frigida et liventia.... Sub solis occasumde- 
functus estif). On peut citer encore les cas du 
jeune homme "qui demeurait sur la place des 



(1) Hipp. epid. lib. 13 s. 3 , æg. 3. 

(2) Ibid, ægrot. i. 

( 3 ) Ibid. îegrot. 8 . 



DU FaoiD. 3j5 

Menteurs, de la femme d’OEceta,-de la femme de 
la place des Menteurs, etc. 

Si, dans les maladies aiguës, la tête et les ex- 
tre'mite's restent froides, le ventre et les côte's étant 
chauds, c’est un mauvais signe : autem e,t 

manus et pedes si frigida surit malum est ubi 
et venter et latera calida (i). 

La femme de Philinus de Thase, qui avait, 
dans le commencement de sa maladie, les extré¬ 
mités froides et le ventre brûlant, expira le ving¬ 
tième jour de sa maladie, 

, Un froid continuel aux extrémités supérieures 
et inférieures, que l’on parvient difficilement à 
réchauffer, avec une couleur bleuâtre à la peau, 
constitue un des principaux signes des maladies 
organiques du cœur et de ses annexes. 

Lorsque l’hydropisie de poitrine est parvenue 
à un certain degré, les malades se plaignent de 
froid, même au milieu des chaleurs les plus vio¬ 
lentes de la canicule. Ce froid est particulière¬ 
ment sensible aux extrémités : la tête et le tronc 
produisent, au contraire, une haute sensation 
dé chaleur. 

Dans les fortes douleurs du ventre, le refroi¬ 
dissement des extréhaités annonce le plus grand 

(t) Hipp. ia prognost. 

(2) Histor. morbor. Vratislay. de hydrape. pectoris , 
p. 487, cap. t, § XI. 



s 74 SKiNES TIRES 

danger : Ex véhementi partium quœr ad ven^ 
trem attinent , dalore extremôrum refrigeratio, 
malüm (i). La femme qui demeurait chez Tisa- 
înèiiej â^'ait des tranchées et des coliques contL 
nuelles : les extrémîlés devinrent froides j tous 
les remèdes qu’on employa furent inutiles. 

Quand les doigts et les ongles deviennent froids 
et livides, la mort n’est pas éloignée. La femme 
qui demeurait chez Aristion, attaquée d’esqui- 
îiancie, eut le troisième jour de sa maladie les 
doigts froids et livides : deux jours après elle 
mourut. 

Le refroidissement de la paume des mains, 
dont la peau est d’ailleurs dure et tendue, re¬ 
présente,cet état qu’Hippocrate a désigné par ces 
expressions, perfrigerationes cum duribie , et 
qui est le caractère d’un grand nombre d’in¬ 
flammations des principaux viscères. Pezold a^eu. 
la douleur de l’observer chez son infortunée 
épouse, peu de jours avant quelle ne succombât 
à l’inflammation derutérus qui là lui ravit (2). 

Le froid est un phénomène qui se manifeste et 
dans les fièvres continues et dans lés intermit¬ 
tentes j mais il n’est pas le même dans ces deux 
ordres de fièvres- Il y a des fièvres continues de- 


Ci)- Hipp. apîior. s. 7. 

(2) Pezold de progaosi ia fèbribus acutis, g 61.. 



DU FIlOîDi 3 7 5; 

mauvaise nature qui sont accompagnées d’un 
froid considérable et de fâcheux augure j mais, 
en général, dans ces fîèyres il est moins long,, 
moins fort, et il offre d’autres caractères; d’où U 
suit que l’observation de la marche et des ca¬ 
ractères de ce phénomène peut fournir les signes 
propres à fixer dWance Pespèee et- le-genre de 
la maladie qui va avoir lièUî 

On peut même, par l’observation de la pé¬ 
riode de froid, distinguer le premier aceès d’une 
fièvre intermittente d’avec la fièvre éphémère. 
Dans, celle-ci , il n’y a ni ni rigor; la 

durée du frisson est hien moindre; et si, avec 
cela, on n’observe que peu ou point de céphalal¬ 
gie ; s’il n’y a ni douleurs, ni lassitudes géné¬ 
rales; si la respiration reste à peu près natu¬ 
relle; si enfin on n’nperçoit que les accidens qui 
tiennent à la fièvre , et que celle-ci ait déjà duré 
plus de douze heures, on est sûr qu’on n’aura 
qu’une fièvre éphémère. On sait" assez alors quel 
doit êtrèle pronostici 

Un frisson tout à fait analogue celui des 
fièvres continues, rémittentes et intermittentes, 
a lieu dans des circonstances morbifiques bien 
différentes; mais l’action d’un calcul biliaire dans 
le canal cholédoque, l’introdaction du cathéter 
dans la vessie, la simple injection d’un laveraenÆ 
chez des individus atteints d’hémorroïdes, l’é- 
tranglement d’une hernie, un abcès, etc., don- 



5^5 SIGNES TIRÉS 

nent lieu à un frisson semblable. Senac a vu un 
militaire atteint d’un abcès au foie, et qui, deux 
jours avant sa mort, éprouva un frisson coritU 
nuel (i). 

L’un des caractères des Sèvres inSammatoires 
géne'rales, c’est d’éclater sans symptômes pré-' 
curseurs. Mais leur début se manifeste par un 
frisson peu intense et qui ne se renouvelle pas, 
si la maladie suit une marche régulière. C’est 
surtout dans ces cas que les crises sont précédées 
de ces frissonnemens ou horripilations qui an¬ 
noncent, comme nous le verrons, que la crise 
sera salutaire. 

Dans les fièvres muqueuses et dans les catar¬ 
rhales, la maladie débute par des horripilations 
vagues. Ces horripilations prennent de l’inten¬ 
sité à mesure que la maladie fait plus de progrès; 
et dans le cours de la maladie, il se présente des 
alternatives fréquentes de froid et de chaud, sans 
que ces deux états conservent rien de régulier. Ils 
ont cela de particulier, qu’ils arrivent ordinaire¬ 
ment le soir, 

L invasion des fièvres bilieuses est signalée par 
un frisson assez fort, et dans lequel le malade 
éprouve moins un refroidissement réel, une sen¬ 
sation de froid décidé ^ qu’une sensation ana¬ 
logue a celle que feraient éprouver un grand 

(i) L. c, lib. I, cap. 8, p. 4a, 



BU FROID. 


^77 

nombre dé piqûres légères à la peau. Cet effet est 
le résultat presque exclusif de l’irritabilité aug¬ 
mentée. Le calorique y a peu ou n’y a même 
point de part. 

Dans les fièvres gastriques et même dans les 
embarras gastriques simples, le froid, se com¬ 
pose d’un frisson irrégulier et vague,, dont le dé¬ 
but et même le siège principal se fixent entre 
les" épaules. 

Il est des fièvres, les anciens les nommaient 
épialesi qui s’accompagnent, pendant tout leur 
cours, d’un froid continuel dans toute l’habitude 
du corps. La nature manque ici des forcés néces¬ 
saires pour opérer la réaction qui termine ordi¬ 
nairement le frisson : aussi les spasmes sont insé¬ 
parables de ces fièvres, qui ne sont en quelque 
sorte que la première partie des fièvres intermit¬ 
tentes, dont elles ont tous les inconvéniens sans 
jouir des avantages attachésà la crise partielle qui 
constitue la période de chaleur. 

Les frissons qui surviennent dans les fièvres 
continues, quelle que soit leur nature , sont 
d’assez mauvais augure, à quelque époque qu’ils 
se déclarent d’ailleurs. Dès les premiers temps 
de la maladie , ils laissent craindre les com¬ 
plications, soit putrides, soit malignes. Pendant 
l’augment et avant le temps de la crise, ils sont 
le signe de l’oppression des forces, et présagent 
la longueur de la maladie. Aux époques cri- 



576' SrONES TIRÉS 

tiques, ils sont bien plus fâcheux encore, sur¬ 
tout si la faiblesse esrconsidërable et s’il s y joint 
d’autres mauvais signes. Enfin, à l’ëpoque de la 
convalescence ils annoncent ou la rechute, ou la 
conversion de la maladie.. 

Il ne faut pas confondre les frissons irréguliers 
et plusieurs fois rëpe'tës dont nous parlons , avec 
les frissons qui, dans les fièvres continues, com¬ 
mencent les redoublemens ou les exacerbations 
fébriles : ceux-ci n’offrent rien d’ipquie'tant par 
eux-mêmes. 

Le frisson fébrile est bien plutôt une produc¬ 
tion de l’irritabilité augmentée de la peau, qu’il 
n’est une modification réelle de la chaleur ani¬ 
male (i). Quelquefois, il est vrai, à ce frisson 
se lie une diminution sensible de la chaleur;: 
mais le plus souvent la température dü, corps- 
restç dans son état ordinaire, ou même aug¬ 
mente assez fortement. Les observations de Hal- , 
1er et de Dehaën ont démontré que souvent , 
dans la première période de la fièvre, la chaleur 
therraométrique , non - seulement conserve lé 
même degré que dans l’état ordinaire , mais 


(i) Senac. lib. i, cap. 8, p. 41 et suiv. 

G. M. Gattenlioff. respond. J. C. Tremelio. Dissert, 
înang. sistens frigoris Febrilis examea. Heideh 
berg, 1776, § IV. Frank delectu^: opusculor. 
t,. 7 5 p. 24 et sniv. 



I>U FROID-.^ 5,7^ 

augmente encore de douze ou treize degrés 
(Farenhelt)j le malade se plaignant toujours 
d’un froid glacial et qu’il supporte à peine. 

Ce qui prouve irrévocablement que le frisson 
et la chaleur elle-même ne sont, dans quelques 
circonstances, que l’effet de l’irritabilité morbi¬ 
fique , c’est la simultanéité d’existence de ces 
deux phénomènes, la chaleur et le frisson, dans 
certaines circonstances ; et alors, comme l’a in¬ 
génieusement pensé Grimaud, le froid senti 
n’est qu’une sorte d’association d’idées formée par 
la nature ; le resserrement de la peau étant lié 
au froid réel. Aussi cette sensation de froid, sans 
diminution absolue de la température, existe- 
t-elle toutes les fois qu’il y a un resserrement de 
la peau, quelle qu’en soit la cause produc¬ 
trice. 

On voit par-îà que le frisson fébrile appar¬ 
tiendrait autant et même davantage à l’article 
suivant, aux phénomènes de l’irritabilité. Nous 
le conserverons toutefois à l’article de la cha¬ 
leur, ne fut-ce que pour nous conformer aux 
usages reçus. 

Cette période fébrile du frisson est surtout re¬ 
marquable par la concentration des raouvemens 
et des forces à l’intérieur. La concentration est 
telle, lorsque le frisson est considérable, que les 
individus qui y sont en proie deviennent hébétés 
et comme stupides ; ils restentinsensibles à tout ce 



5So. SIGNES TIRÉS 

qui les enYironne au point qu’on a vu plusieurs 
fois, durant le frisson des fièvres quartes, des mal¬ 
heureux se brûler les pieds jusqu’aux os, et sans 
s’en apercevoir. 

Le frisson fébrile prend un caractère différent 
dans les diverses maladies auxquelles il s’associe; 
et c’est surtout sous ce beau rapport que la sé¬ 
méiotique le revendique. 

Dans les fièvres quotidiennes, dans les inter¬ 
mittentes muqueuses, dans les catarrhales, et 
plus sensiblement encore dans les fièvres quartes, 
le frisson fébrile consiste dans un froid péné¬ 
trant, en tout semblable à celui qu’éprouverait 
un homme réellement exposé à un froid rigou¬ 
reux. 

Dans les fièvres tierces, dans les intermittentes 
bilieuses, le frisson excite moins une sensation 
de froid bien décidée, qu’une sensation ana¬ 
logue à celle que feraient éprouver une infinité 
de petites pointes dont la peau serait percée. 

Dans les intermittentes inflammatoires , il y 3 
plutôt de simples horripilations qu’un frisson vé¬ 
ritable : c’est ainsi qu’on voit débuter, dans le beau 
traite de Strack, toutes les fièvres intermittentes 
avec inflammation locale. Ces horripilations se 
montrent d abord légères, superficielles. Bientôt 
elles sont suivies d’une chaleur d’assez longue 
durée, et qui est halitueuse presque dès son dé¬ 
but. Il faut cependant en excepter, ainsi que l’a 



DU FE.OtD. 


S8x 

judicieusement remarque Grimaud , toutes les 
fièvres inflammatoires dont l’invasion a e'té pré¬ 
cédée de causes capAbles-de porter des spasmes 
violens sur le tissu cutané'. Telles sont l’exposi¬ 
tion long-temps soutenue à l’ardeur du soleil, 
l’impression d’un froid rigoureux , les bains 
froids, lés bains dans des eaux astringentes ; car 
la fièvre qui suit l’action de causes semblables 
peut être inflammatoire, quoiqu’elle débute par 
un frisson bien marqué et qui se prolonge même 
assez Ion g-temps. 

Indépendamment de la diminution de la cha¬ 
leur, sensible, tantôt pour les malades tantôt 
pour les assislans seulement, et quelquefois aussi 
pour les uns et les autres, il est encore quelques 
symptômes qui caractérisent le frisson fébrile : 
tels sont la chair de poule, la pâleur de la peau, 
la lividité des ongles, les trembleraens des mem¬ 
bres et dé tout le corps, l’immobilité, la lassitude 
des membres qui sont pomme brisés, l’apathie, 
une insensibilité extrême, etc. 

Dans les intermittentes nerveuses, le frisson, 
ordinairement superficiel , est souvent inter¬ 
rompu par des éclairs, des bouffées de chaleur 
assez fortes, mais aussi assez peu durables pour 
que le frisson reprenne 1^ dessus j et dans ces 
alternatives dé froid et de chaleur, le froid do¬ 
mine tellement quant à la durée, qu’il semble ne 



gSa SIGNES TIR^S 

pas discontinuer, ta période fe'briie ainsi carab-s. 
le'rise'e , se prolonge bien au-delà du temps ordi¬ 
naire aux autres ^r^ssonSi 

Dans les fièvres intermittentes , le frisson n’est 
jamais mauvais, puisqu’il entre nécessairement 
dans la Composition de ces maladies; mais il 
faut qu’il soit suivi de la chaleur qui lui sert de 
crise : sans celte condition, le frisson est fort re¬ 
doutable, ainsi qu’on le voit dans les intermit¬ 
tentes pernicieuses algides. Ici la mort est cer¬ 
taine, si le quinquina n’arrête pas le deuxième 
accès; ou si la nature, à ce deuxième accès, ne 
détermine pas, à la suite du frisson moins long-- 
temps prolongé, une chaleur légèrement bali- 
lueuse, et accompagnée de plus de force et de 
plus de développement dans le pouls (i). Mor¬ 
ton , qui a aussi partagé cet avis, rapporte à cé 
sujet l’observation d’un jeune homme attaqué 
d’une fièvre tierce, qui eut le frisson pendant 
trois jours sans chaléur subséquente, et qui suc¬ 
comba au milieu de fréquentes syncopes qui en 
furent la suite (a). 

Toutefois les praticiens n’oublieront pas que 
dans quelques fièvres intermittentes simples et 
très-bénignes des vieillards, le frisson est suivi 

(i) Torti Therapeutice specialis ad febres intermittentes 
perniciosas, lib. 3 , cap. i, p. i 38 ; et lib. 4, cap. 2, 
p. 211 et suiv. 

(2) Morton opéra, t. i, de febribus, cap. i, p. 21. 


tlïJ FïlOIDk BS3 

de^eu<k chaleur^ ou même que cette seconde 
période rnanque entièrement, surtout lorsqu’à 
la faiblesse de l’âge il se joint d’autres causes 
d’affaiblissement. La maladie n’eu est pas pour 
cela plus grave ; tout le danger nait de l’âge 
des individus; et les toniques, convenablement 
employés, en font assez bonne et assez prompte 
justice, V 

Plus le frisson est violent et durable dans les 
fièvres, et plus l’accès sera fort et la fièvre dan¬ 
gereuse. Cette sentence offre cependant de nom¬ 
breuses exceptions. Si la durée du frisson se pro¬ 
longe outre mesure, on doit craindre les engor- 
gemens des viscères, les phlegmasies internes, 
des spasmes violens, et tous les accidens qui s’en¬ 
suivent. 

Dans les fièvres intermittentes qui tendent à la 
continuité, le frisson s’efface davantage à chaque 
accès, et il finit par disparaître tout à fait ; mais 
la chaleur persiste avec toute son intensité. 

Dans les fièvres intermittentes de longue du¬ 
rée, c’est d’un bon augure que la diminution 
graduée du frisson d’accès en accès : c’est ainsi 
qu’on arrive à une guérison parfaite. 

Lorsque chaque redoublement d’une fièvre 
rémittente débute par ûn frisson, on doit juger 
que cette fièvre est, dans le fait, une véritable 
intermittente, que ses accès prolongés font pa¬ 
raître sous le type de continue. Aussi ces fièvres. 



554 SIGNES TIRlS 

quand elles se terminent heureusement, ont- 
elles coutume de se changer en fièvres évidem¬ 
ment intermittentes. 

FRISSONNEMENT. 

HORRIPILATION , HORROR, RIGOR. 

Une légère sensation de froid, laquelle n’est 
guère appréciable que par Tindividu qui l’en¬ 
dure ; dènt le début se fait ordinairement ^sentir 
chez les hommes sur la région dorsale-, et pres¬ 
que toujours, chez les femmes, sur les lombes; 
accompagnée de cet état spécifique de la peau 
que l’on eonnait sous le nom de chair de poule; 
liée à des tremblemens, à des frémisseraens plus 
ou moins considérables de tout le corps, et par-" 
ticulièrement de la langue, de la mâchoire in- 
fe’rieure et des genoux ; avec ou sans fièvre, cons¬ 
titue ces mouvemens particuliers de l’économie 
désignés par les mois-horror, rigor. 

Quelques pathologistes ont fait de grands ef¬ 
forts pour assigner à chacune de ces expres¬ 
sions un sens différent, et les distinguer l’une de 
l’autre (i). On a dit que Xhorror consistait dans 


(i) V. Vallesii commentaria in Hippocratems , lib. 4, 
epidem. p. 416. 

Nietzki tractatns de febribus complicatis. Halæ Mag- 
deb. 1753, § II, p. I. 

Gebler de horrore ut signe. Lipsiæ;^ 

p. 6 . 


Dîr FROID. 


385 


îin frémissement de la peau seule , tandis que 
le rîgor pénétrait tout le corps. La langue mé¬ 
dicale n’est pas assez 'arrêtée pour s’astreindre à 
telle ou telle opinion: et en recherchant, dans 
les divers auteurs de pathologie et de séméïO;- 
tique, le sens positif de ces deux mots; en étu¬ 
diant surtout les significations pronostiques qui 
leur sont liées, on trouve qu’ils ont été récipro¬ 
quement confondus l’un avec l’autre ; qu’on peut 
les employer alternativement l’un pour l’autre; 
et que, dans quelques cas seulement, on les a 
distingués par les degrés d’intensité, Vhorror 
étant plus léger que le rîgor dont il est en quel¬ 
que sorte le premier échelon. 

ôn sent bien qu’ü ne sera pas question ici du 
rîgor quelques auteurs,Gelse entr’autres, ont 

pris comme synonyme des affections tétaniques. 

Ce qui prouve bien que Vhorror et \e rîgor 
ne sont que de simples modifications , quant a 
l’intensité de ce phénomène; et qu’il faut abso¬ 
lument que le séméïologiste les confonde en 
une seule et même source de signes, de la même 
manière que la nature confond leurs significa¬ 
tions, c’est que l’on voit les auteurs qui ontle plus 
cherché à les distinguer, et qui ont par suite traité 
séparément des signes de chacun d’eux, se ré¬ 
péter d’une manière frappante dans l’un et l’autre 
article, et redire, en parlant du rigor, tout ce 
qu’ils ont avancé en traitant de Vhorror. Cette 
Tome IL 25 



386 SIÔNES TIRÉS 

remarque est surtout curieuse à faire dans la 

me'ditalion de Prosper Alpin et de Gruner. 

IjR frayeur, la vue ou même le souvenir de 
quelque objet désagréable ; une digestion un peu, 
pénible;, le bain .chaud ou froid donnent nais¬ 
sance à ces phénpmèhes qu’on a appelés horror, 
rigor^ et que je désignerai indifféremment par 
les mots horripilation , frissonnement. 

Il est assez ordinaire chez les enfans en bas 
âge, et particulièrement chez ceux qui sont fai¬ 
bles, de voir l’expulsion de Farine précédée d’uii 
frissonnement qui n’a pas échappé à l’observa¬ 
tion des personnes habituées à soigner ces enfans. 

C’est surtout sous le rapport de la concentra-, 
lion des forces, à laquelle il est toujours lié ,qu’iL 
convient d’envisager le rigor el ses effets divers 
dans les maladies. 

Nous verrons ces frissonnemens se présenter 
successivement à l’observation clinique ,, i ° sous 
forme périodique ; 2 ° à Fétat symptomatique; 
5° comme mouvement réellement critique, et 
fournir dans ces diverses cathégories des signi¬ 
fications bien .différentes. 

Les horripilations périodiques précèdent les 
accès des fièvres intermittentes ; elles n’ont rien 
qui puissè alarmer. Mais ces mêmes frissonne¬ 
mens qui se répètent et reviennent à divers in¬ 
tervalles dès le début d’une fièvre continue,sont 
d’un mauvais augure; ils laissent craindre une 


EU FROID. 387 

maladie longue et même une terminaison fatale, 
s’ils surviennent plus tard', le malade e'tant 
d’ailleurs très-faible : Si rigor încid!at in febre 
non intermittente ^ œgrojam debiji, lethale ( i). 
In febnbus si rigvres contùigant sexto die^dif- 
Jicïlem habent indicationem ( 2 ). 

SLdans les mêmes circonstances le rigor est 
suivi assez tôt d’une chaleur douce et de sueurs 
de bonne nature, on doit tout espe'rer '.Plurimi 
œgrorantium circâ crisim rigebant et rnaximà 
quïbus sanguis non jluxisset g superrige- 
bant autem iidem et sudabant (5). Si, au con¬ 
traire, les sueurs sont partielles, froides, et qu’il 
y ait d’ailleurs des douleurs fortes de la tête et 
ducou,aphonie, etc., la moi't est certaine: Qui 
ex rigoreperfrigent et unà dolore tuin capilis , 
tumceroicis impliciti, niox^ voce captij parvo 
sudore madent, ut se collegerint , moriuntur ( 4 ), 

Le frissonnement qui se manifeste dans une 
maladie aiguë de long cours, et qui revient en¬ 
suite périodiquement, est d’un bon augurejil 


(1) Hippi aphor. 46, s. 4. . 

(2) Ibid, apbfor. 29. 

( 3 ) Vallesü comment, in Hipp. lib. i, epidein. s. 3 , 

p. 36 . 

Y. aussi Prosp. Alpin. 1 . c. p. 206. Gelher. 1 . c. 
§ 12, p. 26. 

( 4 ) Hipp. in Goac. V. qnoque Vallès. 1. c. p/ 40 . 



388 SI&NES TIRES 

est le signal de la transformation de la maladie 
continue en intermittente , mutation qui est 
toujours salutaire. C’est ainsi, je pense, qu’il 
faut interpréter celte sentence du père de la 
me'decine : Fehre ardente detento y si rigor siv~ 
peraenerit soluticy contingit (i). 

Les horripilations qui surviennent dans les 
phlegmasies des viscères très-avance'es, sont d’un 
augure peu favorable ; la fièvre lente et la con^ 
somption naissent presque toujours à la suite. 
Cés horripilations ont cela departiculier, qu elles 
commencent presque toujours vers le lieu qui est 
devenu le sie'ge de la maladie. 

Dans lès phlegmasies des viscères, le début de 
l’inflammation, sa terminaison par la suppura^ 
tion et la fièvre lente qui suit trop souvent 
celle-ci, sont également caractérisées par le rigor; 
l’époque à- laquelle ce symptôme se manifeste, 
erles autres signes dont il est accompagné, en 
précisent assez la signification. 

Chez les hypocondriaques elles hystériques , 
les horripilations sont très-communes et très- 
fréquentes, sans jamais présenter aucun danger. 

Le rigor qui se joint à -de grandes distor¬ 
sions des yeux, à dés convulsions, au délire 
ou à des évacuations de mauvaise nature, est 
funeste. 


(i) Aphor. 58 , s, 4. 



Celui qui est accompagné d’une fièvre lente 
continue, de toux fréquente et sèche , de diffi¬ 
culté de respirer, est le signe de la suppuration 
imminente du poumon et de tous les accidens 
qui en sont les fatales conséquences. 

Les fortes congestions vermineuses entraînent 
de violentes et de fréquentes horripilations. . 

Aux approches des mouvemens métastati¬ 
ques , aussi bien qu’avant les conversions des 
maladies, il se déclare des frissonnemens qui, 
joints à d’autres symptômes, viennent nous si¬ 
gnaler ces changemens iraportans dans l’état des 
maladies. 

Dans les fièvres continues, le surtout 

chez les individus cacochymes, est symptoma¬ 
tique de la chaleur elle-mêmé, ainsi qu’on le 
voit souvent pendant le cours des fièvres pu¬ 
trides. Baillou compare ce phénomène aux frîs- 
sonnetnens analogues qu’éproHvent les per¬ 
sonnes âgées et cacochymes exposees aux ar¬ 
deurs du soleil. Ce rigor n’est point du tout 
alors le signe de la suppuration dun des vis¬ 
cères internes. Citons le passage en entier de 
Baillou : Qui Jii ut in febribus ùonûnuis per-^ 
petua horrescendi qucedam sit vicissitudo ? 
an oinnîno metus suppurati in parte aliqua, 
quod magna medicorum pars suspicatur ? 
nequàquam. Nam quum in febribus putridis 
prœsertim si cacûchjmia magna sit qucs ïn-^ 



5 gO SIGNES TIRÉS 

cendium conceperit y dum calor ex înteivalUs 
inmlescity et putridus vapor effertur a foco 
'ad partes J reliquds Jeriens partes y tuinhor- 
roris occasio adest. Omnes enim cacochymi 
dum veliementer repentè încalescunt , hor- 
rentj quod in externis videre licet : nam si quis 
cacochjmus însoletur, paulo pbst horrescet et 
Jèbriet (x). Baglivi a aussi confirmé cette vérité . 
d’obseryation, à l’appui de laquelle il rapporté 
deux cas particuliers ( 2 ). 

Ou regardera comme favorable et comme 
critique le rigor qui se déclare au milieu d’au¬ 
tres signes critiques, et par exemple avec tous 
les signes de coction du côté des urines, des 
diverses évacuations, et surtout des sueurs j avec 
la diminution de tous les,symptômes , là ces¬ 
sation de la fièvre, etc. C’est ainsi que Gléo- 
nactis éprouva le quatre-vingtième jour de sa 
maladie des frissonnemens considérables ; mais 
le même jour il eut des sueurs abondantes, les 
urines déposèrent Un sédiment rougeâtre et 
uniforme, et la maladie fut ainsi complètement 
jugée (5). . , . 


(1) Ballonii. opéra, tom. i, lib. ii, epidem. et ephe- 
merid. p. 88. 

(2) Baglivi prax. lib. i. § i, p. 80, de rigore acu-- 
tornm. 

(û) Hipp. epidem. lib. I, ægrot. 6. 


DU FROID. 5g I 

Ou considérera, au contraire, comme non cri¬ 
tique celui quireTient à plusieurs reprises; car 
le rigor critique est un ; et enfin on prendra 
une mauvaise opinion de celui qui est accoin- 
pagné de lassitudes, d’anxiétés, de stupeur, 
d’une grande faiblesse, de sueurs froides, de 
déjections fétides, et qui se déclaré en vain ou qui, 
n’a pas de résultat ; une métastase fâcheuse en 
est. presque toujours la suite (i). 

Bailiou avait Teraarqué que c’est surtout yers, 
la tête que se fait la métastase à la suite de ces 
rigorsnnhj ou qui se déclarent en vain, sans ré¬ 
sultat. Après avoir fait remonter cette observa¬ 
tion aux anciens, il en cite deux cas tirés de sa 
propre pratique. Il ajoute que ce qu’il a vu à 
cet égard pour le rigor, est également vrai pour 
les sueurs \ Mirum illüd quod aliquandb à ve^ 
terïbiis ohserpatum est, rigores inanes et qui 
frustrà Jiunt translationem ad caput aff'erre 
solere symptomaticam. Quod in domino de 
Grosbois deprehensum est, cui quuin periodici 
essent horrores , illi aut arte, aut casjti cessan¬ 
tes comatosam in cerehro dispositionem attu- 
lerimt, Id quoque verum perspicitur in mons- 
pessulo satellite regio , cui dol-or cum œstu 
summo caput occupât ineuntihus paroxysrpis , 
quum non oboriantur rigores qui oboriri de- 

(i) Bagliyi. Le. 




hent-y nam ^uum rigores isti apparehant, nîhîl 
taie contingebat, Id quod de rigonbus dicitur , 
idem de sudorihus audiendum (i). 

Les horripilations qui surYiennent dans les 
fièvres déterminées par l’abus des alimens et des 
boissons, et qui reparaissent à plusieurs reprises, 
sont d’un très-fâcheux pronostic ; on en trouve 
plusieurs exemples dans les épidémies d’Hippô- 
crate.^ On en lit un très-détaillé et suivi d'utiles 
commentaires dans Bâillon (a). 

Le rigor qui se manifeste dès le début des 
fièvres continues, est un des signes de FimmL 
nence de la malignité : Çœteris prœterèa con~- 
sentientibus. On peut lire l’observation de Pj* 
thion de Thase , et le comnientaire ' qu’en a 
donné Vallesius (3). 

Dans les complications des fièvres entré elles,, 
et surtout dans les complications des intermit¬ 
tentes, on observe des légers, fréquem-^ 

ment répétés et qui n’ont d’autre signification, 
que celle de la complication. 

On retrouve ces mêmes horripilations irré¬ 
gulières chez les nouvelles accouGhées j à la suite 


(r) Ballonii opéra epidem. et ephenierid. lib. i, coos-^ 
titutio hyemails, p. 44. 

(2) Idem, consilior. medîcinalium, lib. i, consil. llOj^ 
p. 481 et suîv. 

( 3 ) Vallesii. 1 . ç. p. 299 et suiy. 



DU FIIOID. ' 5g5 

d€S fausses'couchesj ou même quelque temps 
avant; dans les retards ou les suppressions des 
règles. 

Dans les lie'morragies internes qui suivent 
raccouchement, le rigar est très-salutaire : il 
annonce la cessation très-prochaine de la perte. 
Le rigor (\Vi\ n’est pas produit par une phleg- 
masie , débute en général chez les femmes par 
la région lombaire, d’oii il se propage aux autres 
parties. Chez les hommes il nait aussi le plus 
souvent des régions postérieures du corps : Ri-- 
gores incîpiunt mulierihus a lumhis et per dor- 
sumîncaputferuntur. Quinet vîrîs ediamparte 
corporis posteriore ihagis quant anterîore (i). 
Des horripilations irrégulières sans fièvre à la 
suite des plaies graves de la tête, sont toujours 
suspectes. Elles laissent craindre des épanche- 
mens plus ou moins considérables, et le délire en 
est presque toujours la suite ( 2 ), 

Les horripilations qui persistent encore et re¬ 
viennent à plusieurs reprises après les évacua¬ 
tions critiques, sont de mauvais augure : jd. sur¬ 
dore horror non bpnum (3). 


(1) Yallesii» 1 . c. lib. 2, s. 3 , p. 166; lib. 6, s. 3 , 

p. 689. , 

(2) Van-Swieten ia Boerhaavè coimnentar. 1.1, § 275, 
p. 452. 

( 3 ) Hipp. aphor. s. 7. , 




5g4 SIGNES TIRÉS 

Dans les Coaques on lit le passage suivant : 
Çui post sanguinis ex naribus eruptionem ex 
ténuibus sudoribus perfrigescunt malè ha- 
hent. 

Dans les fièvres continues, le rigorne se pré¬ 
sente guère qu’au début de la maladie ; c’est un 
mauvais signe qu’il revienne durant le côurs de 
la maladie. 11 est aussi plus léger que dans les 
fièvres intermittentes. Il fautxraindre celui dont 
la durée et la force laissent des doutes sur le type 
continu et intermittent de la maladie. 

De légères^horripilaiions fréquemment rèpé-, 
tées et dont le siège presque exclusif est dans 
le dos, avec des sueurs partielles et peu consi¬ 
dérables, annoncent ou une maladie longue 
ou une insomnie très-douloureuse. 

Des frissonneraens considérables et fréquens 
avec engourdissement des extrémités j sont des 
symptômes certains de.malignité. 

Le frissonnement n’est pas toujours le même 
dans toutes les maladies ni dans leurs diversé's 
périodes. Il présente une foule de variations ti¬ 
rées de sa durée ou de sa force, et qui sont dé¬ 
terminées par la nature de la maladie, par ses 
diverses périodes, par les dispositions idiosyn¬ 
cratiques, etc. ; ainsi, par exemple, plus la ma¬ 
ladie est grave et plus ces frissonnemens sont 
longs et intenses. Leur duree et leur force se 
-font surtout remarquer dans les fièvres quartes, 


DU FROID. SgS 

tandis qu’ils se manifestent presque toujours 
d’une manière assez modere'e dans les tierces 
be'nignes. Chez les vieillards et les personnes 
cacochymes , ils offrent des degrés d’intensité in¬ 
comparablement plus forts que che%les Jeunes 
gens et les personnes bien constituées. 

On observe, plusieurs fois le rigor dans le 
•cours de la plupart des fièvres exanthématiques, 
dans la rougeoie, dans la scarlatine, dans la 
miliaire, dans l’ortiée, mais surtout dans la pe¬ 
tite-vérole. Ici le rîgor n’a pas seulement lieu au 
début de la maladie au moment de la fièvre 
d’incubation; il se manifeste encore avant la fiè¬ 
vre d’inflammation, au momerit de la fièVre de 
suppuration , et nàême aux approches de la des¬ 
sication. Dans tous ces cas, le frisson est toujours 
favorable, pourvu qu’il se manifeste dès les pre¬ 
miers momeiis de chacune de ces périodes , car 
plus tard il deviendrait inquiétant. Il faut toute¬ 
fois observer bien attentivement le frisson de la 
fièvre de suppuration. Si, à cette dernière époT- 
que, il est plus long et plus fort qu’il n’a cou¬ 
tume de l’être, on peut s’attendre à l’affaissement 
subit de l’éruption, qui prend une teinte bru¬ 
nâtre; et la maladie, dont l’issue est alors très- 
douteuse, se complique évidemment de mali¬ 
gnité. 

Le frissonnement est inséparable de la fièvre 
pourprée blanche ; il sert de signe à cette érup- 



596 SIGNES TIRÉS I 

lion , laquelle se manifeste ordinairement au 
sixième jour dés fièvres continues; le danger du 
Tigor doit se de'duire de l’ensemble des signe? 
concomitans (i). 

Le rîgoT qui a lieu dans les fièvres e'ruptives 
lors des circonstances déjà signalées, qui arrive 
subitement et sans cause connue, qui est accom¬ 
pagné d’une grande faiblesse, est un signe mor¬ 
tel. 11 s’est fait alors une métastase de la maladie 
à l’intérieur, et très-probablement une inflam-!* 
mation gangréneuse de quelque viscère ( 2 ). 

Le TÎgor est un des signes qui annoncent la 
pleurésie essentielle ; Cum dgo.re fere sçmper 
verî morbi acoedun^ plçuriticî (3). 

Dans les fièvres continues, le porté à na 
certain degré suppose toujours le bon état des 
forces vitales, surtout s’il est suivi d’une chaleur 
douce, de sueurs, ou de toute autre évacuation 
salutaire ; si le malade se trouve mieux ; s’il se 
déclare pendant l’état de la maladie , aux jours 
décrétoires , à la suite des signes de la coction; et 
s’il se trouve jugé par les sueurs. 


(1) Gehler, l.-G. g 17, p. 34-r-35., 

(2) Christ. Gott. Schatterus. Trifiero præside. Dissei’t., 

inaug. de horrqre ia febrîhus esanthematicis , præsertiia 
yariolis , signo plerumgue letali. Trilleri opéra, t. 3 ,, 
p. 3 o 8 . ' 

( 3 ) Dehaen.opéra, t. 2, p. aao, de pleuritide etperip-a. 
neumoixiâ, cap. 4.' 





Le ngOT qui revient plusieurs fois dans les 
maladies aiguës, sans êtresuivi demouvemens et 
d’évacuations critiques, laisse craindre une hé¬ 
morragie , le délire , les convulsions et la mort. 

Dans les fièvres intermittentes, les frissonne- 
mens qui se répètent à plusieurs reprisés, sans 
que la chaleur leur serve de crise suffisante, sont 
de mauvais augure. 

Quelque considérable que soit le rigor iè- 
brile, il est de bon augure s’il est suivi de cha¬ 
leurs proportionnées : on est sûr alors que lès 
forces vitales se trouvent dans une heureuse si¬ 
tuation (i). 

. Dans les fièvres ardentes, le rîgor peut, indi¬ 
quer également ou. la permutation de la maladie 
GU une nouvelle complication : Rîgor etiam in 
urdentibus et per metaptosin ePper epigenesùi' 
potest eçenire (2). Il ne restera aucun doute 
sur le véritable sens que l’auteur ajoute aux 
termes métaptose et épigénèse, quand on aura 
lu le passage suivant du même auteur i Est 
itaque metaptosîs permutatio unîus in alterum 
priore aheunte ; epigenesis vero propagatio, 
hoc est id quo manente priore denuo adnas- 


(1) Prosg. Alpin, lib. 3 , cap. 10, p. 2 o 5 —6. 

(2) Steph. Roder. Castrensis : quæ ex qnibus : opusculmn 
verè auream, ac præcipua progaoseos mysteria reseraùs, 
lib. X, cap. 8, p. ï 6 . 



ogS SIGNES TIRÉS 

citur ; et pour laisser encore moins de doute 
sur sa véritable pen^e'e à cet égard, l’auteur cite 
le passage suivant de Galien : Transmutâtur 
viorbus quandb3 priore cessante, adaenit alter; 
-superaenit autem quandb , altéra adhuc ma- 
nente3 alter adjicîtur (i). ^ 

Le rigor est irès*souvent l’indice d’un foyer 
abondant de suppuration, et, suivant Bailiou, 
de la résorption dû pus dans la masse du sang (2). 
Dans ces circonstances, le rigor a une durée qui 
lui donne comme l’apparence de l’état chro¬ 
nique. 

I)ans l’hépatite dont la terminaison va avoir 
lieu par suppuration , il se manifeste un rigor 
qui, né du foyer même de la maladie, est aussi 
bien plus prononcé sur ce point. A ce rigor3 qui 
n’est pas de très-longue durée, succèdent lou- 
jours de la chaleur et des sueurs également plus 
-considérables dans la partie affectée. 


(i^ B.odèric Gastrensis. 1 . c. cap. 2, p. 4. 

(2^ Ballonii consult. lib. i ^ cas. iio. 

Oa trouve aussi plusieurs faits réunis pour appuyer 
cette sentence , dans Bonet, Sepulcbret. anat. lib. i, s. 14^ 
pbserv. 12—13—14—15—16—17, p. 849 et suiy. 


EE LA SENSIBILITÉ. 


S99 


SIGNES DÉDUITS DE LA SENSIBILITÉ. 

La plus ëminçnte de nos facultés, celle à la¬ 
quelle remonte l’origine de toutes les autres, 
que l’on pourrait peut-être regarder corntinè la 
causé la plus générale et comme la loi primor¬ 
diale de la yie , la sensibilité est devenue à la 
fois- l’apanage de la philosophie et de Ja mé¬ 
decine. Considérée dans le sublime ensemble 
de la vie, ou dans les merveilleux détails de 
chaque fonction, toujours elle nous frappe par 
l’immense variété de ses phénomènes. Semblable 
à l’esprit créateur, elle répand partout le mou¬ 
vement et la vie. Émanation privilégiée de la 
céleste puissance qui anime et régit Tunivers, 
source commune des biens et des maux, elle 
découvre au génie les élémens des sciences et 
des arts J elle montre à la raison les voies diffi- , 
ciles de la sagesse et de la vérité. 

Cette faculté accordée à l’homme par la Di¬ 
vinité même, qui semble s’enorgueillir de sou 
propre don, s’exerce à la fois et sur la vie mo¬ 
rale et sur la vie physique. Sous ce double rap¬ 
port, elle fait également partie du domaine de 
la séméiotique J et c’est dans ces deux grandes 
divisions que nous l’étudierons successivement 
pour en compléter le tableau et lui donner toute 
la perfection possible. 

Le système nerveux n’est pas le siège exclusif 



^00 SIGNES DÉDUITS ' 

de la sensibilité, mais c’est surtout dans les nerfs 

que réside cette faculté. 

Trois élémens divers, peuvent la mettre en 
jeu: 1° l’action des sens externes j 2” l’action des 
sens internes ou les facultés intellectuelles ; 
3 ° l’action du mouvement intestin, le jeu inté¬ 
rieur des organes : aussi les dérangemens de la 
sensibilité dans les maladies aiguës et chroni¬ 
ques indiquent-ils toujours des altérations ana¬ 
logues dans ces divers organes, qui embrassent, . 
comme pn le voit, toute l’écpiiomie. 

La sensibilité .n’a pas été uniformément répar¬ 
tie sur chaque individu. Tous les organes n’en 
sont pas également doués^ Elle n’est pas non plus 
la même dans les différentes période^ ni dans les 
diverses circonstances de la vie. Elle est ^ en gé-^ 
néral, plus développée chez les> femmes qiie 
chez les enfans | nioins prononcée sous les cli¬ 
mats glacés que vers les régions tempérées, etc. 
Pendant le sommeil, la sensibilité suspendue 
pour certains organes, se trouve exaltée pour 
d’autres. 

Qu’il nous suffise d’avoir signalé aux yeux des 
séméïologisles les sources principales de ces va¬ 
riations. La juste considération en est indispen¬ 
sable pour bien apprécier les signes attachés aux 
modifications de la sensibilité dans les maladies. 
Ces modifications se réduisent aux trois divi¬ 
sions suivantes: 



DE LA SENSIBILITÉ, ^01 

1° La sensibilité augmentée, 

2° La sensibilité diminuée. 

3 ° La sensibilité dépravée. 

Il est ayantageux que le malade conserve sa 
sénsibilité physique et morale; qu'il soit affecté 
comme dans l’état naturel par le froid et le 
chaud, et par les autres agens qui peuvent frap¬ 
per" ses sens; que l’ârae montre sa sensibilité 
ordinaire dans les circonstances qui peuvent 
l’intéresser ou Fémouvoir (i). 

Le développement excessif de la sensibilité 
est toujours,un mauvais signe dans les mala¬ 
dies aiguës ; on doit supposer la présence d’une 
irritation considérable et craindre le délire. 
Cette exaltation de la sensibilité est un des pre¬ 
miers avant-coureurs de l’hjdrophobie où le 
seul aspect de l’eau qui récrée si heureusement 
la vue, suffit pour déterminer les plus formi¬ 
dables convulsions : on la remarque aussi dans 
l’hjstéricie et dans l’hypocondrie. Ici la déli¬ 
cieuse odeur d’une rose est douloureuse au point 
de produire la syncope. L’intensité' de l’exalta¬ 
tion ^e la sensibilité est le caractère le pluscertain 
de la gravité de l’affection nerveuse. 

L’augmentation de la sensibilité dans les ma¬ 
ladies aiguës, telle qu’on l’observe fréquemment, 
au point que les malades redoutent une lu- 

(ij Leroy_, pronostic. § gS , p. 3 o. 

Tome IL a 6 




^02 SIGNES DÉDUITS 

inière un peu yive, que le moindre bruit les 
e'tonne, qu’ils eloignent tout ce qui les enloui’e, 
que le plus petit mouvement les remplit de frayeur 
et de crainte, et qu’ils tressaillent par le plus 
le'ger contact, est un fort mauvais signe: on doit 
craindre le déliré, les convulsions et la mort. 

Cet état est surtout remarquable dans les 
phlegmasies graves des viscères abdominaux. 

La sensibilité est exaltée dans les fièvres in¬ 
flammatoires générales j elle l’est aussi sur le lieu 
qui doit être le siège de la maladie aux appro¬ 
ches des phlegmasies. 

Dans le cours d’une maladie aiguë, à l’époque 
de la crise, la marche de la nature étant d’ailleurs 
régulière, si au milieu des symptômes favorables; 
il se déclare une sur-excitation de la sensibilité 
vers quelque point, on peut assurer que c’est là 
que se fera la crise. 

L’exaltation, de la sensibilité, dans les affections 
spasmodiques est peu redoutable, pourvu qu’elle 
-ne dépasse pas les bornes. Elle se trouve tout-à- 
fait en rapport avec la nature de la lésion ; 
mais cette même exaltation dans les maladies 
essentiellement atoniques, est un fort mauvais 
signe ; la mort est très-prochaine. C est ce qui 
s’observe fréquemment dans les fièvres putrides, 
et, dans tous les cas , où la mort arrive par un 
excès de faiblesse. 

La diminution de la sensibilité que les patho- 



E>E<LA SENSIBILITÉ. ’ 

logistes ont désignée par les mots anœsthésie, 
dysœsthésîe3 est comme naturelle à plusieurs 
maladies ; et ici elle n’a aucune valeur fâcheuse. 
C’^t ainsi que dans les paralysies , dans la cata¬ 
lepsie, dans l’extase, dans l’ivresse, dans les accès 
e'pileptiques ou apoplectiques, dans quelques 
cas de frisson fébrile, la perte de la sensibilité 
n’a d’autre significàtion que celle de la maladie 
à laquelle elle se trouve liée. 

L’anæsthésie , dans les maladies aiguës, sur¬ 
tout si elle se joint à une grande prostration des 
forces, est un mauvais signe ; elle précède souvent 
les éruptions miliaires et pourprées, les fièvres 
malignes et -putrides. 

La diminution ou la perte du sentiment dans 
les fièvres inflammatoires, dans les phrénésies , 
dans les coliques violentes, et surtout dans le 
choiera morbus, annoncent un danger pres¬ 
sant. V 

La dysæsthésie est d’autant plus dangereuse 
qu’elle est plus généralement répandue sur le 
corps; que son principal siège réside sur des 
parties plus importantes à la vie par la nature 
de leurs fonctions, et quielle est de plus longue 
durée. ' ' 

Dans les maladies aigues, l’insensibilité du 
corps, jointe .à la torpeur des facultés intellec¬ 
tuelles , est pernicieuse. Cet état suppose une 
faiblesse considérable, réelle ou apparente, pro- 




duite par un engorgement ou un spasme dans 
le cerveau. 

Une sensation comme d’e'paississement et de 
gêne dans les mouvemens des mains et des 
doigts, avec une diminution notable de la sen¬ 
sibilité, est uii signe certain de pléthore san¬ 
guine portée» un haut degré. 11 n’est pas rare de 
voir ce signe précéder lés apoplexies complètes ou 
incomplètes. J’ai eu fréquemment occasion d’en 
' fairé la remarque, à ces époques où là consiilution 
de l’air rend comme conslitutionnnelles , (fans la 
capitale, les diverses apoplexies. On peut d’a¬ 
près ce seul signe, qu’il ne faudrait cependant 
pas confondre avec les engourdissemens qui pré¬ 
cèdent les paralysies partielles^ se décider pour 
remploi des saignées générales ou locales, abon¬ 
dantes ou ménagées, suivant les circonstances. 

L’anæsthésie, jointe aux affections comateuses, 
est de mauvais augure, surtout dans le cours 
d’une maladie aiguë et avec le'délire. 

Si cet état d’insensibilité est poussé au point 
d’entraîner une léthargie profonde, ou bien de 
donner naissance' à un .besoin irrésistible du 
sommeil; s’il s’y joint de la démence, du, dé¬ 
lire, ou uné absence telle de l’esprit, que le ma¬ 
lade perde à l’instant même la mémoire des 
choses qu’il a sollicitées avec le plus d’instances; 
si pressé, par exemple, du besoin d’uriner, il 
demande le vase de nuit, et que bientôt il ou- 



DE LA sensibilité. 

bile qu’on le lui a donne' j si, interrogé à haute 
voix, il ne répond pas aux questions qu’on lui 
adresse;,si on peut le piquer, le pincer ou lui 
tirer les cheveuxi même assez fortement, sans qu’il 
s’en plaigne; si, succombant malgré lui à cet 
état de stupeur, il reste couché sans mouvement 
et comme sans vie, les membres épars et pres- 
qu’à l’abandon, la mort est aux portes.- 

Dans les violentes attaques d’hjsiéricie, on 
rencontre quelquefois une anæsthçsie poussée à 
ce degré; et cependant l’accès une fois passéle 
malade revient tout à fait à lui-même. 

Si le malade, ayant la bouche très-sèche et le 
corps très-chaud avec une fièvre ardente, il ne se 
plaint cependant pas de soif ; si on le trouve les 
pieds et les mains froids hors du lit; s’il a des déjec¬ 
tions alvines et s’il urine sans le sentir; s’il paraît 
ne prendre aucun intérêt à ce qui se passe autour 
de lui; s’il se comporte avec indifférence dans 
les scènes les plus attendrissantes^ on doit en con¬ 
clure qu’il est devenu insensible, et que son cer¬ 
veau est grièvement affecté. Tous ces signes sont 
regardés comme mortels par Hippocrate. 

La distribûtion irrégulière et vicieuse de la sen¬ 
sibilité sur diverses parties du corps, au point 
qu’elle se concentre presque exclusivement sur 
une seule partie, est un des caractères fâcheux 
des fièvres malignes. 




Dans les maladies des femmes en couches, que 
l’on a à tort re'uiiies sous un même nom et sous 
un même genre, puisque l’expeTienceapprend 
que les ,affections puerpe'rales peuvent être fort 
variées par leur nature^ on trouve ceci de com¬ 
mun^ une vicieuse concentration de la sensibi¬ 
lité sur la région abdominale : et ce symptôme, 
qui est le résultat de l’accouchement, et qui a été 
de plus la source de l’erreur dont nous nous 
plaignons, sert aussi d’indice à la gravité de la 
maladie. Ces parties se trouvent atteintes d’une 
débilité radicale, et la lésion porte là ses princi¬ 
pales atteintes. 

Il arrive^souvent que, dans des lésions d’ail¬ 
leurs graves et éminemment fébriles par leur 
essence, on n’observe aucun des phénomènes qui 
appartiennent à la fièvre. La nature n’a pas les 
mouyemens assez libres pour la produire ; ses 
élémens existent, mais ils ne peuvent être mis en 
jeu. « Le non développement de la fièvre qu’on 
observe quelquefois dans des affections doulou¬ 
reuses très-fortes, provient souvent, dit M. Cai- 
zergues, d’une mauvaise distribution des forces 
sensitives. L’organe frappé de douleur absorbe 
line quantité de sefftiment tejle, que le corps ne 
peut ressentir le stimulus de la cause matérielle 
contre laquelle doivent s’élever les mouvemens 
de la fièvre ; élan généreux de Fârae sensitive, 



DE LA SEKSÏBILITÉ. 4^7 

ainsi que s’exprime inge'iiieusement le professeur 
Fouquet (r). » 

SIGTîES FOURNIS PAR LES FONCTIONS DES SENS 
" EXTERNES. 

D’après le plan que je me suis trace, et dans 
l’ordre successif des matières que j’ai entrepris 
de traiter, l’examen des signes, fournis par les 
fonctions des sens externes se présente naturelle¬ 
ment à nos méditations. 

Remarquons, en passant, que c’est a l’usage 
des fonctions de ces sens que nous devons tous 
les avantagcs de notre existerice. Les charmes de 
la conversation , les plaisirs de la société, l’inap¬ 
préciable don des idées, l’empire de la mé¬ 
moire, le pouvoir de la volonté, la force de l’ima¬ 
gination, la rapidité de la pensée, l’usage de la 
raison, tous ces élémens de notre félicité morale 
nous viennent en grande partie d’eux. 

Deux considérations également importantes 
tendent à donner à cette série désignés un inté¬ 
rêt particulier, et en font une source féconde 
d’instruction séméiologique. La première de ces 
considérations, et c’est celle qui va nous occu¬ 
per spécialement, se déduit de l’utilité et de la 


(i) F. G. Caizergnes, fragment de pliysiologie me J, 
dissert, iaaug. Montpellier, an 8, p. l\o. 



^o8 SIGNES FOURNIS ■ 

muitipliciîe des signes tire's des fondions des sens 
externes. L’autre considération naît de ce que les 
impressions reçues par les organes des sens ex¬ 
ternes étant les régulateurs et la base des sensa-' 
lions et des idées, il est important de bien con¬ 
naître l’état des fonctions de ces organes pour 
apprécier au juste les modifications qu’offrent au 
sérnéiologiste les sensations et les idées des ma¬ 
lades. En effet, comme nous le verrons ailleurs, 
deux causes principales produisent, constituent 
dans les fièvres le délire et les rêvasseries, par 
exemple. Ou ce sont les sens externes qui per¬ 
çoivent et transmettent ces fausses sensations à 
l’organe des fonctions intellectuelles qui est resté 
sain J ou c’est , cet organe dont la propre lésion 
altère, change et dénature les perceptions des 
sens externes , d’ailleurs naturelles ou nor¬ 
males. Ces deux espèces de délire, dont je m’oc¬ 
cuperai plus bas, et que j’ai distinguées plusieurs 
fois au lit des malades, offrent des dangers va¬ 
riés; mais ce n’est pas ici le lieu d’en parler: 
qu’il me suffise de signaler ce point de séméio¬ 
tique pour avoir constaté, sous un nouveau rap. 
port, l’importance de l’étude des signes fournis 
par les fonctions des sens externes. 

Ce qui ajoute encore à tout l’intérêt qu’offre 
l’étude des fonctions des sens externes, c’est que, 
par une circonstance de structure qui présente à 
la fois et de grands avantages et de nombreux 



PAR. LES FONCTIONS DES SENS EXTERNES. 4®9 

inconveniens, chacun de ces sens reçoit des im¬ 
pressions plus ou moins fortes et plus ou moins 
variées, d’abord des objets extérieurs, et, en- 
outre, des diversmouvemensqui se passent dans 
l’intérieur de l’économie j d’où il arrive qu’ils 
éprouvent des altérations très-variées , et qu’ils 
deviennent autant desourcesde signes dont l’ob¬ 
servation clinique lire le plus grand parti. Ainsi, 
d’un côté, l’organisation, la structure des sens 
externes est telle, qu’ils sont continuellement 
en contact immédiat avec les agens externes ou 
environnans ; et, de l’autre, leurs liaisons, 
leurs dépendances sympathiques avec tous les 
organes de l’économie, les tient en communica¬ 
tion constante avec eux. 

Tout le monde sait en quoi consiste l’inté¬ 
grité de ces fonctions, c’est-à-dire, leur état natu¬ 
rel ou normal. La vue nette, clair'e et étendue ; 
l’ouïe facile, exacte et, fine J le goût sain, délicat 
et sûr; l’odorat subtil, exquis et prompt ; le tact 
exercé, fidèle et libre sur toutes les parties ex¬ 
térieures du corps: telles sont, en général, les 
conditions principales de l’intégrité des fonc¬ 
tions des sens externes. 

Il faut cependant remarquer que l’activité des 
fonctions des divers sens externes, et de chacun 
d’eux en particulier, varie beaucoup, non-seu¬ 
lement dans les différentes espèces d’animaux, 
mais encore dans les individus de chaque espèce. 



4îO SIGNES FOURNIS 

Chez l’homme, cette variation, qui est surtout 
individuelle, lient aux considérations du sexe, 
de 1 âge, du tempe'rament, etc. li^n général, les 
sens externes présentent plus de finesse chez les 
femmes que chez les hommes. Les sens de la vue 
et de l’ouïe, par exemple, sont bien moins actifs 
que les autres chez'les enfansj et ils sont égale¬ 
ment les premiers engourdis ou affaiblis dans la 
vieillesse. Les individus phlegmatiques, replets 
et lents, ont, toutes choses égales d’ailleurs, les 
sens externes bien pli^ obtus que les indiyidus 
qui sont doués d’un tempérament sec, d’une 
constitution nerveuse, et d’un caractère vif et 
emporté. 

Différons états de la vie apportent encore de 
grandes modifications à l’action des sens ex¬ 
ternes. Pendant le sommeil, par exemple , les 
sens sont engourdis au point que, même avec 
les yeux ouverts, on n’j voit point, et que l’ouïe, 
l’odorat, le goût et le tact restent également dans 
une inertie complète , quoique exposés à l’in¬ 
fluence des corps qui en provoquent le plus 
l’action , dans l’état de veille. 

Une chaleur excessive porte sur tous les sens, 
et spécialement sur le toucher, une impression 
débilitante bien pi’ononcéé; et, de son côté, le 
froid extrême rend la vue et l’ouïe plus fines, 
tandis qu’au contraire il émousse singulièrement 
le sens du loucher. 



PAR. LES FONCTIONS DES SENS EXTERNES, l 

11 est des professions qui exercent une in¬ 
fluence bien manifeste sur les fonctions des sens. 
Ramazzini a observe' que les vidangèurs ont tous 
la vue mauvaise, et qu’ils souffrent considéra¬ 
blement des yeux pendant les travaux de leur 
état(i). La plupart d’entre eux finissent par être 
aveugles. Les gens de lettres et tous les ouvriers 
qui travaillent beaucoup à là lumière et sur de 
petits objets, deviennent ordinairement myo¬ 
pes, etc. 

La diminution d’action , et plus encore la perte 
totale d’un des sens externes, tournent toujours 
à l’avantage d’un ou de plusieurs de ceux qui 
restent sains. L’aveugle a l’ouïe très-fine et le tact 
exquis J le sourd a la vue très-étendue, etc. Il 
est rare de voir un sourd et muet ayant la vue 
faible. 

La durée même de l’exercice des sens externes, 
prolongée outre mesure, et leur excitabilité pous¬ 
sée trop loin, diminuent beaucoup l’activité de 
leurs facultés, du moins momentanément. Une 
trop vive lumière finit par nous empêcher de 
voir clair : un bruit trop grand nous rend sourds: 
le toucher est considérablement émoussé par les 
travaux manuels, durs et grossiers, long-temps 
continués : l’habitude d’alimens de haute saveur^ 
ainsi que des odeurs fortes, détruit le goût 


(i) De morî). artific. cap. î-üj, p. 5 i/j. et suiy. 



^12 ' SIGNES FOURNIS 

l’odoraf. Mon collet de fleurs sert à mon nez, dit 
Montaigne; mais après que, je m’en suis^vestu 
trois jours de suitte, il ne sert qu’aux nez assis- 
tans (i). 

Plusieurs maladies exercent une influence 
marque'e, et produisent des cliangem'ens impof- 
tans dans les .facultés des sens externes;et comme 
alors ces changemens tiennent à la maladie elle- 
même, ils ne sont, dans cè cas, que d’une con¬ 
sidération secondaire pour le pronostic , et ils 
ne peuvent servir qu’à indiquer le degré d’inten¬ 
sité de la maladie. Ainsi les yeux deviennent très- 
sensibles à la lumière dans l’ophtalmie, la fièvre 
scarlatine, la rougeole ; l’ouïe se perd presqu’en- 
tièrement dans l’oiitis; Todorat et le goût sont 
singulièrement émoussés dans le catarrhe ijazalj 
le goût se détériore dans les embarras gastriques 
et dans les fièvres bilieuses; le tact est émoussé 
dans les éruptions croûteuses des doigts et des 
mains, il est entièrement nul dans la catalepsie 
et la paralysie, etc. 

L’intégrité anatomique des organes des sens et 
de leurs dépendances , est indispensable pour 
leui's usages et leurs fonctions. Ainsi, par exem¬ 
ple, l’état calleux de la peau émousse le tact, et 
la destruction ou le déchirement de l’épiderme 
en allèrent totalement la nature. Les perceptions 


(î) Essais, liv. l, cbap. 22, 



PAR LES FONCTIONS DES SENS EXTERNES. 4*^ 
des saveurs cessent lorsque, par une cause quel¬ 
conque , la langue se trouve dépouille'e de la cu¬ 
ticule qui la recouvre, etc. 

Enfin, certains mêdicamens ont aussi une ac¬ 
tion incontestable sur les fonctions des sens ex¬ 
ternes. Les narcotiques et les substances vireuses 
affaiblissent à dés degrés divers les facultés des 
sens. La jusquiarae paralyse l’œil, etc. 

L’usage modéré du vin augmente l’énergie des 
sens externes j ét, au contraire, l’excès des bois¬ 
sons spiritueuses les émousse tous. 

A ces considérations générales, que le séméïo-» 
logiste doit a voir constamment sous lesyeuxpour 
fixer irrévocablement la valeur des signes four¬ 
nis par les sens externes ^ joignons encore cette 
pensée que l’action de ces sens concourt singu¬ 
lièrement à l’entretien des forces vitales par l’ex¬ 
citation salutaire que leur exercice régulier dé¬ 
termine sur le centre de l’organe pensant. Cette 
excitation, produite sur le cerveau, se réfléchit’ 
et se répète naturellement sur tous les autres 
organes^ qui prennent ainsi un nouveau degré 
de tonicité, un nouvel accroissement de forces. 
Les sens externes, indépendamment des fonc¬ 
tions qui leur sont propres, ont donc encore, 
comme effet secondaire, l’avantage de concourir à 
l’entretien des forces vitales. 

11 est rare que, dans une maladie tant soit peu 
grave, tous les sens externes conservent leur état 



4i4 SIGIS'ES fournis 

naturel ou normal. Presque toujours il y en a un 
ou plusieurs dont les fonctions sont plus ou 
moins alte're'es ; et le danger de la maladie est, 
en général,, proportionné au degré d’altération 
que ces fonctions éprouvent. 

Souvent ces altérations ne sont que momenta¬ 
nées. Il arrive fréquemment, dans les maladies 
aiguës, que le toucher devient presque nu]|^ pour 
un instant; que le malade cesse momentanément 
de voir ou d’entendre : ces accidens sont alors, 
bien moins fâcheux que lorsque leur durée se 
prolonge plus ou moins pendant le cours de la 
maladie. 

Il n’est pas rare néanmoins de voir des conva¬ 
lescences et des guérisons â la suite de fièvres 
malignes qui ont offert pendant long-temps la 
suspension totale des fonctions des sens externes. 
Un des faits les plus remarquables en ce genre, 
est sans doute celui dont Stoll nous a laissé 
l’exemple dans l’histoire qu’il a tracée lui-, 
même de sa propre maladie : Quo tempore ) 
dit-il, sensuum externorumjacultas omnis sus- 
pensajuerat{ï). 

Dans quelques circonstances, ces altérations 
se trouvent en rapport avec la maladie elle-même, 
dentelles constituent une partie ou un symp¬ 
tôme. Elles sont alors plus favorables que fâ- 


(x) Rat. med. t. 2, p. i 3 . 



PAR LES FONCTIONS DES SENS EXTERNES. 

cheuses, par celte raison que c’est toujours d’un 
bon augure que les choses arrivent dans les ma¬ 
ladies comme il convient^ comme elles ont cou¬ 
tume d’avoir lieu. C’est ainsi, par exemple, que 
durant la période d’irritation des fièvres aiguës 
en général, et plus particulièrement des fièvres 
nerveuses,le moindre bruit fatigue les malades 
et leur devient pénible à entendre; tandis qu’au 
contraire à la fin de ces mêmes maladies,.à l’é¬ 
poque de leur terminaison, l’ouïe est ordinaire¬ 
ment difficile et dure. 

L’affaiblissement ou l’exaltation des fonctions 
des sens externes suppose une altération ana¬ 
logue dans le cerveau ; et l’état de ces mêmes 
fonctions est un des indices qui nous servent à 
estimer au juste le degré des forces vitales dans 
les maladies. 

Quoique l’état actuel des fonctions des sens 
externes nous dirige en général dans l’estimation 
delà gravité des maladies, il faut convenir ce¬ 
pendant que tous ces sens se trouvent assez sou¬ 
vent sains jusqu’au dernier moment. 

II faut enfin remarquer que, dans un grand 
nombre de circonstances, des lésions même con¬ 
sidérables d’une ou de plusieurs des fonctions 
- des sens externes, précèdent les crises les plus 
favorables et souvent jugent la maladie, ainsi 
que nous allons le voir en étudiant successive¬ 
ment les signes de chacun des cinq sens. Dans ce 



4l6 SIGNES FOURNIS 

cas f ces derangemens, ces le'sidns arrivent aux 
époques critiques de la maladie^ et se lient à un 
ensemble de signes critiques qui en font aisément 
connaître la nature. 

Dans les affections maniaques et pendant les 
accès d’hystéricie èt d’iijpocondriacie , il n’est 
pas rare de voir un ou plusieurs des sens ex¬ 
ternes prendre un développement insolite, et 
servir ainsi de caractère k l’iniensité de la mala¬ 
die. Cela s’observe particulièrement dans les cas 
de manie aiguë (i). 

En général, pour, que les dérangemens des 
fonctions des sens externes soient d’un bon ou 
d’un mauvais pronostic, il faut qu’ils se trouvent 
liés à des dérangemens analogues des facultés 
inlellectuelies ou de l’ensemble de la constitu¬ 
tion-; car ces dérangemens peuvent être l’effet 
d’une lésion-même.légère de l’organe. Ainsi, la 
présence du cérumen en grande quantité dans 
l’oreille, produit la surdité ; une affection même 
légère des nerfs optiques, et que l’éternuement, 
le vomissement, etc., font cesser, donnent sou¬ 
vent lieu à une cécité momentanée. Le vent du 
sud même affaiblit la "sue z^éustricaliginosi, 
/dit Hippocrate. 


(t) Hoffinana, disputatio sistens explanationem affec- 
tus maniaci sensimm augmeuto stipati. opéra. Sopp. t. 2 , 
p. Siq, casas. 



PAR LA YISION. 4^7 

La longue duree des î^ents du nord porte aussi 
sur l’organe de la vue un principe d’irritation, 
ainsi que nous en avons vu un exemple, comme 
épidémique, pendant les trois premiers mois de 
1816 , à Paris. , 

Mais abandonnons ces considérations géné¬ 
rales, dont nous n’avons dû présenter ici qu’une 
esquisse pour nous servir d’introduction et de 
guide dans l’appréciation des signes nombreux 
attachés à chacun des sens externes. 

SIGNES FOURNIS PAR LA VISION. 

Les notions variées que le séraéiologiste em¬ 
prunte de la vision, se déduisent, comme toutes 
fes lésions de la sensibilité, bu de la diminution 
de cette fonction connue sous le nom à'ambljo-^ 
pie y ou de son augmentation, appelée oxyopie , 
ou des différentes aberrations auxquelles la vision 
est assujettie, et que je rappellerai successive¬ 
ment, tant qu’elles pourront nous fournir quel¬ 
ques données séméiologiques. 

C’est un très-bon signe , dans les maladies 
graves surtout, que la vue conserve son état na¬ 
turel. Plus elle s’en écarte, et plus grand est le 
danger j à moins cependant que ces altérations 
de la vision ne soient le résultat d’une lésion or¬ 
ganique de l’œil ou de ses dépendances. 

Un regard faible et timide passe pour un mau¬ 
vais signe dans les maladies aiguës, sous ce rap- 
Tonie IL 27 



^,S SIGNES FOURNIS 

port qu’il suppose un ëpuisement proportionne 
dos forces vitales, et qu’il peut faire craindre les 
convulsions et îa mort. Il en est de même du re¬ 
gard triste et abattu ; à moins que le malade pe 
soit pris de diarrhée, qu’il ait été entièrement 
privé de sommeil, ou qu’il souffre de la faim : 
Oculorum obscuratio et oculusjixus caligino-^ 
sus malum portendunt, dit Hippocrate. Plus bas 
il ajoute : Oculorum obscur atio cum animi de- 
liquio breuiconoulsionem inducit (i). 

Cet état de la vision dans les affections hysté¬ 
riques, hypocondriaques et maniaques, devance 
de très-^près l’invasion de l’accès, ainsi que tous 
les praticiens ont pu s’en convaincre (2). A jou¬ 
ions que, dans ces mêmes maladies, les individus 
qui en sont atteints se trouvent fréquemment 
pris d’amblyopie momentanée, comme s’il leur 
passait un nuage ou de la fumée devant les yeux. 
Ces accidens ne durent guère que quelques 
heures; rarement on les voit se continuer penr* 
dant quelques jours; et le plus souvent la plupart 
des autres symptômes hystériques cessept tout le 
temps que celui-là a lieu. 

La cécité est quelquefois le produit, le résul- 


(1) Hipp. coac. prænot. § II, a*^iS 4 ~-i 35 , pi 542. 

V. aussi aphor. 4g, s. 4. 

(2) On en trouve surtout un fait remarquable <L.h« 
Holhuauji J opéra, t, 3 , p. a 38 . 



PAR. LA YISION. 4^9 

tal d’une simple affection gastrique ; et alors la^ 
cause et l’effet cèdent à un ou deux ëmëtiques. 
Richier et Sauvages en rapportent des faits, ét 
on en a recueilli un grand nombre d’exemples à 
Montpellier, sur des soldats qui revenaient de 
la prise de Port-Mahon. 

La cëcitë, pendant le dëlire, est un signe de 
mort prochaine. Prosper Alpin l’avait déjà re¬ 
marqué : Si desipienUs non videànt^ ipsis pro- 
fectb haud longé aberit J’ai eu oc¬ 

casion de confirmer plusieurs fois celte vëritë 
d’observation. ’ 

L’affaiblissement de la vue avec éblouissement, 
et des bluettes de feu ou dès étincelles qui sem¬ 
blent sortir des yeux comme d’un caillou frappé 
par le fer , sont le signe de la direction vicieuse et 
de la concentration du sang vers la tête. Ces ac- 
cidens précèdentla syncope, l’apoplexie, les hé¬ 
morragies nazales, soit symptomatiques, soit cri¬ 
tiques, et le délire. 

C’est un très-mauvais signe, dans les maladies 
aiguës, que les yeux ne puissent pas supporter 
l’impression- de la lumière : Malum est lucis 
splendorem fugere (2) ; à moins cependant que 
l’éclat de la lumière ne soit tel, qu’elle blesse 
même les yeux des personnès qui se portent 


(i) Prosp. Alpin, de præsaglendâ vitâ et morte,p. 9g. 
(à) Hipp. coac. u° 117, § Il , p. 541. 




^20 SIGNES FOURNIS 

bien; ou que les jeux du malade se trouvent 
aileinls d’inflammation l&cale; qu’il existe une 
forte migraine , enfin que ce phe'nomène soit 
caractéristique de la maladie dans laquelle il se 
rencontre, comme on l’observe dans la variole, 
la rougeole, la scarlatine. 

Les nuages qui semblent passer devant les 
yeux ^ ou la vue trouble, obscure, avec vertige 
et assoupissement, sont un des signes dii délire 
très-prochain. ' 

Il n’est pas rare que, dans les maladies graves, 
la vue soit altérée au point de changer tota¬ 
lement pour le malade la nature des objets qui 
se trouvent sous ses yeux : ou il voit mal ceux qui 
y sont, ou bien il en voit d’autres à la place. Cet 
état devance de très-près la mort. . 

C’est encore un très - mauvais signe que les 
malades voient les objets doubles , surtout à la 
suite des fièvres de consomption et pendant le 
cours de l’apoplexie ou de la paralysie. Il faul 
cependant remarquer que ce phénomène se 
trouve quelquefois lié aux simples ophtalmies. 

Dans les maladies aiguës, la vue d’êtresfam^ 
tasliques, de lueurs, de fantômes, de mouches et' 
autres objets répandus dans les vagues de l’air» 
est un signe de délire ou même de mort. Il faut 
cependant remarquer que c’est là souvent un 
effet naturel d’une digestion pénible, de l’usage 
des plantes viremes ou vénéneuses, quelquefois 



?AFl la TISIOW. 


42î 

aussi de l’opium même pris à petites doses. C© 
phénoraèrie est encore un des prodromes de l’a¬ 
maurose et de la cataracte. 

Enfin, la perjte totale de la vue dans les ma¬ 
ladies aiguës, est un des signes de la déperdition 
entière des forces vitales et de la mort : Cœteris. 
{juoque consentientibus\ 

Au contraire, les yeux hagards, le regard 
perçant et même farouche, indiquent une direc¬ 
tion vicieuse des forces vers le cerveau, et pré¬ 
sagent le délire, l’apoplexie et la vclqvXx OcuU 
feroceSj horrîdi et audaces^ delirantium acphre^ 
neticorum proprii , plerumque coneulsîonem 
accusant aut mortem curh aliis signis (i). 

Aux approches de la mort, on remarque quel¬ 
quefois que la vue devient plus^ perçante ; pac là 
même raison que l’ouïe prend, dans d’autres cas , 
Un plus granddegré de finesse. On doit toujours 
mal augurer de ce signe. Il ne faut cependant 
pas oublier de noter ici que l’on a observé plu¬ 
sieurs faits de vue recouvrée naturellement chez 
les vieillards, et que ce phénomène, tout à fait 
conforme aux lois deroptique, pourrait bien sa 
présenter pendant le cours d’une maladie aiguë ; 
alors il n’aurait pas la même signification. Klein 
avait déjà note ce fait physiologique: Visûs de- 
hilitatem allquoties attendimus senîo sublatam, 
xnitlgatam. Visas quandoque ante obitum in 


(i) Hipp. ia lib. V. epidem; 



SîGNES FOURmS 


422 

in cæcis repertit {i), Lecat a observe plusieurs 
fois ce phénomène; et il en a donné une heu¬ 
reuse explication (a). M. Emmanuel père en a 
aussi recueilli deux exemples (3). 

Le regard constamment fixe, dans les mala* 
diesaiguës, est un mauvais signe^ Il se joint le 
plus souvent au délire et en aggrave le pronos¬ 
tic : Oculorum rectitudo in morbo acuto . 

.nihil bonî^ Hipp^ (4). 

La plupart des maladies des yeux se pré¬ 
sentent comme symptomatiques dans les mala¬ 
dies aiguës ; et, sous ce rapport, elles aggravent 
ou diminuent le pronostic, suivant les circons*' 
tances. 

L’amaurose, ou goutte sereine, laisse craindre 
des attaques soit d’apoplexie, soit de paralysie. 
Il n’est pas rare de voir que les individus pris 
d’amaurose périssent apoplectiques ; Kaltscmied 
nous en a laissé un exemple, assez remarqua¬ 
ble (5). L’amaurose qui se déclare pendant le 
cours d’une de ces maladies, l’apoplexie ou la 
paralysie, est mortelle. 


(i) Klein, iuterp. clinicus. edidit. ac præfatns est F. J. 
Double, p. aSy, de oculor affect. 

(a) Traité des Sensations et des Passions, t. 2, p. 656 . 

( 3 ) Journal-général de Médecine, t. 3 o, p. 68. 

(4) Coac. prænot. t. i, § ii, p. 442, 11° i 36 . 

( 5 ) Haller, disput. medic., t. i , p. 375. 




PAR LA VISION» 4^5- 

Les observations de Richier ,, de Schmucker 
et de Scarpa attestent qi|il est des amauroses 
dépendantes des congestions bilieuses , d’affec¬ 
tions rhumatismales ou goutteuses, et de diffe¬ 
rentes e'ruptions re’percute'es : ellés prouvent 
aussi que ramaurose peut être l’effet d’une crise 
imparfaite des fièvres intermittentes et des fièvres 
malignes (i,). 

J’ai vu l’amaurose se pre'senter re'gulièrement 
à chaque accès d’hyste'rieie chez une femme âge'e 
d’environ trente-huit ans. 

Enfin l’amaurose existe comme symptôme de 
la phrene'sie et des fièvres ardentes, sans rien 
ajouter au pronostic general de la maladie, ainsi 
que l’ont reconnu Hoffmann , cité par Noot- 
nagel ( 2 ) et Ross (5). 

Le strabisme, qui est si fréquemment lié aux 
accès d’épilepsie, peut se renouveller également 
durant le cours de toutes les maladies nerveuses,, 
dont le siège et l’origine sont dans le cerveau. 

Le strabisme, qui n’est point le résultat de 
la conformation, soit originelle, soit acquise de 
l’organe visuel ou de ses dépendances, et qui 


(1) V. aussi Hoffmann, opéra, t. 3 } P* 228 et suîr, 

(2) Dissert. med. inaugural in edinensi thesaur. t. 2, 
p. aSyetsuiv. 

( 3 ) Dissert, de amaurosi iu Baldinger . : ^Syllogé snléç"^ 
fioiv opuscniar. t. 3 , p. 177 et suivi 



^24 SIGNES FOURNIS 

n’est pas non plus l’effet d’une mauvaise ha- 
Bitude , suppose un état ou spasmodique ou 
atonique des muscles moteurs de l’air. 

Le strabisme estsoûvent l’indice, le prodrome 
des convulsions et de l’apoplexie. Je l’ài surtout 
reraarq^uë souvent chez les enfans pris de con¬ 
vulsions produites par la dentition ou par les 
congestions vermineuses. 

Le strabisme accidentel dans les fièvres aiguës 
est presque toujours lié au délire, et il annonce 
ou que la- maladie sera longue ou qu’çlle aura 
une issue fâcheuse. On en a des exemples dans 
l’observation du malade d’Hippocrate, qui de¬ 
meurait dans le jardin de Déaicès (i), et dans 
rhisloire de la maladie de la femme qui est le 
sujet de la oïlzième observation du troisième 
livre, section deuxième des épidémies. 

La nyctalôpie (i) elle-même rentre dans le 
domaine de la séméiotique. Elle se présente 
quelquefois au milieu des accidens divers liés 
au délire ; elle caractérise dans certains cas l’état 
grave des fièvres malignes. C’est ainsi que le 


{i) Epidem. lib. 3 , s. i, 3 ® malade, 

(2) Le motuyctalopie, autant d’après les étymologies 
<jae d’après les acceptions diverses qu’il a reçues, signifie 
également vue nocturne et cécité nocturne. Il est cepen¬ 
dant plus généralement pris comme exprimant la vision, 
nocturne. 



PAa LA Aisroiv. 


425 

docteur Rowlej, dans son traité des principales 
maladies des jeux, parle d’un étudiant qui, pris 
d’un délire aigu très-violent, lisait facilement, 
et dans l’obscurité de la plus profonde nuit, 
toutes les écritures qu’on lui présentait; dès que 
le malade fut guéri, il perdit la faculté de lire 
ainsi pendant la nuit (i). 

• Les divers signes fournis par les jeux que 
je viens de présenter comme presque toujours 
graves, sont cependant eux-mêmes, dans cer¬ 
taines occasions, des signés favorables ; ou parce 
qu’ils sé dissipent plus ou moins promptement, 
ou même parce qu’ils se présentent aux époques 
critiques des maladies et au milieu des signes 
nombreux qui annoncent que la crise sera pro¬ 
chaine et favorable, 

La ce'cilé est quelquefois critique : dans ce 
cas, elle dure souvent, même après la guérison, 
ainsi que l’on en a un exemple dans la maladie 
de Clazomène ( 2 ). Aubiy a confirmé ce résultat 
de l’observation, et il ajoute : J’ai vu une ving¬ 
taine de cécités critiques dans le cours de ma 
pratique; mais il faut avouer qu’elles n’arrivent 
guère qu’à la suite des maladies dangereuses et 


(1) Rowley, cité par Zollikofer ab Altenklinger. Dis¬ 
sert. de sensu externe. Brera , SvUoge opusculor. t. z 
p. 236 . 

(2) Dixième malade du premier livre des Epidém. 




SIGNES FOURNIS 


426 

malignes, principalement après les fièvres ar- ' 
dentes, et lorsque la nature n’a pu, avant les 
crises, bien achever les codions (i). 

Je vois dans ce moment une dame qui relève 
d’une violente attaque d’angine de poitrine. La 
crise, à laquelle j’ai oppose' avec succès des exu¬ 
toires aux cuisses, s’est terminée par une cécité 
d’abord complète, ensuite portant sur tels ou 
tels objets, sur telle ou telle couleur. La vue 
semble revenir peu à peu, à mesure que la 
crise diminue pour renaître plus terrible. 

Dans toutes les maladies il est avantageux que 
la. vue du malade, précédemment obscurcie, 
altérée , reprenne sa clarté et son état naturel ;, 
que le regard, auparavant languissant, acquierre 
l’énergie qui lui est propre, etc.: on doit espérer 
alors que la terminaison de lia maladie sera 
prochaine et heureuse. 

La vue trouble est dans quelques cas le signe 
d’un vomissement prochain et salutaire : In Jehre- 
non exîtiosâ, tenehricosum aîiquod oh oculoS: 
oboersari büiosum vomitum sîgnificàt ( 2 ). 

On renîarque assez souvent aux approches des 
convalescencés, à la suite des fièvres malignes, 
et quelquefois aussi p-eodaut la convalescence 
elle-même, que les malades ont des visions fan- 

(i) Çracles de Cos . dernière édition, p. Sgî. 

Hipp. in prorrhet. 




PAR RA TISîON. 


437 

tastîques^ ou qu’ils voyent mal les objets qu’ils 
ont sous les yeux. Le fait le plus curieux dans 
ce genre ^ est celui qu’a recueilli Stoll, dans This* 
toire qu’il nous a transmise de Sa propre ma¬ 
ladie : Objecta omnia, dît-il, ad perpendiculum 
erecta ita inclinata pronaque adparebant quasi 
in meum caput ruitura. Quœae cum horîzonte 
parallela excurrebant mihi vîdebantur eleaari 
atque ita assurgere , ut qui per cubiculum 
ambulabant per planurti accliae ascendere 
viderentur, mîhique îpse visus sum piano pa- 
viinento încedens per acçlwîa gradiri. Prout 
longiùs a morbo proaehebar, ita et hoc visus 
vitium corrigi et corporis jîrmari vires y me que 
respîcere vultu denub propitio cepit (i). 

La vue des objets fortement colores en jaune 
pre'cède ou suit quelquefois l’ictère; mais il ne 
faut pas accorder trop de confiance à ce signe. 

Les yeux hagards, le regard vif et perçant, 
et la vision d’objets fantastiques colore's en rouge, 
de feux, de bluettes, d’e'tincelles ou même de 
flammes, sont le signe d’une hémorragie cri¬ 
tique prochaine, si d’ailleurs l’ensemble des 
signes annonce une terminaison favorable. C’est 
d’après de semblables donne'es que Galien a pré¬ 
dit, en présence de plusieurs, médecins, une 
hémorragie critique dont l’apparition étonna tous 


(i) Eat. med. pars 2", p. 14. Viennæ Austriæ, 1794^ 



SIGNES FOURNIS 


4*28 

les assistans : De quo dum medicîs haec admî- 
randa viderentur, œger e lecto se sustulit tan- 
quant prosiUturus ; interrogatusque cur exsi-. 
lire voluisset^ Cum nihil adesset oh quod id 
facere debuisset j rubri coloris serpentem pér 
ïaqiiearia repentem a se visum expavisse res- 
pondit {i). 

On rencontre quelquefois ces phe'nomènes de 
la vision àletatsymptomatique, dans les maladies 
inflammatoires fortes. - 

Le strabisme est aussi quelquefois lié à l’en¬ 
semble des signes critiques des maladies aigüesj 
il en est de même de la cécité ; Quibüs în^ fe^ 
bribus ardentïbus oculorum distortio aut ce- 
■citasf febrem ardentem soleit ^i), 

SI&NES FOURNIS PAR l’ouÏE. 

Les oreilles, considérées sous le rapport de la 
fonction qu’elles exécutent, fournissent un grand 
nombre de signes 5 ainsi l’ouïe peut être dimi-^ 
nuée, augmentée ou dépravée. 

La diminution de l’ouïe offre un très-grand 
nombre de degrés ’ ou de modifications ; je les 
comprendrai tous sous la dénomination de sur- 


(r) Galen. llb, de præsag. ad postlium. câp. i 3 . 
(2) Hipp. de judicatiouibas, p. 445, § XI, n° 2. 



PAR x’oÜÏÉ. 429 

âité, pour éviter des divisions qui ne feraient 
^qu’embrouiller la matière. 

La surdité est, dans les maladies aigües, un 
mauvais symptôme qui se trouve souvent accom¬ 
pagné d’un délire furieux, et quelc^uefois de 
la mort. En parcourant les épidémies d’Hip¬ 
pocrate , on trouve l’observation d’Hermocrates, 
lequel, devenu sourd le premier jour de sa 
maladie , perdit connaissance le sixième , et 
mourut le vingt-septième : celle de Philiscus de 
Thase, qui, attaqué de surdité dès le second 
jour de sa maladie, délira le troisième, et mourut 
le cinquième ; enfin, celle d’Hérophon qui, 
ayant eu une surdité le cinquième jour de sa 
maladie, délira bientôt après. Ce dernier, il est 
vrai, ne mourut point; mais l’on observe, en 
lisant attentivement l’histoire de sa maladie, que 
ces signes ne furent pas de longue durée, qu’il 
se manifesta des sueurs critiques, et ensuite 
que l’ensemble des autres signes était plus favo¬ 
rable que funeste. 

Dans un grand nombre de cas, la surdité 
survenant chez des individus attaqués de dou¬ 
leurs aux extrémités inférieure?, les douleurs 
cessent ; et réciproquement la surdité est dé¬ 
truite par les douleurs violentes des extrémités 
inférieures. Dans l’observation d’Hérophon , 
troisième malade des Epidémies d’Hippocrate, 
la surdité, et le délire qui en fut la suite, lais- 



SIGNES FOURNIS 

saient peu d’espërances : vers le huitième jour il 
se manifesta des douleurs violentes à la rate, à 
l’aine gauche, et enfin aux extre'mite's inferieures; 
la surdité et le déliré cessèrent, elle malade gue'rit. 

A côté de ces faits il faut placer les sentences 
d’Hippocrate , dans lesquelles le père de la 
médecine annonce que les malades attaqués de 
surdité recouvrent l’ouïe, s’il leur survient la diar¬ 
rhée ou une hémorragie nasale ; et réciproque¬ 
ment que la diarrhée cesse par la surdité spon¬ 
tanée : Quitus biliosce sunt âejectiones y hce 
ohortâ surditate cessant : et quitus adest sur~ 
ditasy his exortis tiliosis dejectionibus y finitun 
jdphor. 28 J sec. 4 : pins loin^ apJior. 60 , même 
section, il dit Quitus in fetrihus aures ot- 
surduerunt , sanguinis ex narïbus prqfluens, 
aut ahus exturbata morbum solvit. 

Héropjte d’Abdère , neuvième malade, du 
troisième livre des Epidémies, devint sourd le 
quatorzième jour de sa maladie; le vingtième, 
il délira ; le quarantième, il lui survint une 
hémorragie du nez qui diminua beaucoup la 
surdité et le délire ; le centième j, il eut un flux 
de ventre bilieux et dj^ssentérique, qui acheva 
de dissiper le délire et la surdité. 

Une jeune fille d’Abdère, qui demeurait dans 
la voie sacrée, devint sourde le huitième jour de 
sa maladie ; le quatorzième , son esprit était 
troublé J le dix-septième, elle eut une aboii- 



PAR LOÜÏE. ' 4 . 5 1 

daiite hémorragie nasale qui diminua considé¬ 
rablement la surdité et le délire; le vingtième, il 
parut encore une petite hémorragie après laquelle 
ces deux symptômes cessèrent entièrement. 

Les faits de surdité survenus par la cessation 
d’une hémorragie habituelle ne sont pas rares. 
On en lit un assez curieux dans Hoffmann (i). 

L’époque à laquelle la surdité paraît dans les 
maladies aigües sert surtout à décider si elle est 
salutaire ou nuisible. C’est là le résultat que 
j’ai obtenu delà comparaison d’un grand nombre 
d’observations tirées de ma pratique, ou recueil¬ 
lies dans les meilleurs observateurs. J’ai vu 
qu’en général la surdité qui a lieu dans la 
première période des maladies nerveuses, ma¬ 
lignes et putrides est de mauvais augure ; tandis 
quelle est presque toujours favorable quand elle 
se manifeste aux approches de là période de 
coction. Philiste de Thase, qui devint sourd le 
second jour de sa maladie, mourut le cinquième. 
Herraocrate, devenu sourd le premier jour de sa 
maladie, succomba le vingt-septième. Hérophon, 
au contraire, sourd au cinquième jour, fût 
guéri, aussi bien qu’Héropyte d’Abdèfe, qui ne 
perdit Pouïe que le quatorzième , et la jeune 
fille d’Abdère, qui la perdit au huitième. 

(i) Med. rat. syst. pars ii“, tom. 4, s. i, cap. i, obs.7. 
Opéra, t. 2, p. 202 , 


432 SIGNES FOURNIS 

Mes observations , et celles que je viens de 
rapporter du père de la me'decine, confirrrient 
l’opinion de Baglivij qui a dit expresse'ment : 
Surditas in acutis ^ post septimam diem^cuni 
aliis bonis signis, reconoalescentice indicia 
praehet (i). 

Ceslse a dit, dans le même sens d’Hippocratej 
qu’nn des grands remèdes de la surdité était la 
liberté du ventre y^Nihil plus adoersÎLs surdU 
tatem quam biliosa alous prodest. 

Hoffmann, dans sa médecine rationnelle, a 
consigné le même fait avec son explication dans 
le passage suivant : 'Numquam non salutaris 
obseroatur alous in aurium vitiis liquida, dum 
exinde motus sanguinis à capite ad infernas 
partes egregiè derioatur. Il survient quelquefois 
une diarrhée salutaire dans les maladies des 
oreilles; ce mouvement diarrhoïque ayant pour 
effet de dériver efficacement les mouvemens 
du sang de la tête vers les parties inférieures. 

Ajoutons aussi que la solution des surdités 
par les diarrhées est une crise très-infidèle, et 
gur laquelle on doit peu compter à l’égard des 
fièvres malignes. Quelques faits recueillis dans 
ma pratique m’ont dicté cette exception au pré¬ 
cepte d’Hippocrate ; exception que l’on peut 

(i) Baglivi. op. p. 70. V. aussi Valcarenghi med. rat* 
B. 186. tiûd, Essai sur les Fièvres, p. 194—5. 




PAR l’ouïe. /j^35 

appuyer de l’autorité de Brassavole, lequel, dans 
la maladie pestilentielle qui rayagea toute Tltalie 
en iSaS^ a vu la diarrhée remplacer la surdité, 
et réciproquement la surdité remplacer la diar¬ 
rhée, deux ou trois fois par jour , dans le même 
malade, et sans aucun avantage. J’ai aussi vu, 
dans ces mêmes fièvres malignes , la surdité et 
la diarrhée exister simultanément à un degré 
même assez fort, et le malade succomber; 

La surdité accompagnée de céphalalgie, de 
tension aux hjpocondres, etc., doit faire craindre 
la naissance des parotides, surtout si les urines 
‘ se montrent tenues et claires : Surdis aliquotîès 
mansuetœ- parotides. Jîunt. Hipp. în prorr, 
Clazomène, dixième malade du premier livre 
des épidémies, après avoir éprouvé tous ces 
symptômes, eut les deux parotides tuméfiées, 
le dix-septième jour de sa maladie ; le trente- 
unième, il survint des urines épaisses et des 
, selles abondantes , aqueuses et dyssentériques ; 
les parotides s’affaissèrent, et la maladie fut jugée. 
On doit regarder comme un épiphénomène 
étranger à la maladie, les douleurs que le malade 
éprouva à l’œil droit, neuf jours après, et l’obs¬ 
curité permanente de la vue qui en fut la 
suite. 

Quand la surdité survient dans les fièvres, 
elle annonce presque toujours un délire furieux : 
Quïbus în fehrihus auras obsurduerunt, his. 
Tome II. 2% . : 



SIGNES FOURNIS 


454 

non soluta fehre^ insanire ne ce s se 
moins, cependant, que la fièvre ne se termine 
par une. crise saliitaire. Mais aussi, dans ce der¬ 
nier cas, il arrive quelquefois que la surdité se 
prolonge au-delà de la convalescence, et quel¬ 
quefois on la garde le reste de la vie. 

La surdité qui survient dans les fièvres ou 
les maladies aiguës , après la coction , est un 
des signes les plus certains d’une bonne conva¬ 
lescence. Il n’en est pas de même de la surdité 
qui se déclare avant l’époque critique. Sarcone 
a parfaitement indiqué cette différence dansl’épi- 
demie qu’il a si habilement décritè. Il range, 
parmi les signes avantageux dans cette maladie, 
la surdité ou la dureté de l’ouïe qui paraissait 
vers le, milieu de la seconde semaine, et surtout 
vers le quatorzième jour j mais il en était bien 
autrement des mêmes accidens survenus dans là 
première semaine, ou même au commencement 
de la maladie. Bien loin de les regarder comme- 
salutaires et critiques,.il fallait au contraire les 
compter parmi les effets les plus funestes de la 
maladie (2). 


Le délire et la surdité se rencontrent assez 
souvent ensemble, l’un pour servir de solution 
à l’autre, et réciproquement. Enfin les moyens 



(1) De jndicatione Van-dèr-Lind , t. 2, p. 446. 

(2) Sarcone, 1 . c. fi 488. 



PAR l’ouïe. ^55 

de solution de l’un le sont aussi pour l’autre, 
Nous avons de'jà vu que les he’morragies, les 
diarrhées et les douleurs des extrémités faisaient 
cesser le délire et la surdité. 

^ La surdité qui n’a pas pour cause un état 
fluxionnaire, un corps étranger introduit dans 
l’oreille, ou une lésion organique, estdansles ma¬ 
ladies aiguës le signe de l’épuisement des forces : 
Si, in febrïbus acutis æger aut non vident, aut 
non audiat, debiîi jam exîstente corpore, letàle , 
dit Hippocrate. C’est aussi un des signes du 
délire. Çuibus^ infebribus acutis, aures absur¬ 
de scunt, Juriosi. Hipp, în concis. Le même, 
dans ses prorfet., dit Qui în capîtis doloribus 
œrugînosos vomitus habènt vîgilantque, cum 
surdit-ate, cîtbvehementer insaniunt. Ceux qui, 
avec des douleurs de tête, éprouvent des vomis- 
semens de matières rouillées, l’insomnie et la 
surdité, sont très-près d’être attaques de délire^ 
Plus loin il ajoute ; Surditns , urinœque, absque 
resîdentiâ prœrubræ , et sublimé petentia , 
mentis aberratîonem portendunt : la surdité 
avec des urines rouges sans sédiment, mais avec 
des matières qui gagnent le haut dü vase, an¬ 
noncent le prochain égarement de l’esprit. 

La surdité est souvent une crise salutaire dans 
les maladies aiguës j mais elle se présente alors 
avec l’ensemble des circonstances qui constituent 
le présage d’une bonne crise, La convalescence 



^36 SIGNES FOURNIS 

ulle-mûme est souvent accompagnée ou précé¬ 
dée d’un boùrdonnement plus ou moins consi¬ 
dérable des oreilles. 

La surdité est, dàns quelques cas, un des 
symptômes des affections catarrhales; nous l’avons 
vue survenir dans les coryzas et dans les fièvres 
catarrhales générales ; alors la membrane mu¬ 
queuse de l’oreille éprouve un commencement 
de lésion ; mais cette lésion n’est pas assez forte 
pour constituer l’otalgie. 

La surdité provient aussi souvent de l’amas 
du cérumen endurci dans les oreilles; dans ces 
cas, il suffit de-faire bien nettoyer l’intérieur de. 
ces organes pour détruire la surdité. Cet amas 
de cérumen qui tendn se coller contre la mem¬ 
brane du tympan ou il se forme en peloton, 
ati?aque et détruit à la longue cette meinbrane, 
et alors les accidens sont plus graves. Les faits 
de ce geiire ne sont paâ rares dans les annales de 
la science. 

La surdité, accompagnée de pesanteurs et de 
douleurs de tête avec vertiges, est un des pro¬ 
dromes les plus constans de l’apoplexie. 11 en 
est de même de la surdité accompagnée du trem¬ 
blement des membres, de l’embarras de la 
langue avec engourdissement, par rapport à la 
paralysie, que ces symptômes précèdent ordi¬ 
nairement. 

On peut guérir la surdité qui n’est ni myété- 



par l’ouïe, 

pée, ni constante : aussi, est-ce un très-bon signe 
qu’elle augmente et diminue fréquemment. Mais 
on doit réputer incurable la surdité qui est an¬ 
cienne, qui se montre à-peu-près constamment 
la même j celle qui est originelle ou de naisf 
sance ; celle qui suit les affections sjphilW 
tiques graves, _la petite - vérole , les abcès k 
l’oreille, les lésions organiques j et surtout celle 
qui arrive aux vieillards par, suite dé l’affai^ 
blissement sénile de l’organe. 

. L’augmentation de l’ouïe dans les maladies 
aiguës, sans cause manifeste , est encore plus 
funeste que la surdité. 

En donnant l’histoire de la maladie et de la 
mort de Barthez, j’ai considéré comme un signe 
de très-mauvais augure la cessation de la surdité 
et l’ouïe, devenue plus aiguë. J’ai cru devoir 
comparer les signes que m’a fournis ce sjmp- 
tôme, à ceux que l’on déduit de la voix ^er- 
eante dans, les maladies aiguës, de l’augmenta¬ 
tion de la sensibilité, de l’extrême délicatesse 
du tact et de l’exaltation des facultés intellec¬ 
tuelles ; ces symptômes sont presque toujours le 
signe du délire, des convulsions et de la mort. 
Les organes augmentent d’activité en attirant 
sur eux, et au préjudice des autres, le peu de 
vie qui reste réparti au système entier de l’éco¬ 
nomie: et cette concentration des forces, tou- 
îours vicieuse, ainsi que l’a observé plusieurs: 



^38 SIGNES FOURNIS 

fois Barthez, doit l’être surtout dans les derniers 
efforts de la vitalité'. 

L’excessive sensibilité de l’ouïe accoihpagne 
souvent les maladies nerveuses , l’hjste'ricie, 
rhjpocondrie et la manie. On en voit un exemple 
dans le trente - quatrième cas des consultations 
d’Hoffmann (i). 

L’inégalité de l’ouïe, les malades entendant 
tantôt très-facilement, tantôt très-péniblement, 
est un signe fâcheux dans les maladies. Cet Jtat 
indique une inégalité funeste dans la détermina¬ 
tion des facultés vitales, et par suite, le délire, 
la longueur de la maladie et la mort.. Ce signe 
s’est présenté dans l’observation de la femme 
d’Hermoptolème ( Epidém. d’Hipp. ) ; et ici la 
maladie a été longue et irrégulière : il y a eu du 
délire à diverses reprises , enfin la mort en a 
été la terminaison. 

Du reste, les divers phénomènes que l’ouïe 
présente dans les maladies aiguës, sont en gé^ 
néral de la plus grande importance pour le 
pronostic : Mx auditûs àctionîbus mutatis sur- 
dîtas , atque in auribus sonus ssu ' tinnitm 
ôbservatus ad prodendum œgrotantium prog-^ 
nosticum magni mementi esse soient , 
Prosper Alpin, 


(t) Consult. et respons, med, ceutur. s. i, p, 6o, 



PAa LOUÏE. . 4% 

L’ouïe peut être dépravée de plusieurs ma¬ 
nières : nous allons noter celles qui nous ont 
paru devoir fournir quelques données pour le 
pronostic. Et d’abord c’est un phénomène bien 
curieux que celui dans lequel les sons , en 
venant se ramasser, se réunir dans l’oreille pour 
transmettre les sensations qui leur sont analo¬ 
gues , nous indiquent aussi d’une manière sûre 
lé côté, le point d’oirpartent ces sons, et à-peu- 
près la distance de laquelle ils nous arrivent. 
Sans nous appesantir ici davantage sur ce phé¬ 
nomène , bien digne sans doute de fixer l’atten¬ 
tion des physiologistes, nous nous contenterons 
de remarquer que, dans quelques circonstances, 
l’ouïe perd cette précieuse faculté de distinguer 
le côté d’où lui viennent les sons. Cela arrive 
dans toutes les occasions où l’esprit est fortement 
préoccupé, troublé par quelque violente af¬ 
fection , et alors la raison en est facile à sentir j 
mais cela arrive aussi dans plusieurs maladies. 
J’ai remarqué que, dans les affections catarrhales 
intenses, les malades se plaignent quelquefois 
de ces accidens ; il en est de même dans les otal- 
gies elles surdités commençantes.' 

Dans les maladies nerveuses, soit aiguës, soit 
chroniques', on voit souvent que les malades 
souffrent impatiemment les bruits les plus lé¬ 
gers ; et que des sons de voix, d’ailleurs doux 
et agréables, leur paraissent aigres et durs. J ai 



^^0 / SIGNES FOURNIS 

noté plusieurs fois ce genre d’accidens , dont 
le pronostic est toujours fâcheux. 

Le tintement et le bourdonnement des oreilles 
constituent un genre de dépravation de l’ouïe, que 
lesséméïologistes ont beaucoup étudié. Ces symp¬ 
tômes sont aigus ou chroniques: dans le deuxième 
cas, ils né présentent aucun intérêt pour le se- 
me'ïologîste, et l’art n’a que des moyens ineffi¬ 
caces à leur opposer ; mais il n’en est pas ainsi 
lorsque le tintement et le bourdonnement des 
oreilles existent à l’état aigu. Le bourdonnement, 
lorsqu’il se présente ainsi après la eoction et 
avec des signes suffisans dè crise, est un des 
principaux symptômes qui précèdent les per¬ 
turbations critiques; il résulte alors dii mou¬ 
vement général, de la secousse universelle qui 
jse produit dans l’économie pour déterminer la 
crise. 

Le bourdonnement ou le tintement des oreilles 
précède souvent la surdité métastatique ou cri¬ 
tique qui à lieu dans les fièvres : Surditatem 
jnetastaticam salutarem în. fehrîhus tînnitus. 
aurium sœpè precedît (i). 

Mais si ce bourdonnement, ce tintement ar¬ 
rivent dans le principe de la maladie, c’est un 
très-mauvais signe : Rambus macutiset sonitus 
aurium îethalis (2). On doit craindre alors l’in- 

(1) Klem. interp. clinic., 

(2) Hipp, iu coacis, 


PAR LOUÏE. 441 

fiammation du cerveau, la phre'ne's’ie, le délire 
et la mort. Hippocrate a vu le tintement des 
oreilles, accompagné de l’égarement de la vue et 
de l’embarras des narines^ précéder constam¬ 
ment le délire, à moins qu’il ne survînt une hé¬ 
morragie nasale : In ardentïbus superveniens 
sonus aurium 3 cum hallucînatione oculorum et 
narium gravitate, M insanîunt^ nî$i sanguîs è 
naribusJLuxerit. 

Les convalescens à la suite du typhus (et, en 
général, après toutes les fièvres aiguës graves ), 
ne doivent pas être cotisidérés comme guéris tant 
qu’il reste encore un bourdonnement d’oreilles 
ou la plus légère incommodité de ces organes. Si 
les accidens ne sont pas tout à fait dissipés, on 
doit craindre encore des métastases, même après 
plusieurs jours de convalescence (i). 

Le bourdonnement des oreilles accompagne 
souvent les affections catarrhales. Il précède 
presque toujours l’otalgie , qùelle que soit la na¬ 
ture de la cause qui détermine celte lésion ; 
enfin, il est un des prodromes des maladies gas¬ 
triques aussi bien que des hémorragies nasales, 
ainsi que nous venons de le voir dans la der¬ 
nière citation d’Hippocrate. C’est sans doute 


(i) Da Typhus contagieux, par J. Val. de^Hilden- 
brand, traduit dé l’allemand par J. Ch. Gasc. Paris, 
l8il,p, 175. ' 




^42 SIGNES FOURNIS 

d’après cela que Prosper Alpin a dit qu’il n’est 
pas rare de voir le bourdonnement et le sifde- 
Ime'nt des oreilles pre'ce'der les hémorragies na¬ 
sales : Sanguinis è naribus eruptiones non rarb 
aurîum hi sonitus vel tinnitus vel sihili prœce^ 
dunt. 

Dans tous les cas, ainsi que l’a remarqué Ga¬ 
lien, ces bruits Yagues qui se forment dans les 
oreilles , indiquent toujours dans les maladies- 
aiguës un mouvement vicieux des humeurs pt 
des forces vers la tête: Humôrem ad caput as^ 
cenàentem facere tum desîpîentiam tum au^ 
riuTTi sonitus 

Le bourdonnement des oreilles qui se montre 
dès le principe de la convalescence^ est un des 
signes les plus certains d’une bonne guérison; 

Le bourdonnement qui passe à l’état chronique 
esttrès'difficile à guérir; il est presque toujours 
suivi de la surdité. / 

Les individus qui, en santé, éprouvent fré¬ 
quemment .des bourdonnemens d’oreilles plus 
ou moins considérables 3 finissent par devenir 
sourds. ' ' ^ 

Ajoutons.ici que tous ces présages ne se rap¬ 
portent qu’à ces bruits formés dans les oreilles, 
qui sont continus pendant un assez long espace 
de temps; quant aux bourdonnemens légers, et 

(i) Gah iû lih. 2 5 prorret. 



PAR l’oüÏE. 445 

qui ne se font entendre que momentanément, 
encor-e qu’ils se répètent plusieurs fois, ils ne 
deviennent que d’un intérêt très - secondaire 
pour le pronostic. 

On pourrait établir une division des sons qui 
' se forment dans les oreilles, suivant leur nature, 
et distinguer, par exemple, le bourdonnement 
hombus, assez semblable au bruit que font les" 
abeilles quand elles volent : le sifflement sibi- 
luSf comparable au bruit aigu que fait le vent, 
poussé au travers d’un espace plus pu moins res¬ 
serré: le tintement tiimitus, analogue au bruit 
que rend une cloche dont le son finit ou s’é¬ 
teint : enfin, le cvaq^ement strepîtus j espèce de 
bruit que font certains corps en éclatant j mais 
l’expérience a prouvé que ces diyers sons tien¬ 
nent aux mêmes causes, offrent les mêmes résul¬ 
tats, et se confondent entre eux quant à leur 
valeur comme signes dans les maladies. 

Enfin, il est un autre genre de dépravation de 
l’ouïe qui mérite de fixer rattention des prati¬ 
ciens ; ce sont les auditions fantastiques, c’est-à- 
dire, les sensations imaginaires de l’ouïe dans 
certaines maladies : ce qui présente toujours un 
signe de déliré violent et d’épuisement des forces 
vitales. Il n’est pas rare , en effet, de voir des ma¬ 
lades qui se trouvent dans ces circonstances, se 
plaindre de bruits qu’ils croient entendre, et qui 
cependant n’ont point réellement lieu, et de- 



444 SIGNES FOURNIS 

mander à toute force aux assistans qu’ils les 
fassent'cesser. , . 

Ces bruits imaginaires entendus par les ma¬ 
lades doivent être, pour les psycologistes, un 
grand sujet de méditation. Il faudrait savoir, en 
effet, s’ils se forment réellement dans l’oreille, 
ou s’ils ne sont que le résultat de la sensibilité vi^ 
ciée de l’organe de l’ouïe, et comme une espèeé 
de délire; car nous ne les traitons d’imaginaires 
que parce que les malades seuls les entendent. 

SIGNES FOÜRTÎIS PAR L’ODORAT. 

La perception des odeurs par le malade pré¬ 
sente une série de signes qui, quoique peu nom-* 
breux, ne doivent cependant pas être négligés. 
Cette fonction se fait à la fois par les narines ^ 
qui donnent passage aux odeurs ; par la niem- 
brâne des fosses nasales, à I9 partie supérieure 
desquelles siège spécialement la faculté olfac¬ 
tive; et par le centre commun des sensations 
qui juge et apprécie les perceptions : elle donne 
doncnécessairement, par les modifications qu’elle 
présente dans les maladies, la mesure de l’inté¬ 
grité d’action de ces divers organes, 

Gàlien, dans son beau Traité de TJsu Par- 
iîum , avait bien Vu que la faculté olfactive réside 
dans le haut des fosses nasales. Il répète plu¬ 
sieurs fois que la perception des odeurs ne se 
fait qu’autant quon aspire un peu fortement. 



far l’odorat. 44^ 

Sans ce mouvement ^ les molécules odorantes 
placées à l’entrée des cavités nasales et à la partie 
inférieure de la membrane pituitaire, ne pro¬ 
duisent aucune sensation odorante., M. Des¬ 
champs, fils, a confirmé cette assertion par une 
très-belle observation dans son Traité des mala¬ 
dies des Fosses nasales. 

En général, c’est un très-bon signe dans ces 
maladies que les malades conservent la faculté 
de percevoir et de distinguer les odeurs j au 
contraire, c’est un mauvais signe que ce sens soit 
diminué, ^alté ou perverti. 

La perte ou la diminution de l’odorat est, 
dans les maladies aiguës, le signe de la diminu¬ 
tion des forces vitales: jointe cependant à d’autres 
signes favorables, l’anosmie peut devenir un 
des caractères d’une crise heureuse. 

J’ai vu plusieurs fois l’odorat singulièrement 
diminué aux approches des hémorragies nasales, 
de l’apoplexie , et même de la paralysie. 

L’odorat une fois perdu se rétablit quelque¬ 
fois, particulièrement lorsque l’abolition de cette 
faculté est venue à la suite d’une maladie, dont 
elle a été comme la crise ; ou même lorsqu’elle 
en est le symptôme. La perte et l’altération mo-* 
mentanées de l’odorat ont lieu dans les enchi- 
frenemens et dans les maladies gastriques. 

Les percussions ou les chutes violentes sur 
l’occiput détruisent irrévocablement l’odorat , 



44^ signes fournis 

d’après la remarque de Klein : In occiput gra^, 
viter lapsi, dil-il , totâ vitâ sua odorandi 
amütüiït virtutem {}). Il faut en dire autant de 
l’apoplexie et de la paralysie; il est rare, du 
moins, de voir se rétablir la perte de l’odorat, 
qui a été' la suite de ces maladies. 

La perte de l’odorat peut aussi être l’effet de 
la sécheresse ou de l’humidité excessive de la 
membrane pituitaire, ou bien encore de la sura¬ 
bondance de la mucosité qui la tapisse. 

Le tabac , l’ellébore, et toutes les odeurs fortes, 
long-temps continuées , finissent souvent par 
produire l’anosmie. 

L’odorat devenu'plusactifque dans l’état natu¬ 
rel , au point que des odeurs très-faibles affectent 
fortement les malades, et d’une manière pénible, 
sont l’indice du délire prochain ^ et même de la 
mort. . 

Cettelésion de l’odorat se remarque fréquem¬ 
ment dans l’hystéricie, et ici elle n’ajoute rien au 
pronostic général de la maladie. 

La sensation d’une odeur particulière, et 
comme putride, est souvent l’indice du début 
des fièvres contagieuses de mauvais caractère. 
Voici ce qüeLind a observé à cet égard; «dansles 
conversations que j’ai eues avec différentes per¬ 
sonnes qui avaient été elles-mêmes infectées par 


(i) Klein, 1. c. 




PAS. l’odorat. 447 

des malades attaque's de fièvres contagieuses, elles 
ont toutes compare, en gene'ral , la première 
impression sensible quelles avaient éprouvé de 
rinfeclion à celle d’une odeur terreuse, désa¬ 
gréable, semblable à celle qui s’élève d’une fosse 
récemment creusée, qu’elfes ont senti descendre 
jusqu’au fond de l’estomac , quoique pourtant 
cette odeur ne leur parût pas aussi nauséabonde 
que la puanteur que répandent les cadavres (i). n 
Il arrive souvent que les malades sentent en 
eux des odeurs que les assistans ne peuvent dis¬ 
tinguer ; ces odeurs ils les retrouvent quelquefois 
dans les alimens, dans les boissons qu’on leur pré¬ 
sente, etjusques dansles objets qui les entourent. 
Cet état est,,ou l’effet d’une lésion organique, 
d’un ulcère dans les fosses nasales, ou le résultat 
d’un délire imminent,bu bien, enfin, le produit 
de l’action des sens intérieurs, c’est-à-dire, d’une 
impression ressentie par les nerfs de la vie orga¬ 
nique intérieure, et transmise au cerveau. C’est 
ainsi que des odeurs semblables naissent de l’es¬ 
tomac, delà poitrine, etc., où elles restent ca¬ 
chées, et seulement appréciables pour le malade. 
Dans ce dernier cas, la nature et le siège de la 
maladie en fixent les dangers. 

On doit craindre une mort prochaine lorsque 


(i) Lind. Mémoires sur les Fièvres, traduct. de Fou- 
quet, p. io3. 




_ SIGNES TIRÉS 

dans une maladie aiguë, accompagnée d’ailleurs 
d’un danger notoire, les malades se plaignent 
d’une odeur putride^ fade, terreuse et nauséa¬ 
bonde, dont ils demandent souvent qu’ori les 
débarrasse , et que rien ne peut dissiper ou 
détruire. Fœtor olfactumex putredine qffhndem 
feré argumenta est affectionîs œgré curabi- 
J’ai cependant remarqué que cette sensa¬ 
tion se manifestait quelquefois au del)utdesma- 
. ladies catarrhales gastriques. 

SIGNES TIRÉS DU GOUT. 

Le goût s’exerce surtout à l’aide des houpes 
ou papilles nerveuses de la langue j mais ce sens 
est encore singulièrement influencé parla mem¬ 
brane muqueuse qui recouvre le palais,, les 
fosses nasales, et tout l’intérieur de la bouche , 
aussi bien que par les glandes salivaires : et,. 
comme ces diverses parties peuvent être diverse¬ 
ment affecte'es dans les maladies, il en résulte que ' 
le goût offre aussi .des dérangemens analogues, 
et, par suite, une foule de signes plus bu inoius 
importans à étudier et à connaître. 

Ce serait donc une erreur dé penser que les 
altérations du goût proviennent toujours d’altéra¬ 
tions semblables dans les organes digestifs seule¬ 
ment. Il est bien démontré aujourd’hui que les 


(i) Seunert opéra, t. ii, p. 245. 



DÙ GOUT* 4^g 

alterations du goût peuvent dépendre souvent des 
lésions du système nerveux, ou même tenir à des 
dispositions organiques, tout comme elles sont 
dëtermine'es par l’état de l’estomac et de la langue. 

Schenck (i) rapporte des faits de privation en¬ 
tière du goût chez des individus qui se portaient 
biert d’ailleurs. 

Bonet (2) cite, d’après Colombus, l’observation 
d’un homme qui avait été dépourvu du goût toute 
sa vie j et chez lequel on trouva, après la mort, 
la quatrième paire de nerfs réfléchie vers la partie 
postérieure de la tête, au lieu de se distribuer 
au palais et a la langue. Rolfinc dit avoir vu un 
cas semblable* 

Plus loin Bonet parle d’un fait de privation 
absolue du goût produite par une blessure au 
cou, blessure qui avait sans doute détruit les 
branches de nerfs qui se distribuent à la langue. 

Enfin , le même auteur ( i ) a communiqué 
l’hisloire d’un individu qui s’était plaint cons¬ 
tamment d’amertume à la bouche, et de douleurs 
à l’estomacj chez lequel on vit, après la mort, 
que l’insertion du conduit cholédoque avait lieu 
à la partie inférieure du ventricule. 

Heverman a vu le goût entièrement détruit 

(1) Observ. medicin. lib. i, obs. I, p. 188. 

(2) Sepulcbret. anat. 1 .1, lib. i, s. xxi, obs. 35 . 

(Sj Ibid. 1 .1, lib. I, S, XSl, obs. 12, p. 4S4. 

Tome IL 29 




^5o SIGTÎES TIRÉS 

après la section du nerf de la neuvième paire, 
faite par suite de l'extirpation d’une glande squir¬ 
rheuse (i). 

Le goût considéré quant à ses altérations, se 
présente dans les maladies, en général, sous ces 
trois grandes modifications : / 

lo II peut être vicieusement augmenté : ce 
mode d’altération est assez rare. • 

2° Il peut être diminué ou détruit complè¬ 
tement. 

3 ° Il peut être diversement vicié. 

Chacune de ces trois grandes altérations offre 
ensuite, à son tour, une série plus ou moins 
nombreuse de signes tous plus ou moins impor- 
tans à connaître. Contentons-nous d’indiquer ici 
les principaux, ceux qui s’offrent le plus com¬ 
munément à la pratique. 

1° Augmentation vicieuse du goût. 

Tout ce qui établit sur la langue et dans la 
bouche un centre d’excitation modérée, donne 
lieu à une augmentation proportionnée du goût. 
Cette augmentation peut être portée quelque¬ 
fois jusqu’à la douleur. 

Dans les maladies inflammatoires , dans les 
fièvres nerveuses, et surtout dans là période 
d’irritation de ces lésions, le goût prend un déve¬ 
loppement extrême j alors les corps sapides exer- 


(i) Hevérmaa pbysiol. t a. 


DU GOUT. ' 45 1 

cent sur la langue, sur la bouche et sur le palais, 
une action bien plus forte qu’à l’ordinaire. 

La même chose arrive dans les cas d’aphthes 
simples à la bouche. 

Une exaltation semblable du goût a lieu, et 
par les mêmes raisons, dans quelques circons¬ 
tances de de'lire imminent. 

Il ne faut pas cependant oublier de noter que 
la mastication seule, quand elle est prolonge'e, 
et surtout la mastication des substances sa- 
le'es, âcres et irritantes, produit un développe¬ 
ment extraordinaire de l’organe ou du sens du 
goût : cela est particulièrement vrai de la racine 
de pyrèthre,, par exemple, et de quelques autres 
plantes analogues. 

Diminution ou abolition du goût. 

L’insensibilité ou là paralysie partielle des 
houpes nerveuses de la langue, l’atonie extrênse 
de là memhtane muqueuse de la bouche et des 
narines, la surabondance de la mucosité dans 
ces parties ou dans l’estomac, le défaut ou la 
quantité excessive de la salive, enfin, les déran- 
- gemens même de l’estomac, amènent nécessaire¬ 
ment la diminution ou la perte absolue du 
goût. 

Le dégoût, dans le principe des maladies, est 
un bon signe, parce qu’il est conforme à la na¬ 
ture des choses j mais il devient fâcheux s’il ne 
cesse pas avec la maladie, et s’il ne devance pas 



452 SIGNES TIRÉS 

même la eonvalescenee : Qui cîrea initia véhe- 
menter cibos fastidiunt posteavero eos probe 
assutnunt U melius. degunt{i). 

Le dégoût qui survient ou qui continue pen¬ 
dant la convalescence, est un signe certain de 
ïecliute. 

Dans les maladies aiguës, le de'goût constant, 
lie d’ailleurs à d’autres mauvais signes, devient 
d’un fâcheux pRonostic J il peut annoncer une 
prostration extrême des forces vitales, le délire 
et même la mort. 

Hippocrate nous en a transmis à la fois le pré¬ 
cepte et l’exemple dans les premier et troisième 
livres des Epidémies. G’esl ainsi que la femme de 
Droméadès(2), qui se trouva dans ce cas, mou¬ 
rut lesixiême jour J qu’Hermocrate ( 5 ), qui eut 
du dégoût pendant toute sa maladie, succomba 
le viûgt-septième jour, malgré toutes les tenta¬ 
tives que la nature fit aux différens jours décré- 
toires j et qu’enfin la fille d’Eurianax ( 4 ), qui eut 
aussi pendant sa maladie une aversion constante 
pour toutes sortes d’alimens, périt le dix-neu¬ 
vième Jour d’une fièvre ardente. 

Le dégoût continuel dans les maladies chro- 


(1) Hipp. aphor. Sa, s. 2 “. 

( 2 ) Epid. Il® malade, 1. i, s. 3. 

(3) Epid. 2 ? malade, 1. 3, s. i. 

( 4 ) Epidem, malade 6 ®, 1. 3, s. s. 


DU GOUT. /J^55 

niques, est d’un très-mauvais signe, à cause de 
l’affaiblissement extrême qui doit ne'cessaire- 
ment en résulter pour la constitution : In morbo 
diuturno cïborum açersatio malum ( i ). 

Le dégoût est presque toujours lié aux affec¬ 
tions hjpochondriaques et hystériques j et comme 
ce symptôme y est le plus souvent de longue 
durée, il devient par cela même d’un mauvais 
présage. 

Le dégoût est un dès prodromes aussi bien 
qü’ün des symptômes des fièvrés gastriques. Il 
indique presque toujours le vomissement, et 
par cela même l’emploi des émétiques : Si cui 
sine fehre 3 cïbifastidiwn j oris ventriculi mor~ 
sus, tenebricosa vertigo contîgerit, et os amà- 
rulentum fuerit hœo necessariam esse per su- 
periora purgationem indicant (2). 

Une métastase rhumatismale ou arthritique sur 
l’estomac ou sur la langue, peut donner lieu à 
un dégoût total. Frank en a cité un beau fait : 
Ab acri arthritico, dïi-W, ad nernos narium ac 
linguœ depasito , et gustûs et odoratûs in vîro 
jaciuram, utnec salis dmmonîacivolatilîs,pene- 
trantîssimum odorem distingueret, obsewavi- 
mus ( 5 ). 


(1) Hipp. aphor. 6, s. 7. 

(2) Hipp. aphor. 17, s. 4. 

(3) Epitome de curand. homiii. morb. lib. v, p. i 32 . 




454 SIGNES TIRÉS 

Les irre'gularite'sj et surtout le retard ouïe dé¬ 
faut absolu |du flux menstruel, la chlorose et 
même la grossesse, sellent presque toujours à 
des dégoûts plus ou moins opiniâtres, aussi bien 
qu’à des appétits bizarres ou dépravés. 

3 ® Viciation, dépravation du goût. 

Ce genre d’altération du goût est presque tou¬ 
jours lié aux lésions diverses de la digêstion. 
L’expérience apprend qu’en santé comme eu 
maladie, les saveurs des matières contenues 
dans l’estomac se répètent - assez sensibleméht 
sur la langue; et cela en vertu de la double 
sympathie qui existe entre ces deux organes, par 
la continuité anatomique de la membrane mu¬ 
queuse qui les tapisse , et par l’analogie des 
fonctions qui leur sont communes. 

Les dépravations du goût peuvent cependant 
dépendre aüssi d’autres causes : on sait que l’élec¬ 
tricité produit sur la langue mne saveur spéciale. 
On connaît, d’après les expériences de Sulzer, de 
Volta, de Fowier, de Fabroni et autrès, la saveur 
métallique particulière qu’on éprouve lorsqu’on 
met en contact deux métaux différens, dont l’un 
repose sur la face supérieure, et l’autre est ap¬ 
pliqué à la face inférieure de la langue. 

Diverses substances appliquées sur la peau dé¬ 
veloppent la sensation de goûts différens. On lit 
dans la précieuse collection des médecins de 
Bresslaw, un. fait assez^ curieux que le docteur 



DU GOUT. 455 

Oehmb a plusieurs fois éprouvé sur lui-même. 
Ce médecin était très-sujet aux ophtalmies, pour 
lesquelles il s’appliquait fréquemment les vésica¬ 
toires. Dès que les cantharides commençaient à 
agir, ce qui avait lieu en général au bout de cinq 
heures, il se développait un goût très-prononcé 
de civette qui durait autant que le vésicatoire 
restait appliqué sur la partie, et qui se mêlait aux 
boissons et aux aliraens, au point de déterminer 
des nausées considérables (i). 

Wedekind a observé que des individus aux¬ 
quels il faisait prendre des bains avec la décoc¬ 
tion de Sabine, avaient dans la bouche la saveur 
de cette plante (a). 

Les dérangemens de l’^tomac et les altérations 
des fonctions digestives, sont cependant la source 
la plus abondante des signes fournis par la dé¬ 
pravation du goût. 

Ainsi, dans les fièvres gastriques muqueuses, 
les malades se plaignent d’un goût fade, farineux 
et nauséabond; dans les fièvres bilieuses, ils ac¬ 
cusent une saveur amère ; dans les fièvres catar¬ 
rhales , qu’il n’est pas permis de confondre avec 
les muqueuses, il existe une saveur âcre, salée, 
piquante, etc. 

L’amertume de la bouche appartient à toutes 


(i) Histor. morbor. Wratislav. p. 6r. 
{ 2 ) Salzb. Zeitung, 11° 28, 1790. 



^56 SIGNES TIRÉS 

les maladies du système hépatique, à toutes les 
affections bilieuses : les ictériques s’en plaignent 
presque constamment. 

Le goût amer est également un des prodromes 
des maladies en général, et spécialement des ma¬ 
ladies bilieuses, ainsi que je l’ai dit ailleurs, 
Cette amertume de la bouche, à la fin des mala-»^ 
dies, au moment de la convalescence, èst un signe 
presque certain de rechute, Huxham l’avait ob-r 
servé pour les maladies régnantes en 1740 dont 
il nous a laissé l’histoire (i). Ce fait d’observa^ 
tion se vérifie tous les jours dans la pratique, 

Dans l’appréciation des différentes viciations 
du goût , il ne faut pas oublier qu’elles peuvent 
être déterminées par les fortes affections de l’ame, 
soit tristes, soit gaiesj par des veilles prolongéesj 
par des fatigues violentes j ou même provenir de 
ce qu’on aura dormi la bouche ouverte. 

En général, on peut assurer qu’une maladie 
quelle qu’elle soit n’est pas entièrement jugée tant 
que le malade conserve un mauvais goût à la 
bouche. 

Chez les personnes attaquées d’hémathé-r 
mèse, le voinissement de sang est presque tou-r 
jours annoncé par la sensation d’un goût fade^ 
douçâtre et comme de sang que les malades ac¬ 
cusent et distinguent bien. Ce goût de sang se 


(r) Huxham de aere, ann. 1740, t, i, p. 246, 



manifeste aussi quelquefois aux approches des hé¬ 
moptysies ; je l’ai remarqué dans plus d’une cir¬ 
constance : Vindohonensi in clinico înstituto , 
priusquam sanguinem evomerent^ de oris dulci 
sapore conqueri audwimus ,* ut îgîtur non 
solam hœmoptysin hœc mira prœceddt sen- 
satio(i).' 

Les ulcérations de l’estomac, de la bouche, 
des narines, de l’œsophage et même du poumon, 
font ^'prouver aux malades une sensation plus 
ou moins forte et plus ou moins désagréable de 
putridité. Souvent, dit Zimmermann (2), un goût 
insoutenable a pour cause un abcès caché dans 
la poitrine. Platner a reconnu avec sagacité, par 
ce signe et par une légère douleur au-dessus de 
la mamelle, un abcès caché, quoiqu’il n’y eût au¬ 
cun autre signe de cette affection. On ouvrit 
l’endroit que le malade avait à peine remarqué 
par cette légère douleur; il en sortit une grande 
quantité de pus très-fétide, et le mauvais goût 
disparut aussitôt. 

Souvent aux approches des fièvres putrides 
très'fortes, les malades se plaignent d’une saveur 
comme de pourriture fort déplaisante, et dont 
l’intensité est assez généralement proportionnée à 

(1) Frank epitome de curand. homin. morbis, lib. 
pars. 2% p. 198—99. 

(2) Von-der-Erfarh. iader ArzneyEj t, i, B. 3 ? c. 8, 
p. 406. 



458 SIGNES TIRÉS 

la gravité de la maladie. Il faut cependant remai*- 
quer qu’il suffit souvent d’une forte indigestion 
pour développer cette saveur, que l’on ne saurait 
mieux comparer qu’à celle de l’hydrogène sul¬ 
furé, ou des œuts couvés, quoiqu’elle en diffère 
un peu, 

Il se manifeste assez souvent dans les affections 
hystériques et hypochondriaques, un goût âcre et 
salé, qui est souvent le symptôme prédominant de 
la maladie. Je l’ai observé deux fois, et j’en trouve 
un fait assez curieux dans les consultations d’Hoff¬ 
mann (i). 

La saveur métallique ou un goût cuivreux se 
montre quelquefois dans les fièvres intermittentes, 
et même se conserve pendant l’apyrexie. Elle an¬ 
nonce dans ce dernier cas un nouveau paroxisme, 
et peut par-là laisser prévoir de nouveaux accès, 
d’une fièvre intermittente insidieuse (2). 

Une saveur à-la-fois salée, âcre et comme pu¬ 
tride, a lieu dans les affections scorbutiques graves. 
Tout le monde a pu le remarquer, et on en 
trouve un exemple bien heureusement présenté 
dans le même auteur. 

A la suite des fortes rétentions d’urine, des dé¬ 
pôts et des abcès urinaires, la saveur d’urine est 
d’un fâcheux pronostic ; elle laisse craindre l’apo- 


(1) Coasult. et respoas. med. ceatur- l, s. i, cas. 52 . 

(2) A. J. Laadré-Beauvais, ouv. cité, $ 664, p. 276. 



DU GOUT. 459 

plexie urineuse, qui est presque toujours mor¬ 
telle. 

Il se pre'sente assez souvent des saveurs acides 
plus ou moins prononcées, soit en santé, soit en 
maladie. La valeur de ce genre d’altération du 
goût est peu appréciée ; on sait seulement que des 
goûts de cette nature ont lieu dans les affections 
vermineuses, dans les maladies arthritiques, à la 
suite de mauvaises digestions, et après l’usage ou 
l’abus de sucs ou de fruits plus ou moins acides; 
Cette saveur se prolonge outre mesure dans cer¬ 
taines maladies chroniques, spécialement dans 
celles qui attaquent le système osseux et le système 
glandulaire. Les toniques remédient heureuse¬ 
ment à ce genre d’altération ,'et c’est sous ce rap¬ 
port qu’il faut entendre l’emploi de la magnésie, 
et de toutes les terres absorbantes, bien plus 
que l’on ne doit en attribuer l’action à la neutra¬ 
lisation de ces acides dans l’estomac; 

SIGKES FOURNIS PAR LE TACT; 

Les sens que nous avons examinés jusqu’à pré¬ 
sent n’occupent chacun qu’un très-petit espace j 
ils ont une place bornée dans l’économie, un 
organe exclusif à l’aide duquel ils s’exercent. Il 
n’en est pas de même du tact. Quoiqu’il semble 
appartenir plys particulièrement à la main, or- 

- ^ ----- 

{i) Hoffmann. 1 . c. ob. 53 . 




SIGNES FOURNIS 


460 

gane dans lequel il s’exerce, il est vrai, avec plus 
d’avantage, on peut assurer cependant qu’il est 
répandu sur toute la surface du corps, et qu’il 
se déploie sur toute l’étendue de la peau. Cette 
première considération, d’abord en apparence 
purement physiologique, rentre cependant, sous 
plus d’un rapport, dans notre sujet j on en verra 
plus loin de nombreuses applications. 

Le tact, considéré dans son entière ktitude, 
appartient en général à tous les sens, dont il est 
en quelque sorte le complément et le régula¬ 
teur. L’influence du tact se fait évidemment 
sentir dans le goût, où nous apprécions par le 
contact du bol alimentaire avec la langue et le 
palais, d’abord la saveur, mais ensuite la tempé¬ 
rature., la dureté, etc. des substances que nous 
voulons avaler. L’influence du toucher est sans 
doute moins marquée sur l’ouïe, sur l’odorat et 
sur la vue. On ne peut cependant pas se refuser 
à croire que même dans ces derniers sens^ les vi¬ 
brations des corps sonores, les particules des 
corps et les rayons lumineux n’exercent une sorte 
de toucher sur l’organe, dont Us reVeillent et 
dont ils excitent la sensibilité spéciale. 

Apres avoir ainsi rapproché le sens du toucher 
des autres sens en général avec lesquels il se con¬ 
fond réellement; après avoir indiqué ses analo¬ 
gies et ses rapprocheraens avec la sensibilité en 
général, on ne sera pas étonné de ne trouver 



PAR LÊ TACT. 46I 

qu’un petit nombre de signes propres à l’organe 
du tact. Les signes, comme les propriétés physio^ 
logiques de ce sens, se confondent avec les signes 
des autres sens, et plus particulièrement avec 
ceux de la sensibilité. 

Le tact fournit cependant quelques données, 
suivant que son action est exaltée, diminuée ou 
pervertie. 

Pendant les accès de manie, d’hystéricie et d’hy- 
pochondriacie, surtou; quand ils sont dans toute 
leur force ^ il n’est pas rare d’observer des exal¬ 
tations considérables de la sensibilité des doigts, 
au point qué des impressions même légères de¬ 
viennent très-pénibles. 

Une exaltation analogue a lieu quelquefois 
dans lesmaladiesnerveuses aiguës, dans le typhus, 
dans les fièvres malignes ; c’est alors un signe de 
délire ou même de mort prochaine. C’est dans ce 
sens qu’Hippocrate a dit : Qui ad manum ex-- 
siliunt malè habent (\). 

Il suffit quelquefois d’une chute sur la tête pour 
détruire entièrement le tact. On en trouve un 
exemple remarquable dans la dissertation de 
Zollikoffer (2). 

Aux approches de l’invasion des accès de 

•T*-:--—^- ' ■ . . 

(i) Hipp. prsenot. côac. 

(2 j Caspari a Zollikoffer de sensuexterao. Brera Sylloge 
opusculor. t. 2, opusculor. p. aaS. 




462 SIGNES FOURNIS 

fièvre intermittente, et souvent meme pendant 
toute la période du froid fébrile, quelque temps 
aussi avant l’invasion de l’accès hystérique, les 
malades se plaignent d’une diminution considé¬ 
rable dans la sensibilité des doigts. 

Le tact est plus ou moins émoussé dans l’élé- 
phantiasis et avant l’éruption de plusieurs mala¬ 
dies cutanées. J’ai plusieurs fois remarqué ce 
signe aux approches de l’invasion de la variole, 
de la scarlatine et mémo de la fièvre miliaire. 
Personne n’a présenté d’une manière plus pré¬ 
cise le résultat clinique de ce signe que Pezold: 
StupoTy àxi Wy seu obscura objectorum tangihi-^ 
lîum perceptioy si in acutis febrîbus obseri^atur, 
non raro exanthematum y impnmîs miliarium 
index ; tantogue cœteroguîn perîculosîor est y 
gub propius ad plénariarn insensîbilitatem ac-- 
cedityct quo mgjori cum debîlîtate et anxîetate 
decumbentis conjunctus est. 

Le tact est toujours plus ou moins émoussé à 
la suite des chutes et des coups à la tête, après 
les accès d’apoplexie et de paralysie. 

Il n’est pas rare de voir dans les fièvres mali¬ 
gnes le tact perverti au point que les malades se 
trompent grossièrement sur la température, et 
sur la résistance des corps qu’on leur présente j 
ils prennent pour aigus des corps entièrement 
lisses, et réciproquement ; c’est un signe de délire 



PAR LE TACT. 4^3 

ft même de mort prochaine, CœterîspTœsertîm 
consentientïbus» - 

De pareils phénomènes sont souvent liés aux 
accès de manie j ils indiquent alors la gravité de 
la maladie. 

L’état calleux de l’épiderme, la gelée, les brû¬ 
lures, la gangrène, le narcotisme, suspendent et 
détruisent l’action du toucher. 

SIGNES TIRÉS DES SENSATIONS DES ORGANES 

INTÉRIEURS. . 

Les organes des sens externes ne sont pas les 
seuls qui transmettent des sensations à l’organe 
pensant. Celui-ci çn reçoit encore des extrémités 
sentantes des nerfs qui se distribuent aux or¬ 
ganes de l’intérieur de l’économie, et particuliè¬ 
rement des nerfs qui appartiennent aux viscères 
de la capacité abdominale. Les nombreuses 
opérations dé ces viscères, leurs mouvemeus va¬ 
riés dans le cercle entier de la vie, donnent lieu 
à des impressions fort différentes et dont le sé- 
méïologiste doit savoir tirer parti. 

Considérés comme source des idées, les or¬ 
ganes intérieurs avaient été long-temps négligés 
par les psychologistes ; et, envisagées comme 
source de signes, les sensations de ces organes 
étaient restées entièrement inconnues aux sé- 
méïologistes. La science du pronostic s’appro¬ 
priera cependant avec avantage ces notions étu¬ 
diées sous,ce double point de vue; l’histoire 



^($4 SIGNES l'IRÉS DES SENSATIONS ' 

médicale du délire en recevra surtout une lu* 
mière toute nouvelle. 

Cabanis, dans ses Mémoires sur les rapports 
du physique et du moral de l’homme, s’est em¬ 
paré de cetteidée féconde, qu’il a reproduite sous 
mille formes, et dont il a tiré les plus belles con¬ 
séquences; bien qu’il lés ait souvent outrées. 
C’est au point qu’on lui a laissé tout l’honneur 
de cette espèce de découverte. Cependant, long¬ 
temps avant lui, Bossuet, dans son Traité de la 
connaissance de Dieu et de soi-même, composé 
pour servir de cours de philosophie au prince 
dont il dirigeait l’éducation, Bossuet a souvent 
profité de cette idée pour répandre un nouveau 
jour sur l’histoire des sensations et des facultés 
intellectuelles. * C'est ainsi qu’il parle souvent 
'des sensations attachées à des mouvemens Cor¬ 
porels qui se font en nous; et si Bossuet avait 
pu réunir des connaissances solides.d’anatomie, 
de physiologie et de pathologie aux notions 
modernes de la métaphysique, il aurait poussé 
bien plus loin les conclusions de cette grande 
donnée. 

En 1795 et 94, le professeur Reil a fait soute¬ 
nir à l’universitéde Haies , deux thèses, l’une sur 
l’irritabilité, par le docteur Gautier; l’autre sur 
la Cœnesthésie, par le docteur Hubner. Dans 
ces deux thèses, et-pàrticuliërement dans là se-^ 
conde, la doctrine" des sensations fournies par 


DES ORGANES INTERIEURS. . 565 

les organes intérieurs de l’economie, se trôüye 
pre'sente'e ayec tous les de'veloppemens qu’on 
peut de^irer sous le rapport médical surtout; 
car la partie phjlosophique offre trop sou¬ 
vent les traces de l’obscurité dont la me'taphy-^ 
sique s’enveloppait^ comme à dessein, dans le 
siècle dernier. 

C’està l’aide des impressions développées sur les 
organes intérieurs, que les hommes jugent eux- 
mêmes de leur état de santé ou de maladie. Lors¬ 
que toutes les fonctions s’exécutent d’une manière 
convenable, nous éprouvons une sensation de 
bien-être et de contentement qui ajoute encore 
au plaisir de vivre j au contraire, le moindre 
dérangement, dans une ou plusieurs des fonc¬ 
tions de la vie, donne naissance aux pénibles 
sensations de la douleur. 

Il y a cependant des cas ou Cette sensibilité de 
conscience ne présente aucune altération, et où 
les malades, dans un état d’ailleurs fort grave, 
éprouvent le sentiment particulier de bien-être 
qui appartient à la santé. Ce défaut d’accord 
entre l’état réel des malades et les sensations or¬ 
ganiques est du plus fâcheux augure J la mort 
n’est pas éloignée. 

C’est à la sensibilité organique qu’il fout rap¬ 
porter le plus grand nombre de ces désirs ar- 
dens que témoignent les malades pour des bois¬ 
sons d’une nature déterminée, pour des alimens 
Tome j/» 3o 



^66 SIGNES TIRES DES SENSATIONS 

d’uno saveur particulière, et ‘souvent aussi pour 
des me'dicamens qu’ils savent bien de'signer. Ces 
appétences sont ordinairement le résultat des al¬ 
térations qu’éprouve, dans les maladies, la sen¬ 
sibilité organique; aussi deviennent-elles, pour 
le médecin expérimenté, une source féconde dé 
lumières. C’est à la même cause qu’appar¬ 
tiennent, dans Tétai de santé, le goût prononcé 
et les répugnances invincibles pour telle ou telle 
autre substance qu’on observe si fréquemment. 
Toutes ces considérations sont d’une grande uti¬ 
lité séméiologique. 

Ces indéfinissables impressions à Taide des¬ 
quelles lès femmes reconnaissent, d’une manière 
souvent si certaine, qü’élles sont grosses, dès les 
premiers momens de la conception; ces sensa¬ 
tions. intérieures et cachées qui précèdent Tac- 
couchemènt; ces mouvemèns internes qui an¬ 
noncent périodiquenient le retour des époqùës 
menstruelles ; ces ressèntimens profonds et dé¬ 
terminés qui signalent Tinvasion prochaine du 
paroxisme dès fièvres intermiuenles, les crises de 
i’épilepsie, lés attaques d’apopîexiej les redou-^ 
blemens de la folie , les éxacerbâtioiis de Thjslé-v 
ricie, les accès d’asthme, etc., sont autant d’actes^ 
autant d’opérations de la sensibilité organique 
ou de conscience. 

Mais c’ost surtout dans les développemens de 
Fépoquè fémarqnable dé là puberté que se mani* 



DES ORGANES INTERIEURS, 467 

feste rétonnante influence de cette sensibilité. 
Le nouvel ordre d’impressions quelle transmet 
comme subitement à l’organe pensant, donne 
une toute autre vie aux sensations et aux idées j 
et, comme si elle s’emparait alors à elle seule de 
tout l’individu J ce sont ces sensations qui ab¬ 
sorbent en entier l’individu, à nioins que l’édu¬ 
cation n’en vienne modérer l’action. 

Les déterminations de l’âme pendant l’ivresse ^ 
celles de ses opérations qui s’exécutent sous 
l’influence du narcotisme; les actes variés de l’or¬ 
gane pensant à l’occasion des songes provoqués 
par une digestion mauvaise ou pénible, par un 
trouble momentané de la circulation, par une 
gêne plus ou moins considérable de la respira¬ 
tion, sont autant d’actes produits par la sensi¬ 
bilité organique ou de conscience. 

La doctrine des tempéramens, la théorie des 
caractères, l’histoire particulière des dispositions 
morales des individus empruntent plus qu’on ne 
pense à la sensibilité organique, laquelle a en¬ 
core une grande part d’action dans , la trans¬ 
mission des maladies héréditaires. 

Je ne négligerai pas de remarquer ici qu’on 
pourrait assigner aussi à cette sensibilité un en¬ 
semble de caractères qui lui sont propres, et 
comme une série de lois qui la régissent eh par¬ 
ticulier. Ainsi, la sensibilité de conscience est la 
première qui se développe et la dernière qui 



1^68 SIGNES TIRES Î)ES SENSATIONS 

s’éteint dans la durée totale de la vie de l’animal. 
Cette sensibilité est la seule dont le fœtus jouisse} 
et la presque totalité des mouvemenset des im¬ 
pressions qui précèdent la mort tiennent à cet 
ordre de sensations. 

La sensibilité de conscience acquiert un splus 
haut degré d’activité dans les maladies en général ; 
cependant, même dans les dérangeraens de la 
santé', elle peut s^’affaiblir sur un organe et 
prendre un accroissement proportionné sur 
d’autres} l’histoire générale des maladies en 
Iburnit mille exemples. 

La sensibilité de conscience est presque nulle 
dans le cœur, qui est cependant un des organes 
les plus irritables. Elle est au contraire très-déve- 
îoppée dans les organes de la génération, à les¬ 
tomac, aux intestins et dans tous les viscères ab¬ 
dominaux. Le poumon et le cerveau ont peu dé 
sensibilité organique. 

Les impressions fournies par cette.sorte de 
sensibilité sont presque toujours obscures et 
vagues, et les idées qui en proviennent offrent 
rarement la clarté et la précision que l’on re¬ 
marque dans les impressions et dans les idées 
qui nous viennent des deux autres sources de la 
pensée j je veux dire des organes des sens ex¬ 
ternes et de l’organe des facultés intellectuelles* 
Mais aussi la sensibilité de conscience n’a point 
d’organes particuliers po ur recevoir et transmettré 


BBS ORGANES INTERIEURS. 4^9 

ses diverses sensations j elle est vaguement répan¬ 
due sur tout le système nerveux, pu sur toutes 
les extrémités des nerfs du corps humain. INous 
pe pouvons pas reproduire à volonté les impres¬ 
sions qui appartiennent à la sensibilité de cons¬ 
cience et les soumettre à divers ordres d’analyse ; 
la mémoire ne nous en transrnet même le sou¬ 
venir que d’une manière imparfaite et inexacte. 
Les sensations qui lui epparliennent nous arri¬ 
vent rarement et toujours par accident ; et comme 
elles sont presque constamment liées à la douleur 
et à la maladie, nous les évitons autant qu’il est 
possible. Il est enfin-telles de ses déterminations 
qui ne se présentent qu’une fois dans le cours 
de la vie, ou même que beaucoup d’individus 
n’ont jamais éprouvées. 

Mais en voilà assez pour bien faire connaître 
aux sémeïologistes cette sensibilité d’autant plus 
importante à étudier, que c’est une branche 
presque neuve pour l’observation. 

J’ai vu plusieurs fois les malades se plaindre 
d’odeurs agréables ou désagréables qui les frap¬ 
paient fortement lorsque les assistans n’en pou¬ 
vaient rien sentir j et souvent ces odeurs of¬ 
fraient quelque analogie avec la nature de la 
maladie. Ainsi, dans un cas de fièvre putride 
forte, le malade se plaignait sans cesse d’une 
odeur de putréfaction qui ne se manifesta que 
plusieurs Jours après dans les évacuations al- 



'470 SIGNES TIRÉS DES SENSATIONS 

yines, el que le malade reconnut bien pour être 
la même que celle dont il s e'tait plaint et à la¬ 
quelle on n’avait pas voulu croire. 

Un malade qui a succombé à une tumeur 
comme gangrenée de la capacité abdominale, se 
plaignait depuis long-temps d’une odeur fade et 
nauséabonde qui l’incommodait beaucoup. 

Souvent les malades déterminent d’avance, on 
au moins instantanément, le degré de soulage¬ 
ment attaché à telle ou telle évacuation salutaire 
et qui juge la maladie. 11 n’est pas de médecin 
qui ne l’ait observé pour les selles et pour les 
sueurs; cela est plus rare pour les urines,pour 
les , crachats et pour les autres excrétions. Les 
malades, dit Hiidenbrand(i), en parlant de. la 
maladie qu’il décrit, déterminent ordinairement 
le degré de soulagement produit par les selles, ou 
peuvent apprécier toute évacuation salutaire, et 
qui donne pour ainsi dire le dernier coup à la 
maladie. Un médecin que j’ai traité du typhus, 
et qui, dans son délire, était extrêmement pusil- 
lanime, m annonça sa guérison comme certaine 
pendant une évacuation dans laquelle il crut 
sentir se dissiper tous les accidens de la maladie. 
De même, dans le typhus pestilentiel, les selles 
sont aussi souvent critiques. . Un médecin qui 
avait eu la .peste à Constantinople, le célèbre 


(i) Traité du Typhuç, p. 8o. 





DES ORGANES IXTÉRIEÜRS. 67 ! 

Valli, professeur à Mantoue, m’a assuré qu’il 
éprouva une diarrhée pendant laquelle il avait 
senti disparaître par degrés, et à chaque selle, 
les accidens de la maladie. 

Rien n’est plus décisif, rien n’est plus con- 
cluanj; que le jugement que les malades por¬ 
tent eux-mêmes, et d’après leurs sensations in¬ 
térieures, sur les avantages du sommeil qu’ils 
viennent d’avoir. Le sommeil suivi de bien-être, 
à la suite duquel on se sent mieux et plus fort, 
le sommeil appelé réparateur, esl salutaire j le 
sommeil qui ne diminue en rien ni les fe- 
tigues,ni la douleur, ni la faiblesse, ou même 
qui les augmente, est nuisible. 

SIGNES DÉDUITS DE L’ENTENDEMENT. 

Si les dissections, non moins nombreuses que 
variées des anatomistes ne nous ont rieri appris 
sur le siège des facultés intellectuelles; si les re¬ 
cherches infinies des phjrsiologistes n’ont que peu 
evancé nos connaissances sur les fonctions d§ 
l’âme considérée comme un être intelligent; si 
les immenses observations des pathologistes n’ont 
contribué à répandre aucune lumière sur .les lois 
qui régissent la pensée, sur la nature du raison¬ 
nement; si les profondes méditations des méta¬ 
physiciens n’ont pu nous dévoiler les secrets res¬ 
sorts de l’intelligence humaine, peut-être faut-il 
l’attribuer en pailic à ce. que chacun d’eux a 



SIGNES DÉDUITS 

ope're séparément ; leurs travaux sont reste's trop 
isolés les uns des autres. Les médecins n’ont 
pas été assez psychologistes^ et les psychologistes 
n’ont pas été assez médecins, ^ 

Un célèbre, professeur de philosophie, à la fa¬ 
culté des lettres de Paris, qui a ajouté plus de 
clarté et de vérité aux notions que Condillae, et 
avant lui Loke et Bonnet, nous avaient Irans^ 
mises sur ce sujet, et qui semble appelé à reculer 
encore les limites de la métaphysique, nous pa¬ 
rait avoir mis, dans la plus grande évidence, les 
propositions suivantes, 

1° La sensibilité est une simple capacité^ une 
propriété de notre âme, mais elle n’en est pas 
une faculté, 

2° Les sensations seules seraient incapables da 
nous mener à acquérir des connaissances. Il ne 
suffit pas en effet d’avoir éprouvé beaucoup de 
sensations pour être doué d’une grande intelli- 
gencè ; ce n’est pas par les sensations qu’un 
homme diffère tant des autres et de lui-même j 
et la distance des esprits entreux ne pro¬ 
vient que de l’activité des uns et de l’inertie des^ 
autres. 

3 ° L’entendement humain comprend trois fa¬ 
cultés, et n’en comprend que trois, rattenlion, 
la comparaison et Le raisonnement (i). 


(i) Leçons de Philoseplûe ou Essai sur les Facultés de 




DE l’entendement* 


473 


Bossuet accorde la plus haute influence à l’at¬ 
tention ; elle cause ,dit-il, un très-grand trayaü du 
cerveau (i); et ailleurs il s’exprime ainsi : aG’est 
proprement par l’attention que commencent le 
raisonnement et les réflexions, et l’attention 
commence elle-même par la volonté de consi¬ 
dérer et d’entendre (2). 


Ces trois facultés sont, à leur tour, mises en 


jeu par trois ordres divers de phénomènes qui 
sont comme leurs élémens, leurs bases ou leurs 
principes; savoir : 1° les impressions transmises 
par les sens externes que l’on a voulu regarder, 
à tort, comme l’unique source de nos idées; 
2° les sensations qui viennent des organes inté¬ 
rieurs, autres que ceux de l’entendement , et par¬ 
ticulièrement des viscères abdominaux; 3 ° les 


déterminations qui résultent des opérations même 
de la pensée, 

il ne nous appartient pas de prouver ici l’exis¬ 
tence, la vérité de ces diverses sources de nos 


sensations; il est aussi hors de notre sujet d’en 


suivre la marche et les gradations dans l’ordre de 
la formation des idées; mais il nous importait 


l’Ame, par M, Laromiguière, tome premier, quatrième 
leçon, p. 88 et suivantes. 

(i) OEuvres de messire J. B. Bossuet, in-4®. Paris, 
1748, chap. 3 , § 19, p. 618. 

U) Id. S 17, p, 611, 




4.74 ' \SIGNES DÉDUITS 

d’etudier successivement chacune de ces trois 
sources des sensations, de les examiner dans les 
divers dérangemens dont elles sont susceptibles 
durant le cours des maladies, et de fixer les lu¬ 
mières qu’elles peuvent fournir au séméïolo- 
giste. ' : . ^ ^ ^ ^ 

Nous avons de'jà expose les signes qui de'rivent 
des sens externes et des xens inte'rieurs, exposons 
à présent ies signes qu’on peut déduire des facul¬ 
tés intellectuelles. . 

La première des facultés de l’entendement qui 
se dérange dans les maladies, celle qui diminue 
ou même qui se détruit en entier dès les-pre- 
miers assauts d’une affection aiguë, c’est l’atten¬ 
tion jet, ce qu’il ÿ a de remarquable, c’est que 
c’est aussi la première qui se rétablit aux ap¬ 
proches delà convalescence. Au moindre déran¬ 
gement delà santé, nous devenoiïs tout de suite 
incapables de la plus courte application. Nous ne 
faisons aucune attention aux objets qui aupara¬ 
vant nous frappaient si vivement j et cependant 
la comparaison et le jugement restent encore 
ircs-saiiis. Il en est de même, à la suite dés 
graves..maladies caractérisées par un long dé¬ 
lire; le retour des facultés intellectuelles est le 
premier signe de la convalescence, çt parmi ces 
^facultés ratteniion est la première qui reprend 
ses droits et son activité. 

La comparaison dès objets ou dès idées exige 



DE l'eNTENDEMITNT. 4y5 

de plus grands efforts de la part des organes de 
la raison J aussi cette faculté, dans les convales¬ 
cences en general, ne revient qu’après l’atten¬ 
tion. Dans l’invasion des maladies, au contraire, 
cette faculté subsiste encore lorsque l’attention 
ou l’application ^st singulièrement affaiblie ou 
même nulle ; mais alors la comparaison ne 
s’exerce que sur des idées antérieuremerit ac¬ 
quises. Il semble que l’infelligence, repliée sur 
elle-même, conserve une sorte d’activité par 
l’effet même de cette concentration. J’ai souvent 
remarqué qu’alors les malades, interrogés sur ce 
qui Les entoure, répondent d’après leurs sensa¬ 
tions intérieures^ et si l’on n’y porte qu’une at¬ 
tention médiocre, on est porté à déclarer atteints 
de délire des hommes dont les idées sont cepen¬ 
dant parfaitement concordantes avec leurs sen¬ 
sations intérieures. 

Le raisonnement a l’aide duquel nous nous 
élevons de rapport en rapport jusques aux prin¬ 
cipes, tout comme nous descendons des prin¬ 
cipes aux conséquences, le raisonnement est 
encore une faculté plus compliquée queles pré- 
cédentes5 aussi l’on remarque souvent dans les 
maladies que l’attention, fixée sur des objets, les 
compare entr’eux sans pouvoir en déterminer 
les analogies ou les différences, sans pouvoir éta¬ 
blir ni suivre le raisonnement nécessaire pour 
arriver à un jugement. Quelquefois aussi les œa- 



47^ Signes déduits 

lades sè livrent à des raisonnemens faux, quoi, 
que l’attention leur ait transmis des sensations 
justes des olîjets, parce que leurs faculte's iniel- 1 
lectuelles ne peuvent pas atteindre à la hauteur, ! 
à la sublimite' du raisonnement. 

Le rapport convenable de ces facülte's entre i 
elles, leur accord parfait constitue, dans les ma¬ 
ladies, l’e'tat de l’esprit le plus de'sirable -, la rec¬ 
titude du sens et la justesse du jugement. Au | 
contraire, leur de'faut de concordance donne 
lieu aux nombreux désordres du jugement et de 
la volonté', aux diverses espèces de de'lire dont 
nous aurons occasion de parler. 

La mémoire qui n’est qu’un produit de Tat- 
tention, dont les opérations réveillent, dans l’or¬ 
gane pensant, les diverses images qu’y ont gra¬ 
vées des impressions antérieures, la mémoire 
doit nécessairement s’affaiblir ou se perdre toutes 
les fois que la faculté dont elle dépend éprouve 
des altérations analô|tues. Nous voyons la mé¬ 
moire diminuer beaucoup dans la vieillesse et 
se perdre dans les maladies. ^ 

Il arrive, à la suite de certains accidens ou de 
lésions déterminées, que la mémoire reste nulle, 
bien que rattenlion reprenne toute son énergie : 
cest qu’alors l’organe pensant n’a pas été encore 
assez exercé par l’attention pour pouvoir y ré¬ 
veiller des impressions plus ou moins an¬ 
ciennes. Aussi l’on observe qu’à mesure qùé l’at- 



DE L’EÜt^rENDEMÊNT. 


477 


wntion s’exerce davantage, la mémoire renaît 


dans une égale proportion. 

La perte de la mémoire ou sa dîminulioiL 
dans le cours des railadies aiguës, n’a rien de 
fâcheux quautant quelle devient, ainsi qu’on 
le voit quelquefois, un des prodromes du délire 
et qu’autant quelle en est une conséquence. 

La perte de la mémoire se remarque en effet 
dans les convalescences des maladies les plus 
graves, et les malades n’en arrivent pas moins à 
une guérison complète. Cest ainsi queThucydide 
rapporte que tous les convalescens, à la suite de 
la peste dont il nous a laissé une si belle descrip¬ 
tion , avaient éprouvé une perte considérable de 
la mémoire,laquelle ne se dissipait qu’à la lon¬ 
gue <i). 

j’ai vu la perte de la mémoire, à la suite de 
coliques violentes, subsister quelques jours seu¬ 
lement après la cessation des douleurs (2). 

C’est encore par la coiicentralion de la vie sur 
les organes de l’intelligence, que l’on voit dans 
quelques maladies la mémoire acquérir une 


(1) Thucyd. de bell. Pelopon. II. 53 . 

Lucret. de'"rer. nat, VI.; vers, i i 36 et seq. 

(2) Journai-géne'ral de Médecine de M. Sédillot : ob¬ 
servation sur une colique spasmodique remarquable par 
la perte de là mémoire qui ea a été la SBÎîe , par F. J. 
Double, t. 39, P» 264. 



478 SIGNES DÉDJJITS 

activité extraordinaire et presque surnaturelle 
quoique la faculté de l’attention soit connue 
nulle. Aussi, alors, les malades oublient-ils faci¬ 
lement ce qu’ils ont fait la veille, ce qu’on vient 
de leur dire à l’instant même ; tandis , qu’ils se 
souviennent de choses qu’ils avaient sues dans 
leur extrême jeunesse et qu’ils avaient depuis 
long-temps oubliées. . 

Le jugement au moyen duquel la raison .se 
détermine, et dont les opérations complexes ré¬ 
sultent de la comparaison des idées que l’atten¬ 
tion nous a transmises ; le jugement n’est pas non 
plus une faculté élémentaire de l’âme. Dans le 
jugement pris pour une perception de rapport, 
dit M. Laromiguière, nous n’agissons pas: nous 
avons agi, à la vérité, puisqu’il a fallu comparer; 
mais la perception du rapport vient après l\c- 
tion ; le travail de l’esprit est fini au moment où 
il aperçoit le rapport. . 

Il arrive souvent que le jugement n’est per¬ 
verti dans les maladies que sur un seul objet, et 
il est remarquable que c’est surtoüt relativement 
à la maladie elle-même qu’il se dérange d’abord; 
les uns la jugeant très-grave lorsqu’elle est légère, 
et d’autres la réputant légère lorsqp’elle est grave. 
Voilà pourquoi les médecins ne peuvent pas et 
ne doivent pas se traiter eux-mêmes quand ils 
sont malades; et comme ils sont par cette raison 
tçès-mauvais observateurs de leurs propres mal^' 



DE l’entendement. 


479 


dies, il faut attacher moins d’importance à leurs 
rapports qu’à ceux des malades ordinaires ; il faut 
aussi accorder peu de confiance aux histoires des 
maladies qu’ils ont éprouvées, que quelques-uns 
ont publiées eux-mêmes. 

Le jugement dansles maladies reste quelque¬ 
fois sain, lorsque les autres fonctions sont à-peu- 
près nullesj j’ai même remarqué qu’il prenait 
alors plus de vivacité. Ainsi les malades jugent 
d’autant plus juste que la mémoire par exemple 
se montre plus affaiblie. On connaît le fait arrivé 
à Haller peu dinstans avant sa mort. Un de ses 
confrères, en lui explorant le pouls, tâtonnait dans 
les environs de l’artère pour en découvrir les 
pulsations qu’il ne trouvait pas : « Elles ne. sont 
plus là, dit le mourant, il faut les chercher plus 
haut.}) 

L’imagination, le plus brillant et le plus fé¬ 
cond des apanages de l’âme, quel que soit l’éclat, 
qui l’environne, n’est que la réflexion lorsqu’elle 
combine des images, et la réflexion se composant 
éile-mêmederaisonnemens, de comparaisons, et 
d’actes d’attention, n’est pas une faculté distincte 
de ces facultés (i). 

L’imagination est souvent plus active pendant 
le sommeil que durant la veille j parce que dans 
ce dernier état, les sens externes communiquent 


" (i) Laronii|uière, L e. p. loS. 


^8ô SI6]!^E5 DEflUlTS 

toujours à l’organe pensant, quelques Imptèssloftâ 
qui modifient ses déterminations. Dans le som¬ 
meil, au contraire, tout se passe h l’inte'rieurj lac- 
tivité de l’organe pensant est plus forte ; les ope¬ 
rations sont plus vives et les illusions plus com¬ 
plètes. G’est ainsi qu’il faut concevoir également 
les exaltations de l’imagination que l’on rencontre 
dans certains cas de maladies } les extases, les Ins¬ 
pirations dont les faits sont beaucoup plus nom¬ 
breux que bien Constatés, quoiqu’il y en ait un 
assez grand nombre sur lesquels on ne saurait 
élever le moindre doute. Reil rapporte qu’un 
paysan récita, pendant la chaleur de la fièvre, des 
vers grecs dont auparavant il ne paraissait avoir 
aucune idée. Dans la suite, on sut du malade 
même qu’il avait étudié le grec dans son enfance, 
mais il croyait l’avoir entièrement oublié. 

L’imagination dans plusieurs maladies, soit ai¬ 
guës, soit chroniques, prend une telle extension, 
les idées s’agrandissent à un tel point, que les 
malades paraissent animés d’une pénétration ét 
d’une inspiration surnaturelles. Semblables à la 
divinité allégorique de l’ancienne mythologie, 
dont la double face était tournée l’une vers les 
siècles écoulés, et l’autre du coté des siècles à ve¬ 
nir, on dirait que le passé et le futur se déroulent 
à leurs yeux ; dé-là l’idée du délire de prophétie 
ou de prédictions dont parlent quelques méde¬ 
cins. Cette exaltation de l’iniagination est égale- 



t>E L ENTENDEMEIfT* 46 i 

riienl fâcheuse, et dans les maladies aiguës oii elle 
a les mêmes significations que le de'Iire en ge'né- 
ral, et dans les maladies chroniques, la manie par 
exemple, l’hjste'ricie,l’hjpocliondrie, lerachitis, 
la phthisie, où elle annonce d’étranges disparates,^ 
un manque de rapport extrême entre le pliysique 
et le moral. 

L’exaltation de l’imagination qui suit le délire 
est promptement mortelle. , ■ 

La volonté, cette fonction de rentendement 
humain qui résulte de l’attention, de la compa¬ 
raison et du raisonnement, est une détermination 
fixe vers laquelle nous tendons avec les forces 
physiques et morales qui nous sont propres. Cet 
acte des puissances intellectuelles, sur lequel re¬ 
pose l’un des plus beaux apanages de l’homme, la 
liberté morale, est aussi d’une grande importance 
dans les maladies. On doit toujours conserver de 
l’espoir, quel que soit l’état du malade dans une 
maladie aiguë, tant qu’il existe des efforts assez 
puissans de la volonté, soit pour résister, à l’em¬ 
pire de la destruction,soit pour surmonter les ré¬ 
pugnances qui se présentent à exécuter les mou- 
vemens et à prendre les médicamens nécessaires 
à la guérison. Nous avons cité plus haut des faits 
recueillis par Galien et par Sarcone, et qui prou¬ 
vent tous les avantages attachés à la conservation 
du vouloir. 

Ces efforts de la volonté si souvent salutaires 
Tome n* 5i 



SIGNES DÉDUITS 

dans les maladies pour surmonter les dangers qui 
en sont inse'p^rables, plus salutaires encore pour 
concourir comme moyen thérapeutique à la gué¬ 
rison proprement dite, ne sont pas moins effi¬ 
caces pour s’opposer à l’invasion des maladies im¬ 
minentes. Comme le frisson du typhus contagieux 
que i’ai éprouvé, dit Hildenbrand, me prit du¬ 
rant un entretien public qui devait me retenir 
une grande partie de la nuit, et que par conve¬ 
nance je ne pouvais pas suspendre, je fis, pour 
surmonter cet état, des efforts qui m’ontconvaincu, 
qunne force intérieure, pour résister à rabatte¬ 
ment, agit d’une manière puissante dans ce 
cas(i). 

En rendant compte de la maladie et delà mort 
de P. de Barthez, nous avons donné un 
éxeraple de tout ce que peut dans les maladies 
l’empire fortement prononcé d’une volonté éner¬ 
gique et constante (2). 

Citons encore sur ce sujet le beau traité du 
typhus d’Hildenbrand. L’auteur Élit le tableau des 
symptômes de la cinquièmè période, ou de la pé- ^ 
yiode nerveuse de la maladie. Les forces vitales, 
dit-il, acquièrent en apparence une faiblesse re¬ 
marquable j mais j’ai déjà dit que cette faiblesse 


(1) Hildeabrand, 1. c. p. 40. 

(2) Journal-général de Médecine de M. Sédillot, t. Vf, 

p. 274. 



VIS, LïîfTENDEMSNT. ^85 

apparente n’ëtait qu’un defaut d’activité difficile 
i vaincre, comme chez les personnes ivres, ei 
qui peut cependant être surmonté par des efforts 
violens. Le mouvement involontaire des muscles 
paraît augmenter à proportion de l’affaiblisse¬ 
ment des mouvemens volontaires, etc. (i), 

La débilité des facultés intellectuelles est par¬ 
ticulièrement remarquable dans les fièvres rhu- 
queuses, dans les fièvres adynamiques, dans 
certains cas de fièvres ataxiques, dans l’hydrocé¬ 
phale. 

L’activité insolite d’une de ces facultés durant 
l’état de santé bu pendant la maladie , entraîne 
souvent un affaiblissement extrême de quel¬ 
ques autres. 

Si chez les malades , traités convenablemeni 
et ayant recouvré toutes leurs forces, l’idiotisme 
persiste après les fièvres adyhamiques et ataxi¬ 
ques, ils périssent presque tous en peu de temps j 
et à l’ouverture du corps, on trouve un épanche¬ 
ment séréux dans le cerveau (2). 

Il est probable que les physiologistes retireraient 
de grands avantages de l’étude bien entendue 
des facultés intellectuelles durant le cours des 
maladies. Ils devraient surtout considérer ces fa¬ 
cultés dans les dégradations lentes^ ou l’affaiblis- 


(i) L. c. p. 70. 

(3) M. Laudré-Beaayaîs , our. cité, S 710 ? P* î*94’ 



SIGNES DÉDUITS 

sement successif quelles e'prouvent, ainsi que 
dans le retour gradué et le développement pro¬ 
gressif qu elles offrent souvent. Cette espèce d’a- , 
natomie morale, de dissection animée des fonc¬ 
tions intellectuelles, offrirait sûrement d’heureux 
résultats» 

Plusieurs médecins ont déjà recueilli des ob¬ 
servations de ce genre \ écoutons, par exemple, ce 
que Hildenbrand a remarqué sur ce sujet à l’égard 
du typhus qu’il a décrit. 

Le premier accident qui disparaît de la ma¬ 
nière la plus sensible est le délire. Les malades 
sortant comme d’un songe ou d’un état d’ivresse^ 
la tête se dégage, et quelques-uns même acquiè¬ 
rent instantanément leur connaissance parfaite. 
Cependant la mémoire est encore affectée d’une 
maniéré particulière, et ils ne se rappellent les 
choses passées qu’avec beaucoup d’eflorts ; on re¬ 
marque leur étonnement lorsque l’illusion se 
dissipe. 

Il se passe aussi du changement dans les affec¬ 
tions de 1 âme. Cette espèce d’indifférence que 
les malades éprouvaient auparavant commence à 
se dissiper; rceil et lé regard deviennent plus 
vifs et plus dégagés; les objets extérieurs com¬ 
mencent â intéresser; les malades prennent plus 
de part à tout ce qui se passe; l’insensibilité de 
1 âme disparaît; les sentimens de reconnaissance, 


DU DÉLIRE. 4.85 

d’amour et d amitié se rëveillent, et se montrent 
à un très-haut deg^rë. 

Les organes des sens externes reprennent leur 
activité'^ comme lorsqu’on sort d’un profond som¬ 
meil J l’ouïe seule est encore afifectëe d’un bour¬ 
donnement continuel (i). 

SIGNES TIRÉS DU DÉLIRE. 

Les trois sources diffërentes que nous avons 
reconnues à nos sensations, les trois origines que 
nous avons assignëes à nos idëes, sont ëgalement 
trois principes dans lesquels l’ëgjarement parti¬ 
culier de l’esprit^ connu des mëdecins sous le 
nom de dëiire, vient prendre naissance. 

Les sens externes éprouvent, par l’effet même 
de la maladie, diverses altérations; ils transmet¬ 
tent à l’organe pensant des sensations disparates 
ou défaussés impressions. Il se forme dans l’oreille, 
par exemple, des bruits insolites; l’œil voit des 
objets qui n’ent aucune existence réelle, etc. ; et 
ces insinuations erronées, soumises aux opéra¬ 
tions de l’intelligence, donnent lieu au délire. 

D’un autre côté , les déterminations produites 
par les sensations organiques, ou ïes lésions de 
la sensibilité de conscience, sont une cause fré¬ 
quente de délire. Ainsi, l’égarement de l’esprit 
est quelquefois le simple produit d’une conges- 


(i) Hildenbrand, 1 . c. p. 83 . 




^g5 SIGNES TIRES 

tion bilieuse, d’une affection vermineuse, d’un 
orgasme ye'nërien poussé à un certain degré, d’une 
éruption répercutée, d’une métastase; et ici les 
faits sont tellement nombreux , que s’il fallait en 
citer, on ne serait embarrassé que du choix. Je 
remarquerai toutefois que le délire se manifeste 
rarement dans les maladies du cœur et de la poi¬ 
trine, où nous avons vu que la sensibilité de con¬ 
science est peu développée, et qu’au contraire il 
est très-commun dans les maladies des viscères 
du bas-ventre, où cette sensibilité est fortement 
prononcée (i). 

Enfin, les impressions transmises par les sens 
externes et par le sens interne, étant inparfaite- 
mènt reçues et mal élaborées par l’organe pen¬ 
sant, il arrive souvent dans les fièvres malignes, 
par exemple, dans le typhus, etc., que lès malades 
qui s’exercent vaguement sur ces impressions, 
rêvent sans dormir: ils gesticulent sans cesse; il 
règne une incohérence extrême dans tous leurs 
mouvemens. 

Il est fort essentiel dans là pratique de distin¬ 
guer ces trois ordres de délire, dont les significa¬ 
tions sont fort différentes ; et ici, disons-le avec 
franchise , l’observation a d’importantes décou¬ 
vertes à faire. Je ne négligerai pas de faire reraar- 


(i) Sarcone , 1 . c. § S67—68 et sniv ., avait vu le fait 
pratique ; mais il en a donné une fausse explication. 





DU DÉLIRE. ' ^87 

quer, par anticipation que le délire dépendant 
de la sensibilité organique intérieure est tou¬ 
jours précédé de vertige. 

, Le délire a aussi ses prodromes ; il est des 
symptômes qui en décèlent d’avance l’invasion. 

Ces symptômes sont nombreux et variés : conten¬ 
tons-nous d’indiquer ici les principaux, ceux que 
l’observation nous présente le plus fréquemment. 
Des veilles prolongées, tant la nuit que le jour, 
avec céphalalgie, bourdonnement des oreilles j un 
sommeil agité et chargé de rêves pénibles; la vue 
raême^Ji l’état 4e veille, d’objets fantastiques-co¬ 
lorés diversement; le ballonnement des hypo- 
chondres et des battemens sensibles sur oes par¬ 
ties; la rougeur et la tuméfaction des mamelles 
chez les fémmes; les mouveraens convulsifs de la 
langue ; la voix tremblante ^ ou des cris insolites 
sans raison ni motif; des frayeurs subites et vio¬ 
lentes ; la limpidité des urines dans le fort même 
des redoublemens de la fièvre ; des douleurs dans 
ces mêmes instans qui se manifestent ou qui se 
dissipent sans cause connue; des vomissemens 
porracés accompagnés de céphalalgie, de bour-^ 
donneraent des oreilles, ou même de surdité ; des 
crachottemens fréquens; des plaintes, des larmes, 
des soupirs, dès ris immodérés ; des désirs ou des 
répugnances invincibles; la prompte disparition 
d’abcès ou de dépôts critiques, la maladie faisant 
d’ailleurs toujoqrs de fâcheux progrès; la rougeur 



^88 SIGNES TIRÉS 

de la face j le battement des carotides ; l’imagina¬ 
tion plus active que pendant l’ëtat naturel, etc. 

Le dëlire ne se présente pas toujours avec les 
mênies caractères, il n’a pas dans tous les cas le 
même cortège de symptômes ; il est au contraire 
assez varié dans l’ensemb’e des accidens qui le 
constituent. Voici ce qu’on remarque le plus or¬ 
dinairement à cet égard : des yeux très-mobiles, 
qüi%emblent tout de feu ou de sang ; un regard 
fixe, triste, hagard ou menaçantj des mouve- 
mens brusques ; des vociférations j des discours 
sans suite, et souvent des mots vides de sens ; une 
profonde taciturnité; une grande tristesse ; des 
pleurs touchàns ou des éclats de rire plus affli- 
geans encore; une pusillanimité extrême ; l’oubli 
des amis, des parens. Le malade, sans être atteint 
de coliques et sans en avoir l’habitude , reste 
couché sur le ventre ; il chasse aux mouches, 
stemble ramasser sans cesse quelque chose au¬ 
tour de lui, détacher avec effort des portions de 
ses couvertures, ou comme arracher des clous 
des murs qui l’avoisinent. Use lève précipitam¬ 
ment sur son lit, le quitte avec vitesse, comme 
s il poursuivait un enneipi, et sort même de sa 
chambre tantôt par la porte, et tantôt par la fe¬ 
nêtre, sans en établir la différence. Dans des ma¬ 
ladies tres-douloureuses par leur nature, il n’ac¬ 
cuse aucune douleur ; et, au contraire, se plaint 
de souffrances amères lorsqu’il semblerait n’en 



BU dÉlïre. /|,8g 

devoir point ressentir. Avec une sécheresse ex¬ 
trême de la bouche et de la langue, et une fièvre 
ardente, il n’a point soifj il serre fortement ses 
dents, et les fait frapper ou rouler violemment 
les unes contre les autres; il découvre sans cesse 
les parties que dans l’état de santé il avait le plus 
grand soin de cacher. Si on lui demande à voir sa 
langue, il ne fait aucun effort, aucun mouve¬ 
ment pour la montrer; ou après l’avoir montrée, 
il oublie de la retirer, etc. 

Une faudrait pas confondre avec le vrai dé¬ 
lire les simples rêvasseries des malades pendant 
le sommeil, ou seulement étant à-moitié endor- v 

mis; ils parlent alors entre leurs dents et tiennent 
des discours peu raisonnables. Rien de plus 
commun qu’un tel symptôme, même dans les 
fièvres les plus bénignes. Rien de moins alar¬ 
mant, pourvu que le malade , une fois bien 
éveillé, reprenne son regard naturel, et qu’il 
réponde juste aux questions qu’on lui adresse. 

Il n’est pas moins essentiel de bien distinguer 
le délire vague spontané de celui qui résulte de 
l’usage ou de l’abus des narcotiques. 

Il est des personnes qui, à raison de leur 
constitution particulière, tombent aisément dans 
le délire dès qu’ils Ont une fièvre un peu vive. 

Le délire est, dans ce cas, un signe générale¬ 
ment moins fâcheux, moins inquiétant qu’il ne 



490 «IGNES TIRÉS 

l’est chez les personnes qui n’j sont point dispo- 
se'es par leur tempérament. 

Ledéiire nait bien plus promptement, il est 
beaucoup plus commun, et en général moins 
dangereux dans les maladies des enfans et des 
vieillards, qu’il ne l’est dans celles des jeunes 
gens et des personnes d’un âge mur. 

Chez les individus dont le tempérament se 
compose de la prédominance très-marquée du 
système nerveux, le délire s’observe très-com¬ 
munément. Il faut en dire autant pour les ma- j 
ladies qui consistent principalement dans une 
lésion du système nerveux. 

Il est avantageux que le délire réponde à 
peu près à l’intensité de la fièvre, qu’il augmente 
et qu’il diminue avec elle. Mais si la maladie 
conservant toute sa gravité j si le pouls et les 
forces s’affaiblissant, le délire persiste au même 
degré ou augmente, on ne peut qù’en tirer un 
fâcheux pronostic. 

Si le délire cesse subitement et sans raison ; si 
le malade reprend la connaissance sans que ce ^ 
changement ait été occasionné par quelque mou¬ 
vement critique, tous les symptômes funestes 
qui accompagnent lé délire persistant d’ailleurs, 
la mort est très-prochaine. 

L,e^ délire qui a lien avec de grandes agita¬ 
tions, de violens mouvemens, est plus dange¬ 
reux que le délire calme. Dans le premier cas, 



DU DÉLIRÉ. 491 

ilyaun épuisement des forces, une lassitude, 
qui ajoutent encore aux dangers du délire. 

Lorsque le délire dure quelque temps, les 
malades s J habituent en quelque sorte j et il leur 
arrive même, en délirant, de parler assez sai¬ 
nement de leurs affaires domestiques pu des ob¬ 
jets habituels de leurs occupations ordinaires : 
ni l’attention, ni la comparaison, ni le juge¬ 
ment n’ont acquis pour cela la moindre recti¬ 
tude. Cet état est en quelque sorte le résultat 
d’une impulsion mécanique des organes ^de la 
pensée. 

Qu’au milieu du délire le malade soit gai ou 
bien qu’il se montre triste, il y a toujours dan¬ 
ger. Cependant il est vrai de dire que le délire 
triste est lie' à un plus grand abattement des 
forces : Delirîüm încrescens , dit Tissot, in 
nonnullis vwidum ferè phreneticum erat^ in 
aliis pacatius lethargumque subolens^ ubique 
perîculosum {i). A ce sujet il rapporte le pas¬ 
sage suivant de Thierry, dans sa Médecine expé¬ 
rimentale : Si, réduit à cet,état, le malade ré¬ 
pond aux questions qu’on lui îûl, p me porte 
bien, tremblons a ce seul mot j il n’est plus à 
lui ( 2 ). 


(1) Tissot, febris biliosa Lausanensis, p. 10—ii. 

(2) Méd. eïpérimeiit. part, i, cbap, y, p. xîS., 



SIGNES TIRÉS 

Toutes les modifications'de la folie, toutes les 
espèces de ve'sanies peuvent se pre'senter comme 
symptomatiques ou comme critiques dans les 
maladies aiguës, et avec les mêmes circons¬ 
tances que nous avons indiquées pour le délire, 
dont elles prennent aussi les diverses signifi¬ 
cations. 

De toutes ces modifications, la stupidité,pres¬ 
que toujours accompagnée de la perte de la mé¬ 
moire ,' est la plus fâcheuse ; elle annonce une 
atonie extrême. Il faut en dire autant des ma¬ 
lades qui sont comme tombés dans l’enfance. J’ai 
cependant vu ces deux étals liés à des signes de 
crise , et à l’époque critique sé terminer par la 
guérison. 

La stupidité qui vient à la suite du délire dis¬ 
sipé par d’imprudentes saignées j celle qui se dé¬ 
clare après des fièvres intermittentes anciennes; 
celle qu’ont précédée d’abondantes évacuations, 
ou même le choiera morbus; celle qui survient 
aux accouchemenslaborieux, longs et difficiles; 
celle à laquelle l’âge a donné naissance, sont 
incurables. 

Un grand nombre de pathologistes ont atta-" 
ché beaucoup d’importance à la distinction du 
délire, en furieux et en taciturne (t). J’en ai 


(i) G. Coltman anglus. Dissert. med. de delîrîo fe- 
brili, p. i 3 et se<j. 5 iii- 4 '’» Monspelii, 1776. L’auteWj 


DU DÉLIRÏ. ^g5 

suivi avec attention les nombreuses nuances au 
lit des malades ; je lésai étudie'es successivement 
dans les bonnes collections d’observations, dans 
les meilleures descriptions d’épide'mies, dans les 
traites ge'ne'raux de se'me'ïotique, et je reste bien 
convaincu de toute l’inutilité de cette distinc¬ 
tion. Que le délire soit ou furieux où tran¬ 
quille, la signification ne varie guère, ou ne va¬ 
rie point dans les fièvres. Chez le même indi¬ 
vidu, dans la même maladie, à la même pé¬ 
riode, et presque d’un instant à l’autre, on voit 
le délire furieux se changer en délire tran¬ 
quille, et réciproquement." Dans le cours de la 
même épidémie, on voit des malades divers, dans 
des circonstances en tout semblables ou du 
moins analogues, les uns délirer avec fureur et 
férocité, les autres, au contraire, avec calme et 
tranquillité. Des hommes naturellement doux 
ont le délire agité, furieux; et d’a utres, d’un ca¬ 
ractère très - emporté , deviennent au contraire 
d’une douceur extrême pendant le délire. 

Le délire existe ou avec fièvre, ou sans fièvre. 
Sans fièvre, on le rencontre dans les affections 
hystériques et hypocondriaques , dans les rna- 


après avoir STiivi long-temps les hôpitaux et les univers 
sites de Londres , d’Edimbourg et de Montpellier, a réuni 
^ns sa thèse tout ce qu’il avait recueilli de notions im¬ 
portantes sur le sujet qu’il avait choisi. 




nies, dans la folie et la démence. Par ce délire, la 
vie ne saurait être compromise; mais l’orgueil¬ 
leuse raison de l’homme en est singulièrement 
humiliée, et la vue seule en est pleine de tris¬ 
tesse. 

Le délire fébrile devient presque toujours d’un 
fâcheux augure. Si la fièvre à laquelle il se trouve 
lié éprouve des rémissions, et que le déliré suive 
la même marché, la maladie est très-grave. On 
- en a des exemples dans la fièvre pernicieuse déli¬ 
rante, dont les annales de la science çffrént un 
assez grand nombre de faits. 

Le danger est plus grand, si le délire est con¬ 
tinu et la fièvre sans rémissions; on doit crain¬ 
dre une lésion essentielle au cerveau. 

Le délire, joint a une violente douleur d’o¬ 
reilles et k une forte fièvre, est très-mauvais. Les | 
malades qui sont jeunes meurent au septième ] 
jour de cet accident. Chez les vieillards, la mort j 
arrive plus tard, parce que chez eux tous les 
mouvemens étant moins prononcés, le délire et ' 
la fièvre restent beaucoup moindres. 

Le délire, dans la pleurésie et la péripneumo¬ 
nie, sont pernicieux ; les mouvemens se portent 
vers le cerveau, les crachats se suppriment, la 
respiration devient plus pénible, et la mort ne 
tarde pas à être la fatale conséquence de ces di¬ 
vers accidens : Latens quoque dolor in pleiiri- 





DU DELIRE. . 4g5 

iiciSf si ahsgue ratione ei^anucrit\ portendit .de¬ 
lirium {i)^ 

Le de'lire, après les contusions et les plaies à la 
tète, est mortel. Le coup a intéressé fortement le 
cerveau et ses dépendances. ' 

La surdité, qui suit un violent délire, est un 
signe de mort. On en trouve plusieurs preuves 
dans le livre des Epidémies ; une entre autres 
dans le fait de la femme d’Hermozigès. 

La difficulté de respirer, jointe au délire, esi 
{oujours fâcheuse , sous quelque modification 
qu’elle se présente:‘Soit quelle se montre fré¬ 
quente et petite, ou grande et rarej soit qu’elle 
se fasse au moyen des épaules et de la cavité 
thorachique, ou quelle s’exécute péniblement 
par une élévation et un abaissement remarqua¬ 
bles des muscles abdominaux. 

Le délire qui se termine par un sommeil doux 
et paisible, est d’un bon augure j au contraire, le ' 
pronostic sera fâcheux, si le sommeil parait in¬ 
quiet et agité. Dans le premier cas, les forces se 
trouvent heureusement réparées ; dans le se¬ 
cond, le malade se réveille plus souffrant et plus 
fatigué qu’il n’était avant de dormir. 

La léthargie qui suit le délire, est un signe 
d’apoplexie forte menaçante : le malade suc- 
çombe presque toujours. ^ 

O) P* Âlpb. 1. c. lib. Uf cap. 3, p. 83. 




496 SIGNES TIR^S 

Cest un signe fâcheux que tout homme qui 
délire soit entêté sur les objets essentiels à sa con¬ 
servation; qu’il ne veuille ni boire, ni prendre 
de la nourriture, et qu’il se refuse, en un mot, 
à tout ce qui peut concourir à sa guérison. 

Le délire compliqué de soubresauts des ten¬ 
dons, est toujours dangereux. Ôn doit craindre 
encore plus pour le délire qui existe chez des 
malades sanS cesse agités par une sensibilité ex¬ 
cessive, par la peur. 

Lorsque le délire est compliqué de mouve- 1 
mens convulsifs, il est mortel. 

Lorsque, dans le principe des maladies ai¬ 
guës, il se manifeste une espèce d’assoupissement 
ou d’engourdissement général des organes sou¬ 
mis aux mouvemens volontaires^ accompagné de 
veilles et de douleurs aux lombes, le délire n’est j 
pas lojn, et la mort suit assez ordinairement. 

La femme d’OEcéta, dont parle Hippocrate, ^ 
éprouva ces sjraptômes dès les premières at- î 
laques de sa maladie ; elle mourut le septième 
jour dans le délire. 

Souvent, dans le cours des maladies aiguës, il 
se manifeste des douleurs violentes aux extré¬ 
mités, dont la disparition subite est prompte¬ 
ment suivie du déliré. J’en ai vu plusieurs exem¬ 
ples. Hippocrate en cite aussi quelques-uns, en- 
tr’autres l’observation du malade qu’il appelle 



DU DÉLIRE. - 

Cabus in Larissa (i). Piquer a aussi confirmé 
cette vérité d’observation : surtout^ dit-il, si le 
malade est inquiet et éveillé, pour lors le délire 
se déclare sur-le-champ ( 2 ). 

D’un autre côté, on voit souvent le délire ces¬ 
ser par l’apparition subite de sejgablables dou¬ 
leurs. En ouvrant au hasard le premier ou le 
second livre des Epidémies d’Hippocrate, on est 
sûr d’en trouver quelque exemple \ et il n’j a 
pas de .praticien qui n’en ait aussi rencontré 
dans sa propre pratique. 

Le délire, dans les fièvres ardentes, est mor¬ 
tel : il a lieu sans interruption, ou du moins il 
laisse de si courts intervalles, et ces intervalles 
sont si peu lucides, que le délire paraît à peine 
avoir cessé. Plus la maladie avance, plus le dé¬ 
lire devient continuel et violent : alors les con¬ 
vulsions sont presque toujours de la partie. 

Dans les fièvres éruptives graves, l’éruption est 
quelquefois si considérable, et elle se fait avec de 
si violens efforts, qu’il se manifeste un délire plus 
ou moins intense, mais dont les conséquences 
sont peu inquiétantes. 

Le délire survient très - communément aux 
fièvres inflammatoires , aux fièvres bilieuses (5), 


(1) Hipp. epid. lib. III, s. 3, æg. 5. 

(2) Piquer, Traité des Fièvres, p. 278. 

(3) Tissot, feb. bilios. Lausau. p. 10—^ii. 

Tome II. 


32 




aux fièvres adynamique^ et aux fièvres ataxiques^ 
mais surtout à ces dernières , dont il constitue 
un des principaux caractères. On le rencontre 
particulièrement dans les cas de complications 
de ces diverses maladies. 

Le délire, dans les fièvres dé consomption, est 
promptement mortel. 

Durant la période de chaleur des fièvres inter¬ 
mittentes, et lorsque cette période a acquis un 
haut degré d’intensité, on observe souvent un 
délire assez fort, mais qui na rien de fâcheux: il 
ést rare que le délire se présente sous d’autres 
couleurs dans ces sortes de fièvres, à moins qu’il 
ne s’j mêle quelque fâcheuse complication j ou 
que la maladie ne devienne pernicieuse (i). 

Cependant dans les fièvres internïittenteë in*, 
flàmmatoires, dont les faits sont peu conimuns , 
parce que les maladies de cette nature ont uiie 
grande tendanceii la continuité;; dans ces fièvres, 
dis-je, le délire se présente assez fréquem¬ 
ment ( 2 ). 

Dans les fièvres intermittentes rebellés, un. lé¬ 
ger délire sert quelquefois de crise à la maladie'; 
Sydenham, qui en a le premier, je crois, fait la 


(1) De deliris yitâai ef mortem præsagîeatlWs. Dissert. 
inaugur. auctore A-E. Buchaero. Halæ Màgdebuÿg, lySy, 
§ 18, p. 35 . 

(2) J. G. Fidler tract, de febrij). iuteràiitt. Pragæ et 


DU DEDIRE. , 


499 

remarque, gue'rissait par le simple usage des cor¬ 
diaux et des analeptiques cette espèce de délire, 
que les autres moyens ne faisaient qu’aggraver. 
J’ai eu occasion de voir un fait de ce genre: le 
délire à cédé à l’air de la campagne, à l’exercice 
et à des distractions analogues aux goûts du ma¬ 
lade (i). ' ' ’ 

Quoique j’aie avancé que c’est un bon signe, 
en général, que l’intégrité parfaite dés facultés 
intellectuelles, il ne faudrait cependant pas être 
rassuré dans tous les cas où lés malades jouissent 
des fonctiotis de l’entendement. Il est 'très-ordi¬ 
naire, dans les maladies chroniques surtout, de 
voir la mort arriver sans délire, les mùladës jouis¬ 
sant de toiit leur jugement. On l’observe chaque 
jour, d^ns la ‘phthisie, dans les maladies orga¬ 
niques du cœur, dans les affections dé l’utérus , 
dé la, vessie, etc. i *: - ' - ' ‘ - 

D’un autre côte ,' il arrive assez fréquemment , 
dans les maladies chroniques et àux'apprôches de 
la moff^îque les facultés de rentendément pren- 

Viennæ , 1784, p. 43, cap. 4. De fehre iatermit- 
tehle inflammatoriâ'. 

L. A. Fizeau, Recherches et Observations pour 
ser vir à l’Hist. des Fièv. intermitt. p-. S7. 

Grant. Traité des Fièvres. 

Pinel'f Nosographie, t. i, p. 89. . . 

Quarin de feb. intermitt. cap. XII, .p. g 3 . 

(i) Sydenham, dp. t. i, p. 60. 



5oo SIGNES TIRÉS 

nent une extension , un développement qu’on 
n’avail jamais remarque chez ces mêmes individus 
dans l’état de santé ; tout comme il arrive sou¬ 
vent dans les maladies aiguës , que le délire cesse 
subitement pour faire place à une vivacité d’es¬ 
prit et à une'justesse de jugement étonnantes. On 
observe aussi ordinairement^ dit Hildenbrand, 
une présence et une liberté; d’esprit qui rem¬ 
placent la stupeur et le délire , et qui sont dues 
vraiseniMableraent à l’absence de toute dou¬ 
leur (i). Hippocrate avait fait la même remar¬ 
que : 2b//7or^;dit-il, in contraria cita transla- 
hens perniciem dénotât { 2 ), . 

Dans la collection :des médecins de Breslaw, 
au sujet d’une fièvre maligne épidémique, il est 
dit : IPaucis tamen ante fatale momentumho- 
ris, iterum ad sanam rédibant mentemÇf)'. : 

En troisième lieu, le délire, même dans des 
maladies aiguës j n’est pas toujours mortel : les 
ressources de l’art et de la nature en triomphent 
assez souvent , encore qu’il existe au milieu de 
Circonstances qui le rendent redoutable. _ 

Sims, en donnant la description des maladies 
qui régnèrent à Tyrone,;qüatrième constitution, 
chapitre cinquième, remarque que, dès la se- 


(i) Hildenbrand, Traite aü Typhus contagieux, p. i 56 . 
(a) Hipp. prænot. coac.'-' f ' ' V. 

( 3 ) Histor. niôrb. Wràtislav. an. 1711, p. 3 or. 




DU DÉLIRE. ' 5or 

conde période de la maladie, le délire survenait 
avec perle de connaissance, grincement des 
dents, envies de mordre, mouvemens convuW 
sifs des mâchoires, etc. j et cet état, amené comme 
naturellement parles progrès de la maladie, 
était efficacement combattu par les moyens ap¬ 
propriés. 

Le délire se présente assez souvent dans les 
fièvres bilieuses simples, mais fortes, et il cède 
aux évacuans. 

Enfin, le délire précède quelquefois les crises les 
plus salutaires : alors il est léger; il revient à divers 
intervalles irréguliers ; les forces se maintiennent 
en bon état; les symptômes de la maladie dimi¬ 
nuent d’intensité. Le délire arrive dans,ce cas le 
septième jour delà maladie, au moment où la na¬ 
ture prépare des évacuations critiques et au mi¬ 
lieu des signes qui font présager ces évacuations. 
Cestainsi que , chez les malades atteints de syn¬ 
copes, de fièvres inflammatoires simples, etc., 
et qui éprouvent un délire à l’instant où l’on voit 
se préparer une hémorragie nasale, on peut as¬ 
surer que la maladie se jugera bientôt et d’une 
manière complète. On peut en dire autant par 
rapport aux vomissemens de matières jaunes ou 
porracées dans les maladies bilieuses ; des hé¬ 
morroïdes ou du flux menstruel dans les phlcg- 
niasies des viscères abdominaux ; des évacuations 
de vers pu de matières muqueuses abondantes 



5 o2 signes tirés 

par le vomissement ou par les selles dans les 
fièvres pituiteuses J des sueurs abondantes ou des 
abcès critiques dans les fièvres malignes exanthé¬ 
matiques ; des selles copieuses et fétides dans les 
fièvres putrides. - - 

Un léger délire termine souvent et d’une ma¬ 
nière avantageuse les accès violens d’épilepsie : il 
est un des effets ordinaires du narcotisme , même 
sans que celui-ci soit poussé très-loin. Il suffit des 
moindres doses d’opium pour donner lieu à un 
délire momentané et qui n’offre rien d’inquié¬ 
tant. .. ' 

SIGNES TIRÉS DU VERTIGE. ' 

- Le vertige est en quelque sorte une modifica¬ 
tion du délire. Les personnes qui en sont at¬ 
teintes voient tous les objets, et quelquefois un 
seul, tourner autour d’elles. Souvent le malade 
lui-même croit tourner aussi, ce qui constitue le 
vertige ténébreux , qui est dans quelques cas 
suivi^e chute. 

Le vertige précède l’épilepsie et le délire. U 
existe aussi dans l’amaurose long-temps avant la 
perte totale de la vue ; et lorsque ce symptôme a 
lieu, il reste peu d’espérances. 

Le verpge est lié aux affections hystériques et 
hypocondriaques graves^ il n’ajoute aucun dan¬ 
ger à la maladie essentielle. 

Le vertige, dans les maladies aiguës, est symp- 



DU TEn riGE., 5o3 

tomatique de la plupart des lésions, gràyes des vis¬ 
cères du bas-ventre j et alors il a peu, de dangers. 

Il est inséparable de tous les délires dependans 
de la sensibilité organique qu’il précède, et aux¬ 
quels il succède sans changer eii rien le pronos-^ 
tic de l’affection générale. Le fait le plu^ remar¬ 
quable de cette espèce qui soit venu à ma con¬ 
naissance, est celui que Stoll a observé sur lui- 
même dans l’hîstoire qu’il nous a laissée de sa 
fièvre maligne. Un léger vertige précéda le délire 
qui dura plusieurs jours, et ce délire se termina 
par un‘vertige bien plus prononcé, lequel com¬ 
mença la convalescence. Stoll voyait tous les objtls 
placés perpendiculairement, inclinés au point 
qu’ils lui semblaient près de tomber sur sa tête. 
Les objets disposés horizontalement lui parais¬ 
saient s’élever ; en sorte que les personnes qui 
marchaient dans sa chambre avaient l’air de mar¬ 
cher sur un plan incliné.; et lui-même marchant 
sur un terrain plat, était persuadé qu’il allait sur 
un sol acçlive (i). 

Une fluxion considérable vers la tête, une ir¬ 
ritation violente sur un des points de la masse 
cérébrale, la vicieuse direction du sang vers ce 
point, donnent lieu à un vertige plus grave que 
le précédent ; celui-ci est toujours suivi dm dé¬ 


fi) Rat. med. t. 2 , p. 14. 



5o4 si'gîtes tirés 

lire, et souvent de la mort, dans les maladies 

aiguës. 

Enfin, le vertige peut être produit par une 
lésion spe'ciale d’une portion ou de la totalité 
des nerfs optiques, semblable à ce que nous 
avons déjà dit de l’amaurose. 

De grandes évacuations, la diète prolongée , 
les approches d’une crise forte,bien que salu¬ 
taire, la faiblesse qui est inséparable d’une lon¬ 
gue convalence, donnent fréquemment naissance 
au vertige, sans qu’on en puisse concevoir une 
grande sollicitude. 

Le^eriige,, au début de la petite-vérole, an¬ 
nonce que l’éruption sera confluente (i). Ce 
symptôme est fâcheux, en général, au début de 
toutes les éruptions fébriles. 

Quand on a eu déjà une ou plusieurs attaques 
d’apoplexie, le vertige est un signe certain du 
retour très-prochain de la maladie. 

Le vertige existe symptomatiquement dans la 
grossesse, dans les maladies venteuses, dans les 
affections vermineuses, dans les coliques fortes, 
et dans une foule d’autres cas où il n’offre rien 
de grave. ^ 

Le verlige se présente aussi comme complica¬ 
tion du scorbut, delà goutte et de la néphrite; 
on le voit même alterner avec ces maladies sans 

(î) Sydetthara. epist. ad. D. Cole. t. i, p. 243, 


DU VERTI&E. 


5o5 

qu’il y ait du danger. Il faut cependant bien 
prendre garde^ par rapport à la goutte, de ne 
pas confondre le vertige dont je parle avec celui 
qui serait le re'sultat du transport ou de la mé¬ 
tastasé de l’affection arthritique au cerveau. 

Le vertige précédé les convulsions, et quel¬ 
quefois aussi il en est la conséquence. 

On pourrait presque dire que le vertige est 
aux maladies chroniques ce que le délire est aux 
maladies aiguës. Peu de malades succombent aux 
affections aiguës sans avoir été atteints du délire, 
et il est peu de lésions chroniques dont la mort ne 
soit précédée de vertiges. La phthisie, les diverses 
lésions organiques du cœur, de l’utérus et de la 
vessie, les hydropisies, etc., ne présentent guçre 
dans leurs cours des marques bien prononcées 
de délire j et il est rare que le vertige n’en aitpas 
signalé la terminaison par la mort, quelques jours 
d’avance. 

SIGNES TIRÉS DES PASSIONS ET DES AFFECTIONS 
DE L’AME. 

Les passions sont l’aliment de l’âme, qui a be¬ 
soin de se nourrir aussi rigoureusement que le 
corps. La tempérance est à cette nourriture mo¬ 
rale ce que la sobriété est à la corporelle alimen¬ 
tation. 

Comme les alimens, les passions ont une ac¬ 
tion qui excite ou qui tempère les forces vitales; 



5o6 SIGNES TIFiÉS DES PASSIONS 

et c’est sous ce rapport que les physiologistes ont 
diviàe' les affections cle l’âme en excitantes et en 
se'datwes ^ tout en reconnaissant qu’il est aussi 
des passions qui peuvent produire alternative¬ 
ment l’un et l’autre effet. 

Les passions mode're'es et douces sont toujours 
salutaires: celles qui sont vives et fortes devien¬ 
nent ordinairement nuisibles. Il est cependant 
des cas d’atonie extrême où celles-ci, adroite¬ 
ment provoque'es, ont produit quelquefois d’heu¬ 
reux effets. L’amour a servi de crise à des mala¬ 
dies de langueur. La colère, excite'e à propos, 
a été utile dans des affections chroniques du 
foie, etc. 

Les passions gaies donnent lieu à une excita¬ 
tion avantageuse; et, au contraire, les passions 
tristes sont nuisiblement débilitantes. 

C’est toujours une chose favorable que les ma¬ 
lades soient remplis d’espérances. Dans tous les 
cas, il est vrai, dans la phthisie, par exemple, et 
même dans la plupart des maladies chroniques, 
le médecin ne peut pas retirer de cette sécurité 
un heureux pronostic. Cet état de l’âme aura 
du moins l’avantage de rendre facile le pénible 
devoir qui reste trop souvent à remplir, celui 
d’écarter quelques-unes des épines dont on en¬ 
vironne coranie à plaisir les bords de notre 
tombe. Il est sans doute plus dur d’appréhender 
la mort que de la souffrir. 



ET DES AFFECTîOîfS DE LAME. Soy 

La crainte de la mort est d’un fâcheux au¬ 
gure. Cette crainte , qui interrompt et arrête 
.souvent les crises les plus salutaires, qui produit 
les métastases les plus redoutables, qui détermine' 
les répercussions les plus dangereuses, a quel¬ 
quefois suffi pour donner la mort lors même que 
tous les signes se réunissaient pour laisser conce¬ 
voir les plus grandes espérances. Que de gens ont 
succombé seulement à la peur de mourir! 

La crainte insurmontable de douleurs souvent 
légères et la fausse certitude* de né les pas pou¬ 
voir supporter, sont souvent devenues mor¬ 
telles. . 

Des épanchemens d’amour ou d’amitié peu en 
rapport avec les sentimens accoutumés du ma¬ 
lade , ont été quelquefois suivis de la mort et tou¬ 
jours du délire. 

Rapporterai-je ici cette idée affligeante , cette 
flétrissante pensée de Labruyère? « Les haines 
sont si longues et si opiniâtres, que le plus grand 
signe de mort, dans un homme malade, c’est la 
réconciliation.» 

Autant le calme et la sécurité que donne une 
courageuse résignation sont avantageux dans les 
maladies aiguës, autant l’apathie et l’abandon qui 
naissent d’une impassible indifférence sont nui-., 
sibles. Le danger est d’autant plus grand, que ces 
situations de l’esprit sont moins^en rapport avec 
l’état habituel du maladé. 



5o8 SIGNES TIRÉS DES PASSIONS 

Le calme de l’esprit qui naît sans raison suffi, 
santé à la suite de Yiolentes inquie'tudes, est un 
signe mortel dans les maladies aiguës portées à 
un haut degré. 

Un chagrin violent et subit, dans le cours d’une ' 
maladie aiguë, amène ordinairement la compli¬ 
cation de la malignité. Le même accident est 
trop souvent mortel durant le cours d’une fièvre 
maligne. 

La frayeur, cette agitation véhémente de^ 
l’éme, causée le plus souvent par des images 
fantastiques, se rencontre souvent comme signe 
dans les maladies, soit qu’on l’observe pendant 
la veille, soit quelle ait lieu durant le som¬ 
meil. 

Les femmes hystériques, les épileptiques, les 
hypocondriaques, les maniaques, et tous les in¬ 
dividus chez lesquels le système nerveux a pris 
une vicieuse prédominance, sont sujets à des 
frayeurs plùs ou moins bizarres : ici le retour de 
ces fraj’^eurs annonce sûrement le retour de la 
maladie. 

Les enfans à la mamelle dont les facultés di¬ 
gestives sont dérangées, ceux dont la dentition 
est difficile et pénible, ceux qui se trouvent pris 
de congestions muqueuses, vermineuses, éprou¬ 
vent aussi, mais pendant le sommeil seulement, 
des frayeurs souvent répétées. 

Lexochemar, une digestion ou pénible ou 



ET DES AFFECTIONS DE L AME. ■ DOg 
mauvaise, procurent durant le sommeil des 
rêves fatigans toujours mêle's de frayeurs vives. 

Les frayeurs nocturnes précèdent assez ordi¬ 
nairement les pollutions habituelles. 

Dans les maladies aiguës, les frayeurs vio¬ 
lentes et durables ou souvent répétées, sont 
presque toujours un signe fâcheux. Elles pré¬ 
cèdent le déliré et les convulsions. Celles qui 
arrivent le jour sont bien plus dangereuses que 
celles qui ont lieu la nuit. On doit aussi redouter 
les frayeurs qui se manifestent pendant la veille, 
beaucoup plus que celles que le sommeil pro¬ 
cure. Les premières annoncent un très-haut de¬ 
gré de malignité. 

Ces agitations morales insolites précèdent, 
dans quelques circonstances assez rares, les crises 
heureuses de la nature. Elles se trouvent alors 
liées à un ensemble de signes qui les font facile¬ 
ment reconnaître. 

La tristesse, qui semble l’apanage de quelques 
maladies chroniques, et, par exemple, des lé¬ 
sions organiques du foie et des viscères abdomi¬ 
naux, des maladies vénériennes, désaffections 
nerveuses, est aussi assez ordinaire dès le début 


des maladies aiguës. Cette tristesse se dissipe à 
mesure que la maladie, fait des progrès. Elle 
n’offre alors rien d’inquiétant. 

Une joie subite et immodérée, un plaisir vif et 
délicieux , deviennent assez souvent de puis- 



510 • SIGNES TIRÉS DES PASSIONS 

santés causes de maladie dans le cours-ordinaire 
de la vie. De telles émotions pendant la mala¬ 
die entrainent des tremblemens, des convul¬ 
sions, des complications graves de malignité, et 
quelquefois aussi la mort. Il faut en dire autant 
des longues et des déchirantes peines auxquelles 
on ne saurait opposer trop tôt les infinies res¬ 
sources de lame pour arrêter leurs pernicieux 
effets. La trempe de notre esprit aiguise encore 
en nous la douleur et la volupté. 

Après les douleurs incomparables de l’accou¬ 
chement et après les craintes de perdre la vie qui 
s’j mêlent trop souvent, c’est un signe fâcheux 
que la femme demeure insensible au plaisir vif 
que cause la cessation instantanée des douleurs, 
et au plaisir plus vif encore d’avoir donné le jour 
à un nouvel être. Il faut craindre que la sensibi¬ 
lité ne soit usée au point deproduireles compli¬ 
cations, soit putrides, soit malignes, qui se joi¬ 
gnent si aisément à l’état puerpéral. D’un autre 
côté, j’ai vu cette sensation déplaisir poussée^'au 
point de déterminer un rire convulsif assez pro¬ 
longé et comme une sorte de manie. ’ 

Une gaité folle, dès le début de la maladie-, 
annonce que raffectioit sera longue ! et grave. 
Plus tard, cette même gaîté est un signe de dé¬ 
lire. 

La tristesse èt la mélancolie se joignent à la 
fois, et comme cause, et comme effet à un 



ET DES IfFECTIONS DE LAME. 5ir 

grand nombre de maladies chroniques. Cet état 
est trop souvent désigné par les médecins sous le 
nom é^hypocondriàsie. Une pareille situation 
morale, quand elle-se prolonge, est un des pre¬ 
miers symptômes, un signe assez certain de l’in¬ 
vasion, du début de l’hydrothorax. J’en pourrais 
citer plusieurs exemples tirés de ma propre pra¬ 
tique. J’en rapporterai un seul', que tous les mé¬ 
decins de la capitale auront été dans le cas d’ob¬ 
server. Notre confrère Jean Roy, d’honorable 
mémoire, et qui a succombé à une hydropisié de 
poitrine dont les symptômes ne s’étalent guère 
manifestés que quelques mois avant la fatale ca¬ 
tastrophe,, a-vait perdu depuis long-temps l’ai¬ 
mable enjouement et la gaîté spirituelle qui le 
rendaient de si agréable compagnie. 

Les médecins de Breslaw(i) .avaient déjà re¬ 
marqué que^ dans cette maladie, il se déclare 
d’abord une anxiété précordialè que les malades 
savent à peine exprimer, et qui annonce les épau- 
ehefiens dans la poitrine. Ils avaient vu un pâtis¬ 
sier français, dont l’hypocondrie avait été jus¬ 
qu’au point de le porter à attentera ses jours, 
succomber peu d’années ap/ès à l’hydrothorax : 
auparavant, cet homme était très-gai. Aiidré 
Dulaurens a fait, à Montpellier, l’ouverture d’un 
homme qui avait été pendant trois ans mélanco- 


Çi) Morb. Wratislaw. dé hydrope pectoris, p. 482. 



513 SIGNES TIRÉS DES PASSIONS 

lique au plus haut degré, et qui mourut d’fay, 
dropisie de poitrine. 

Des désirs qui vont toujours en croissant à 
mesure qu’on s’empresse davantage de les satis¬ 
faire, sont un symptôme de manie. 

L’impatience est , dans les maladies nerveuses, 
l’un des caractères dé l’intensite de la lésion. Cela 
est vrai pour l’état aigu comme pour l’état chro¬ 
nique. 

C’est un très-bon signe, que les malades s’a¬ 
niment aux approches de la convalescence, et 
qu’ils deviennent un p.eu contens alors. Plus la 
maladie a été longue et grave, et plus le senti¬ 
ment de satisfaction est vif. On pourrait presque 
dire que celuLqui n’a pas été à même d’éprou¬ 
ver les sensations particulières^ et le bien-être 
inexprimable que procure l’époque de la con¬ 
valescence, à la suite d’une maladie dangereuse, 
n’a jamais goûté le plaisir en toute sa pléni¬ 
tude. 

La jalousie est surtout remarquable dans; les 
maladies des enfans, ou elle acquiert ordinaire¬ 
ment un développement funeste. Cette passion, 
née du froid égoïsme dont la nature semble 
avoir rempli tous les cœurs, et que l’éducation a 
tant de peine à corriger ou à détruire, cette 
passion constitue fréquemment une maladie 
comme essentielle, de laquelle on n’a que trop 
souvent à déplorer les tristes suites. 


Èt tÈS affections de L*AMÉi 5l5 

La nostalgie, dont on a à tort recherché exclu* 
sivement les causes dans les influences du sol et 
du climat, puisque les nostalgiques les plus 
prononcés bornent leurs violens désirs à Toir 
quelques personnes qu leur sont cbères, et que 
ce sentiment est plus souvent encore l’amour de 
la famille que l’amour de la patrie, la nostalgie 
constitue en général une affection essentielle. Elle 
se manifeste aussi quelquefois par l’effet -même 
delà maladie, et alors elle est symptomatique^ 
Gelle-ci se déclare surtout aux approches de U 
convalescence, dont elle rallentit la marché- 
Assez fréquemment encore elle entraine la re* 
chute J et rabattement des facultés physiques et 
morales qui en est l’inévitable suite, amène les 
plus fâcheux résultats^ 

SÏGHËS TIRÉS DÉ LA DOüLEÜR 

La douleur et le plaisir sont le langage de la 
kensibilitéé Le plaisir vif en est comme une éner-* 
^que expression, et la douleur forte commè 
une grandè exagération. Ces deux sensations ont 
de tels rappor ts , que l’extrême plaisir cause une 
sorte de douleur, et que la cessation d’aune vio¬ 
lente douleur est la source d’un plaisir déli- 
tieuxi 

En traitant du pronostic tiré des affections de 
l’âme, j’ai parlé des signes du plaisir et des peines- 
Tome IL 33 



5i4 «SNES Tinis 

Je n’aurai donc à moccupèr ici que dé la-dou¬ 
leur physique. ' 

La douleur doit être envisagée de plusieurs 
manières par le médecin. Elle constitue en quel¬ 
que sorte la maladie dans certaines circons- 
Wnces. Dans d’autres, elle se présente/comme 
cause déterminante de la lésion. Souvent la dou¬ 
leur est inséparable de l’action destructive dû 
principe rndrbifiqüe, et plus souvent encore elle 
estëlle-même l’instrument de cette destrucpon. 
Là douleur enfin ést le plus ordinairernént le 
syrhpîôme ou l’effet de la maladie ; et c’est alors 
seulement quelle rentré dans les dômàities de là 
séméïotiquë proprement dite. ‘ ' 

La douleur, ainsi considérée, est ün impor¬ 
tun avertissement qui nous apprend que la santé 
est menacée, qui nous révèle les caractères divers 
de la maladie, et qui nous en dévoile les chances 
favorables ou contraires.. , , 

Les douleurs vagues sur différentes parties,du 
corps sont un des prodromes des maladies en, gér 
néral, sans indiquer cependant ajicune .maladie 
en particulier ; Lassitudines spQnta^efid TnorbjûS 
prœnuntiant (-i). In unaquaque, qprporis pqTtpj 
^eî.tensio 3 vel contpsio, vel^prs^,, 
vitas 3 si nec mdgnæ hec stahües sirit neutrum 


(i) H!pp. aphor. 5 ,,s. 2; 


DE LA CHALEUR. 5I5 

esse qffectum signîficant, morbum verb præ-‘ 
nuntiënt {i). 

Dès début des maladies, la douleur, fixée 
sur tel ou tel endroit, annonce que c’est là que la 
maladie éclatera. Gela est particulièrement vrai 
des maladies-fluxionnaires : Sed et si quid do-- 
luerit unie morbüni ibî sefigit morbus.(p). 

Une douleur forte fixée sur un point de l’éco¬ 
nomie au déclin de la maladie et au milieu des 
signes des crises, est l’indice que c’est là qu’aura 
lieu le dépôt critique : Qidbus ex morbô resar- 
gentihus aliquid doletihi abscessus 

La douleur intense devient toujours un signe 
redoutable, ne fut-ce qu’à raison de l’épuisement 
des forcés et du dérangement des fonctions qu’élle 
entraîne , et à raison aussi du centre de fluxion, 
quelle établit vicieusement sur la partie où elle 
se fixe. 

C’est un signe de très-mauvais augure que les 
douleurs cessent ou diminuent subitement et 
sans cause suffisante ; c’est un signe de gangrène 
inévitable, lorsque cela arrive à la suite des phleg- 
masies, intenses. : : 

En général, et toutes cil oses égales d’ailleurs. 


(i) Galien, ars medica. Chart. Hipp. et Galeni opéra, 
t. 2, cap. afj p. 214. 

(a) Hipp. apùor. 33 , s. 4. 

( 3 ) Ibid, aphor. Sa. 



5i6 SIGNES TIRÉS 

la douleur est un signe d’autant plus favorable, 
qu elle a son siëge sur des parties moins nobles, 
Aussi est-ce un très-bon signe que la douleur 
cesse dans une, partie noble pour se porter sur 
une autre qui l’est moins, ou qu’elle passe des 
parties supérieures aux infe'rieures, et des in¬ 
ternes aux externes. C’est encore un signe salu¬ 
taire qu’il survienne pendant les maladies aiguës 
des douleurs dans les parties éloignées des vis¬ 
cères, et quelles y restent constamment j surtout 
si ces douleurs arrivent dans uri Jour déçre'toire, ' 
si elles sont précédées de quelques signes de coc- 
lion, et si les parties ou elles se fixent offrent, par ! 
leur organisation, Un siège convenable à la mé- j 
tastase critique qui se prépare : lexmalades suî- | 
vails d’Hippocrate, Héropyle d' Abdère, la Vierge 
du même lieu, Clazomène et Hérophôn', ensUnt 
des exemples. 

Selon Boerhaave et Zimmermann, une dou¬ 
leur, quelque forte quelle soit, doit paraître peu 
à craindre lorsqu’elle n’est pas suivie de symp¬ 
tômes inflammatoires. C’est d’après cette sen¬ 
tence que Boerhaave prédisit qu’il n’y avait 
point de danger dans la fameuse maladie du ba¬ 
ron de Wassenaer, amiral de Hollande, maladie 
rapportée par Zimmermann, et dont la nature 
et les suites ont si peu justifié le diagnostic et le 
pronostic annoncés par Boerhaave. 

La diminution de la douleur, à la suite des in- 



DE LA DOULEUR. 5l7 

flammalions internes, indique que la suppura¬ 
tion commence à avoir lieu, lors du moins que 
la diminution delà douleur arrive à l’e'poque où 
la terminaison par suppuration se fait ordinai¬ 
rement, ^ 

On doit toujours augurer favorablement des 
douleura qui se dissipent ou du moins qui di¬ 
minuent à l’occasion d’une cause connue , d’une 
évacuation critique, par exemple, ou par suite 
de l’emploi de moyens appropriés. 

Les douleurs continues, lorsqu’elles sont un 
peu fortes, indiquent la formation d’un foyer 
de suppuration : ^ ventrîs dolore diuturno, 
suppuvatiqii')^ 

Les douleurs longues, peu interises, fixes, et 
surtout point aiguës, annoncent l’obstruction, le 
squirrhe ou l’engorgement de la partie, enfin la 
naissance d’une maladie organique. Souvent ce¬ 
pendant, même dans ces circonstances, les dou¬ 
leurs offrent des intermissipns, soit régulières, 
soit irrégulières J et cependant la lésion subsiste 
toujours. 

Ori doit regarder comme de très-mauvaise na¬ 
ture les douleurs constantes, qui, nées dans une 
partie éloignée du^centre de vitalité, les pieds, les 
genoux, les aines, par exemple, sont accompa¬ 
gnées de fièvre, sans qu’il en résulte aucun sou- 


fx) Hipp. aphor. 23 ., s. 7. 



SIGNES TIRES 


5l8 

lageraent. On en voit un exemple dans le fait 
suivant, lire des Epidémies d’Hippocrâté : Gri- 
ton à Thase fut, en se promenant, subitement 
aitaqüé d’une forte douleur au gros orteil; Il s’a¬ 
lita le même jour. Il avait de l’horripilation, du 
dégoût, des nausées ; il se réchauffa un peu, et 
délira.pendant la nuit. Le deuxième Jour il ren¬ 
dit uné grande quantité de bile pure. Tout le 
pied se gonfla avec rougeur et tension jusqu’au 
talon. On y aperçut des phlyctènes noires ; la 
fièvre devint plus aiguë. Le malade eut un délire 
furieux , et il mourut dans la journée, 
j Enfin, c’est un très-mauvais signe qu’une bu 
plusieurs parties du corps se montrent insén- 
sibies à la douleur, c’est-à-dire , 'à l’action des 
causes irpilantes qui la déterminent ;. car c’est 
ainsi qu’il faut entendre cette sentence d’Hippo- 
ct^Xe v (^uicumque âôlentés parte aliquâ corpo- 
ris dolorèm non sènfiünty hîs mens œgrotat (i) ; 
sans cela les expressions dolentes çx doloremnon 
impliqueraient contradiction; En effet, 
là douleur suppose une sensation; et par cela 
même qu’ëllé existe, elle est sentie par le ma¬ 
lade ; mais celui - ci peut être insensible aux 
causes d’irritation bu de douleur; ce qui an¬ 
noncé l’extinction de la sensibilité, un délire 
' Violent, etc., ainsi que cela se voit fréquemment 


(i) Aphor. 6, s. 



DE LA boiTLËÛR. SlQ 

dans les fièvres malignes violentes, dans les¬ 
quelles les irritans les plus forts, les vésicatoires ^ 
rallcàii volatil, etc., restent sans action. 

Xésie’ge delà douleur a une grande influence 
sur le degré d’énergie avec lequel elle se déve¬ 
loppe, sur l’intensité de la sensation quelle dé¬ 
termine. Cela ne lient pas seulemeht.àla sensibi¬ 
lité spécifique de la partie où la douleur réside, 
cela tient éiicoré à la faculté qu’a cette partie de 
transmettre plus pu moins vivement à l’organe 
pensant fés impressions qu’il reçoit. Cette faculté 
Se trouve très-développée dans les organes des 
sens externes : aussi lés plus, légères irritations 
de cés organes deviennent - elles, la source de 
douleurs très-vives. Au contraire, les organes 
intérieurs ne jouissent que médiocrement de 
celte faculté, et c’est surtout dans ces organes 
que nous trouvons les phlegmasies latentes, les 
doulèùrssourdes, etc.: et, comme céltéfaculté a 
plus d’action dans le canal, alimeritaire et dans 
les organes de la génération, que dans les autres, 
organes intérieurs, nous voyons aussi dans ces 
organes se former dès'douleurs assez fortes à la 
suitë d’irritàtibns niodéfées. , 

Considérée par rapport au siège qu’elle oc¬ 
cupe,; la douleur devient dé la plus haute im¬ 
portance pour le séméïp|o.giste. 

La douleur de tète, jointe à la diminution ’ de 



5 20 SIGNES TIRÉS 

la vue', est un des signes pre'eurseurs de l’amau^ 
rose, 

La douleur de tête, connue sous le noiu de, 
jnigrçdne y tient souvent à une cause arthri'» 
tique, à l’influence de l’uteVus, etc, 

Les diffe'renles parties de la face , et plus par¬ 
ticulièrement les tempes et la mâchoire infe% 
rieure, deviennent le sie'ge de donîeurs dont 
rextrêrne violence n^est comparable à rien, si 
ce n’est à leur invincible opiniâtreté', Ces dour 
leurs atroces, connues sous les nbrnS; de tÎQ 
douloureux , de trîsmus , de ne'i^rtûgîe faciale j 
prosopalgîey etc, , ont encore le triste ayam 
tage de ne conduire que lenteinent au terme 
dernier de l’existence, et de faire ainsi pendant 
long-temps le tournient du médecin et le de'ses- 
ppir du malade, Une nourriture toute composée 
de lait seulement et des frictions mercuriellés 
in’ont re'ussi merveilleusement dans deux cas de 
celte affreuse maladie. 

Les plus légers dérangemens de restqmaç se 
lient à deS: douleurs, de tête dont le siège est surr 
tout à la région du front> Cette douleur devient 
très-violente dans les phlegmasies des viscères 
abdominaux. 

pans les fièvres, la céphalalgie est de mauvais 
augure, s’il y a prostration des forces,'éfsi les 
urines se montrent crues ou sanguinolentes. Ou 
doit, au contraire, bien augurér des douleurs 




DE LA DOULEUR. 521 

deiête (fuî existent avec une abondante sécre'- 
lion d’urines sédimenleuses (i). 

La douleur de tête se joint à tant de mala¬ 
dies et à des indisposîlions si légères,, qu’il faut 
être très-réservç.quant aux cpnclqsions qu,’pn en 
de'duit. 

Des douleurs continuelles delà tête et du con^ 
avec pesanteur des tempes, rougeur aux yeux et 
tension aux hypocondres, annoncent que le sang 
se dirige vicieusement vers les parties supé¬ 
rieures, Ces douleurs précèdent rapoplexie, l’é¬ 
pilepsie, la paralysie et le délire. Ces mêmes 
douleurs de tête annoncent quelquefois une hé¬ 
morragie nasale ; alors elles se lient au vertige, à 
des bourdonnemens d’oreilles, au prurit du 
nez, etc. 

Les douleurs des oreilles sont tantôt le signe 
d'une métastase sur ces parties, et tantôt l’indice 
du délire ou de la surdité. 

Des douleurs qui, nées de l’intérieur de la 
poitrine, se propagent d’abord au cou et puis à 
l’extrémité supérieure, du côté gauche principa¬ 
lement, sont un signe certain de l’existence de la 
maladie connue sous le nom d^angine de 
, nécessairement mortelle. 

Il est remarquable qüe la douleur des extré- 


(i) De Càpitis dolore Dissert, inaug, auctore Aug, 
Theod. German. Argeatorati, 1788, ia-8°, § ÏJ, p. Sa* 





532 ' SIGNES tires 

mites supérieures appartient à presque toutes les 
le'sions delà poitrine, et que par conse'quem à 
elle seule elle n en saurait caracte'riser aucune. 

Les douleurs du coü et de la nuque, jointes à 
des signes cdncordans, ânrioneén't ou une hé* 
morragie nasale, ou l’invasion' d’une fièvre de 
mauvais caractère. 

Des douleurs fixes, mais superficielles, sur la 
région sternale , existant depuis long - temps 
et sans toux, laissent craindre une affection 
ve'ne'rieané fort ancienne (i), ^ , 

Des douleurs plus profondes , moins an¬ 
ciennes, accompagne'es de toux,, d’oppression, 
et qui repondent au dos ■ et vers les omoplates, 
se rencontrent dans la plupart des maladies de 
la poitrine. 

Des douleurs fortes; et subites de la poitrine , 
dans le cours d’une maladie aiguë, laissent 
craindre une métastasé qui deviendra très-fâ¬ 
cheuse par la suite j bien que la maladie Migd® 
trouve dans ce mouvement une terminaison 
complète. ^ : -_ 

Durant le cours des maladies aiguës; de la 

poitrine, et spécialement ; de la pleurésie , c’est 
une chose salutaire qu’il survienne des douleurs 
superficielles au dos,,aux omoplajes, au sterr 


(I) Ba§l iri prai med. lib. T, p, gg. 


DE LA DOTTLlim. 525 

num et aux côtes. La lésion du poumon en est 
singulièrement diminue'e (i). 

Là force de.la douleur pleüritique, dans la 
maladie qui lui a donné sou nom , est assez or- 
dînairement la mesure de la graTité de la lé¬ 
sion. " ■ ' î '' '■ 

Méfiez - vous toujours des doulours pleuri- 
tiqüès qui se manifestent comme symptoma¬ 
tiques dans le cours des maladies aiguës ; à" moins 
qu’elles ne soient évidemment ou rhumatis¬ 
males, pu flafülentesj'ou vermineusesj et, dans 
ce cas encore , c’est une complication fâcheuse 
dè la maladie principale. Excepté dans ces cir¬ 
constances, la nature prépare sur l’organe respi¬ 
ratoire uii mouvement fluxionnaîre dont il n est 
pas aisé de se rendre maître. 

Si la douleur de côté et la gêne de la respira¬ 
tion disparaissent pour faire place à un délire 
phréüélique, on a tout à craindre pour les jours 
du màlade. 

Il vaut mieux que la douleur pleuritique soit 
forte dès le commencement de la maladie, et 


. (i):.Hipp. de: morb. lib. III3 cap. XV-, cbart. t. y, 

Van-SAvieten, t. 3 , p. 66, apbor. 900. 

Triller de pleuritide, cap. 3, S 4^, P* 

“ QaàrÎQ, cap. 4, de pleâriiide, p. 49. Trad:act. du 
doçt. Emouapt , t. 2, p. ïi6—17. . 



5:^4 SIGNES TIRES 

qu’elle diminue ensuite. Si, au contraire, ^ 
douleur devient très-vive au sixième jour, pac 
exemple, cette marche rend le pronostic très- 
fâçheux.% 

Les douleurs du dos se lient très-fre'quem- 
ment aux maladies hystériques, et ces douleurs 
que l’on voit se continuer souvent bien au-delà de 
la durée de l’accès d’hjstéricie, amènent quel¬ 
quefois l’hydrothorax : c’est un des norabfèux 
exemples que j’ai de la dégénération des dou- 
Jeurs simplement nerveuses en maladies orga¬ 
niques (i). 

De toutes les significations déduites de la dou¬ 
leur considérée quant à son siège, celles de la 
douleur au creux de l’estpmaç S;ont les plus im¬ 
portantes, à raison delà seiasibilité radicale.de- 
cette partie : on sait que des coups violens sur ce 
point ont été suivis de la mort. 

Des douleurs fréquentes ou même habituelles 
vers cette partie, sont un des signes précurseurs 
de l’invasion du rachitisme et de là gibbosité. De 
pareilles douleurs suivent les maladies gaslrir 
ques, les complications bilieuses; elles précèdent 
l’invasion des maladies éruptives et de quelques 
contagions ; elles annoncent les inflammations 
du foie, de l’estomac, et quelquefois aussi du 
raédlastin et du péricarde. 


(i) Sydenham epist, ad D, Cole, t. i, p. 25 ^. 


ÜE LA DOULEUR. ÔsS 

Les congestions vermineuses, la prësence de 
matières acides dans l’estomac, le catarrhe uté¬ 
rin , donnent lieu à des douleurs et à des tirail- 
leraens d’estomac qui servent d’indice à ces ma¬ 
ladies. 

Les vomissemens, soit critiques, soit sympto¬ 
matiques:, sont pre'cëdës d’une douleur spëciale 
dont le siëge est au creux de l’estomac. 

L’ictère, joint à de violentés Cârdialgies, fait 
soupçonner l’existence de calculs dans la vési¬ 
cule du fiel. 

Une forte cardialgie spasmodique commence 
quelquefois les accès ëpileptiques. 

Presque tous les genres de faiblesse dëter- 
minertt une douleur assez intense au creux de 
l’estomac. 

Un violent chagrin, un plaisir vif, la frayeur, 
resperance, et même des désirs très-ardens, im¬ 
priment au creux de l’estomac une sensation pë^ 
nible assez forte. 

Une espèce de cardialgie précède toujours la 
syncope, sans que ces deux accidens conservent 
entre eux aucune relation ni quant à la durée ^ 
ni sous le rapport de l’intensité. 

La cardialgie qui est produite par une réper¬ 
cussion ou par une métastase quelconque, est 
toujours fâcheuse. On doit se méfier surtout de 
la cardialgie arthritique; 

L’intensité de la douleur du ventre dans les 



526 • signes tirés 

coliques, est presque toujours la mesure de la 

force de la. maladie. 

. Les douleurs du bas-ventre sont inséparables 
de 1 état puerpéral. A cette epoque, une mala¬ 
die quelconque ajoute encore aux douleurs ab¬ 
dominales. De là l’erreur qui a fait cre'er une 
fièvre puerpérale dont ces douleurs seraient le 
symptôme le plus, constant, 

' Les douleurs abdominales, suivies de bdrLo- 
rygmes dans les temps critiques des maladies ai¬ 
guës, sont un très-bon signe. On peut s’attendre 
à des évacuations alvines sàiütaires, : ^ 

, Les douleurs abdominales accompagnées dé 
tension et de dureté; du bas-véntre, de soif,'de 
décomposition de la face^dé là petitesse du 
pouls, de sueurs partielles, sont les signes dé 
l’entérite. J, ; ’ , 

Des douleurs accompagnées d’un mouvement 
çommêvermiculaire dans le dos. et tes lombes , 
avec fièvre lente, amaigrissement, etci, constituent 
là consomption dorsale. Il est remarquable qu’à 
cet état se joint, presque toujours larélraction des 
testicules. : , , ; ■ ' ! ; - 

Les douleurs, ,la pesanteur et la tension dans 
la région lombaire, annoncent chez les femmes 
l’écouleraent du flux menstruel ., et / chez les 
hommes sujets aux hémorroïdes le gonflement 
des tumeurs hémorroïdales, ou même la tran- 
sudation de la matière qu’elles coütiennent j et 



DE LA DOULEUR. 


527 

ces éçoulémeris sont presque toujours utiles: 
Dolorés in tumbis eruptiones sanguinis signi- 
ficant, a dit Hippocrate; et ailleurs : Lumbis 
dohntibus cardialgiæ accedenies ^ sanguinis 
per hemorroidaserupturi signa sUnti 

Les douleurs aux Iprnbes, dans les fièvres per¬ 
nicieuses, sont un très^mauvais .signe ; au con- 
_traire, dans les fièvres gastriques simples, .ces 
mêmes douleurs annoncent ' la 'direction des 
mouvemens de la natute vers le bas, et par con¬ 
séquent indiquent; îes;purgations,.,‘i;,: 

Les douleurs des doinbesr SAnt fieqûemmeriï 
rhumatismales ;, celles des extrémité? ?r tant supér 
rieur es qu’infe'rieures, sont tantôt; arthritiques et 
tantôt rhumatismales : quelquefois aussi elles 
^proviennent de la complication; de, ces deux af¬ 
fections ; et il n!est pas toujours .ai;^ de les dis¬ 
tinguer. / ■ : , : 

La douleur, envisagée sous le rapport dé ses 
caractères propres, de son mode ; particulier, 
offre aussi au séraé'iologiste un champ fécond en 
observations y et;. l’on trouve succèssiveraent ; 

la douleur tensivcr; a® la douleur gravative ; 
3° la douleur pungitive ; 4 ° lai.dou.léur pulsalivê; 
5° la douleur lancinante ; 6 *^ ; la douleur • mordu 
cante; 7 ° la douleur prurigineuse ; 8 ?;la douleiir 
brûlante. 

La douleur tensive ou de distension a lieü 
dans la grossesse, dans la îympanjt.e, dausThy- 



Sais 5ÏGIIÎES tlillES 

dropisie ascite, dans tous lés abcès volumineux^ 
dans les éruptions boutonneuses, dans les phleg^ 
masies des membranes muqueuses j et même 
dans les répletiôiïs extrêtnes de l’elstoUiac. Gette 
douleur sertele caractère à l’ètàt pletborique delà 
constitution J et alors eeife sensàiiun se trouve 
-répandue sur toute i’e'conomiè, 

La douleur gravative ou de pèsanteur se rén- 
contre dans les engorgemens conside'rables du 
foie, dans iesiurméu'rs dévéloppe'es sur quelque 
point de labdomen, dans les inflamniaiions et 
îe squïrrhè'de rute'rus, dans les calculs volunii-. 
neux de la Vessie , èïc. Geîte dOùleur, dévèniiè | 
géneVale, est un déscaràètèfOs de la fièvre tnü^ 
queuse. 

La dbuîêùr pongilïve> poignante ou qiii pî- i 
que, appartient à la plupart des pblegmasîés îo* 
cales, spécialement aux phlegmasies des muèclfe 
et des membranes séreuses. EMe caractérise: la 
première période de cés maladiès. Il ne faut pas 
la confondre avec la douleur pùisative, qui 
une sensation de battement dôulouréux ayant 
une sorte de régularité, les pulsations étant fsô^ 
çkronés à celles des arièrés^ appartenant aussi 
aux phlegmasies, mais à une période plus avan¬ 
cée de ces maladies. La doulêur pbiigîtiVe se pré¬ 
sente durant l’imminence et la période d’irritâ- 
lion de la phlegmâsie. Là doùleùr pulsative se 
fait sentir aux approches dé la terminaison pav 


DE LA DOULEUE. 5 2g: 

suppuration. Il faut egalement distinguer de ces 
deux derniers modes la douleur lâncinarite qui 
se manifeste par des e'iancemens irrëguliçrs. Elle 
se présente dans les mêmes circonstances que la 
pongitive j mais elle en diffère par la nature de 
la sensation qui la constitue. 

La douleur brûlante ^ assez comparable à 
celle que cause une véritable brûlure^ est âc- 
corapagne'e d’une grande chaleur. On la retrouve 
dans la pustule maligne, dans l’anthrax, dans 
les bubons pestilentiels, dans quelques cas de 
gangrène et d’e'rjzlpèle. 

La douleur prurigineuse ou de démangeaison 
appartient aux éruptions commençantes, aux 
phlegmasies légères, à quelques morsures d’in¬ 
sectes. ' 

La présence du calcul dans la vessie donne 
souvent lieu à une dérhàngeaison douloureuse 
de l’extrémité de la verge. ' “ 

La douleur mordicante, âcre ou érosive , est 
le résultat des dartres vives, de la gale invétérée, 
A ces deux distinciioûs dé la douleur envisa- 
géé', quant a json siégé'et quant à son mode, qui 
ont été’saisies par tous lés 'âüleürS de pathologie 
/ générale , j’en joindrai urié irôîsième, que je n’ai 
trouvé mentionnée pulle part, et qui a trait à 
la douleur relative aux affections auxquelles elle 
est si souvent jointe. 

La douleur se lie à presque toutes les mala- 
Tome IL ^‘4 



55o 


SIGNES TIUÉS 

diesj el, dans quel,q,ues-unes, elle prend un ca¬ 
ractère si diffèrent qu’on ne saurait la confpndre. 

La douleur de l’enfantement n’est pas compa¬ 
rable à celle que cause l’extraction des dents, 
quoique l’une et l’autre soient très-fortes. Là 
douleur que déterminent les instrumens iran- 
cbans est diffèrente;de la douleur qui re'sulie des 
corps qui ne font que contondre, etc. 

En considérant ainsi la douleur, je distinguerai 
d’abord la douleur fébrile. Il suffit d’aYôir eu une 
seule fois la fièvre pour bien apprécier la sensa¬ 
tion pénible qui en résulte. Un malaise général ; 
une sorte de contriçtion spasmodique qui s’em¬ 
pare successivement de tout le corps j des irernr 
blemens ; le froid; l’inquiétude; Tagitation con¬ 
tinuelle -; le trouble de toutes les fonctions, 
caractérisent cette douleur , laquelle est elle- 
même un des signés certains de la fièvre très- 
prochaine. 

Je signalerai ensuite la douleur arthritique 
pendant laquelle les malades sont, comme par 
inslinct, portés k un repos parfait. La douleur 
arthritique est différente de la douleur rhumatis¬ 
male. La première est beaucoup plus aiguë ; la 
Seconde est plus obtuse. Et si'-les médecins et lès 
malades s attachaient'davantage à préçiser les ca¬ 
ractères dès douteurs qui ont lieu , le diagnostic y 
gagnerait sûrement beaucoup. Combien de fois 

n arrive-t-îl pas, par exemple, que des malades 



DE LA DOULEUR. 


551 

sujets à la cardialgie arthritique, éprouvant acci¬ 
dentellement une cardialgie dépendante d’une 
autre cause, disent positivement que la douleur 
actuelle n’est pas celle à laquelle ils sont sujets I 
et l’évenement prouve qu’ils ont raison. 

Tout le monde s’accorde à dire que les dou¬ 
leurs syphilitiques sont d’une nature speeiale. Il 
faut en dire autant des douleurs flatulentes, des 
douleurs nerveuses, etc. C’est surtout ici que 
l’on voudrait voir se réaliser le désir singulier de 
Montaigne , qui demandait que le médecin eut 
essuyé toutes les maladies : ce serait un secours 
de plus, une facilité grande pour arriver à l’ap¬ 
préciation des différentes espèces de douleurs. 

En traitant de la douleur, nous avons plu¬ 
sieurs fois parlé de ses différens degrés d’inten¬ 
sité; mais nous n’avons rien dit des moyens de 
les distinguer et de les estimer. Il semble, au pre¬ 
mier abord, que l’on n’ait pour apprécier la 
force de la douleur que la sensation des indivi¬ 
dus et les récits qu’ils en font. Or, l’on sait, dans 
îa pratique, combien les plaintes des malades sont 
souvent peu en rapport avec leurs véritables dou¬ 
leurs. Après un examen plus scrupuleux, on 
trouve que la douleur se manifeste encore au 
médecin par les ravages qu’elle porte sur la 
constitution ; et, quoique les individus ne soient 
pas également impressionnables; encore que les 
douleurs physiques, comme les douleurs mo- 



SIGNES TIRES 


552 

raies, exercent une action differente suivant les 
dispositions particulières, on peuteependant, en 
tenant compte de cette considération, estimer 
jusqu’à un certain point l’intensité des douleurs 
par l’intensité de leurs effets. Ainsi, la douleur 
affaiblit; elle cause des insomnies, l’inappétence, 
le dégoût, l’amaigrissement, l’apathie, l’ennui,la 
tristesse, la petitesse et la concentration du pouls, 
la fièvre,;la décomposition des tpaits de la face, la 
contraction spéciale de tous les muscles, comme 
on le remarque dans l’une des plus étonnantes 
productions des arts, le Laocoon ; et tous ces 
symptômes, sous le rapport de leur intensité,, se 
montrent assez ordinairement analogues au de¬ 
gré de douleur qui les détermine, 

SIGISES TIRÉS DE LTRRÎTABILITÉ. ‘ 

COKSIDÉTATlONS''GÉNÉRALES. ^ 

L’irritabilité est comme-une conséquence de 
la sensibilité. La première de ces facultés a suc¬ 
cessivement reçn de nos jours plusieurs dénomi¬ 
nations. On l’a divisée et sous-divisée de diffé¬ 
rentes manières, dans ce siècle que l’on peut ap¬ 
peler, avec une désespérante raison, le siècle des 
nomenclatures et des classifications; dans ce siècle' 
ou la marne des noms a pris un ascendant tel, 
que l’on a pu voir en quelque sorte se réaliser 
parmi les savans ringéuieuse allégorie de la tour 



DE L lariiTABiETrÉ. 535 

de Babel. L’irritabilité n’en a pas été pour cela 
mieux connue : ses phénomènes, sans avoir été 
plus approfondis, sont toujours restés inexpli¬ 
cables. On a peu ajouté aux savantes recherches 
de Haller sur ce sujet, et aux discussions lumi¬ 
neuses qu’elles ont provoquées, à cette époque, 
parmi les médecins de toutes les nations. 

L’irritabilité suit en général la sensibilité , à 
peu près comme l’ombre suit le corps j et ce¬ 
pendant ces deux facultés se montrent indépen¬ 
dantes l’une de l’autre dans quelques circons¬ 
tances, tant physiologiques que pathologiques. 
La paralysie, par exemple,présente en général 
la perte réunie de la sensibilité et de l’irritabi- 
lilé ; et pourtant on rencontre fréquemment des. 
cas de paralysie où la sensibilité seule est dé¬ 
truite, l.’irritabili^ restant à peu près intacte: 
on en rencontre aussi d’autres consistant en la 
perte du mouvement, le sentiment se conservant, 
en entier, ou même ayant acquis un plus grand 
développement. Tout le monde sait que le coeur; 
est un des organes les plus irritables de l’écono¬ 
mie, et qu’il est un des moins sensibles. La subs-^ 
lance médullaire du cerveau, du cervelet, de la^ 
moelle épinière, des nerfs , extrêmement sen¬ 
sible, n’est presque pas du tout irritable, etc. 

Fontana, je crois, a découvert, et depuis tous 
les physiologistes ont reconnu que l’irritabilité se 
développe avec plus d’énergie quelque temps. 



554 SIGNES TIRÉS 

avant et quelque temps après la mort. Alors 
neanmoins la sensibilité', qui est comme la chaîne 
commune de la vie, se trouve ou singulièrement 
diminuée, ou totalement détruite. Il semble, dit 
Grimaud, que la nature rompant les liens qui 
retenaient plusieurs parties vivantes liées en¬ 
semble dans un même système, chacune isolée 
et rendue à elle-même, jouisse plus pleinement 
de sa vie particulière (i). 

Je me suis convaincu, par une foule d’obser¬ 
vations pathologiques, et chacun peut voir tous 
les jours que lirritabilité augmente, d’une ma¬ 
nière bien sensible, d’abord à l’époque» de l’inva¬ 
sion des maladies, et ensuite au moment de 
leur terminaison funeste. Dans le premier cas, 
on a la période d’irritation plus ou moins mar¬ 
quée sur toutes les affections, et exerçant en¬ 
vers les autres périodes morbifiques une in¬ 
fluence qui n’a été ni assez sentie, ni assez appré¬ 
ciée ( 2 ), Dans le deuxième cas, on retrouve la vi- 


(1) Essai sur l’Irritabilité, par M. de Grimaud, étu¬ 
diant en médecine à Montpellier. 1776, ÀTignon, in-12. 

(2) V. plusieurs passages de mon ouvrage. 

Cet état d’irritation, ses nombreux phcHomènes ét ses 
vastes conséquences j viennent d’être tout récemment trai¬ 
tés avec de grands développemens par un de nos confrères 
appelé à faire faire des progrès aux sciences médicales. Mais 
comme tous les liommés qui ont longuement médité une 




DE L’inaiTAMUTF. 535 

cieuse augmentation de rirriiabilité au moment 
de la mort, caractérisée par les convulsions, par 
les soubresauts des tendons, par la carphologie , 
le crocidisme, etc., dont nous allons nous oc¬ 
cuper. 

L’irritabilité existe à des degrés bien varies 
chez les deux sexes, dans les diversés constitu¬ 
tions, sous les climats variés du globe, et dans 
les différentes périodes de la vie. Le sémeïolo- 
gisle ne perdra jamais de vue çes grandes consi¬ 
dérations, afin de donner à ses.sentences le degré 
de certitude dont elles sont susceptibles.- 
Tous les organes ne sont pas également irri¬ 
tables, et leur irritabilité particulière n’exerce 
pas une influence sympathique semblable sur 


idée féconde, qui se la sont appropriée, qui roùt.envisa¬ 
gée sons tous ses points de vue èt dans toutes ses faces, il 
a été porté à abuser de cette idée, devenue pour lui beau¬ 
coup trop exclusive. Il l’a adoptée avec chaleur ; il Ta 
suivie avec opiniâtreté;, il l’a exposée avec une aigreur 
souvent blâmable. Il ne voit qn’irritation dans tontes les 
maladies et dans tous les temps des, maladies. Les dia¬ 
thèses , les constitutions, les épidémies, la coetion, les 
crises, et tout ce qu’il y a de mieux constaté en médecine, 
qui gêne on qui contrarie son système, Lirritent forte¬ 
ment, et il se contente d’en nier l’existence. Examen de 
la doctrine médicale généralement adoptée et des sys¬ 
tèmes modernes de nosologie, etc., par F. J. V. Brous¬ 
sais, m-8°. Paris, i8i6. 



536 SIGNES TIRES 

l’irritabilité des autres organes. De là les nom¬ 
breuses diftérences que l'on remarque dans la 
période d’irritation de chaque maladie , et dans 
î’exàilation de l’irritabilité qui appartient à la 
fatale terminaison des diverses lésions ^ soit orga¬ 
niques, soit vitales. ^ 

L’action augmentée d’un organe et de ses fonc¬ 
tions suppose un accroissement proportionné 
dans rénergié de l’irritabilité, et vice versd{\). 

L’étude des phénomènes de l’irritabilité est 
d’autant plus importante dans les maladies^ 
quelle mène assez sûrement à la juste apprécia¬ 
tion des forces vitales, et qu’elle nous fait con¬ 
naître surtout la situation particulière du cer¬ 
veau. Celte dernière vérité avait été heureuse¬ 
ment pressentie par .Bichat, qui sut en faire de 
fécondes applications physiologiques ( 2 ). Dans 
les maladies, dit-il, toutes les causes qui agissent 
fortement sur le cerveau réagissent subitement 
sur le système musculaire animal.... • / 

L’état du système musculaire animal est vrai¬ 
ment le thermomètre de l’état du cerveau ; le 
de gré de ses mouvemens indique le degré d’é- 


(1) Gautier, de irritabilitatis notlone , naturâ et mor- 
bis. Brèra Sylloge ôpusèulor. select, t. i, opusculor. 2, 
pars posterior. § i6i 

(2) Aaatouiie gme'rale, tome 3 , propriétés du système 
wusçolaire de la vie animale. 



DE LIRRITABILITf. SSj 

nergie de cet organe. Ceux qui font la me'decine 
dans une salle de fous, ont l’occasion de consul¬ 
ter souvent ce thernaomètre. A côté du furieux 
dont la force musculaire est do^ublée , triplée 
même, est un homme dont tous les mouvemens 
languissent dans une inertie remarquable. Mille 
degrés divers s’observent dans ses mouvemens : or, 
ces degrés ne dépendent pas des muscles ; le fou 
le plus, furieux est souvent celui dont les forces 
extérieures les plus grêles indiquent la plus 
faible constitution musculaire, comme le plus 
automate est parfois celui dont les muscles sont 
ie plus énergiquement développés. Les muscles 
sont au cerveau ce que les artères sont au cœur. 
Le médecin reconnaît par ces vaisseaux l’état de 
l’organe central de la circulation qui leur com' 
munique l’impulsion; par les muscles delà vie 
animale, il reconnaît comment est l’organe cen¬ 
tral de la vie. Voyez les malades dans une foule 
de fièvres essentielles : le matin, il y avait pros¬ 
tration; le soir, vous trouvez une agitation ex¬ 
trême dans les muscles. Or, quel est le siège de 
cette révolution? Ce ne sont pas les muscles; 
c’est le cerveau. Il y a eu transport à la tête, 
comme on le dit vulgairement. 

Embrassons , par la pensée, l’ensemble du 
système pathologique, et il nous présentera l’ir¬ 
ritabilité ; 

1° A l’éîal d’exaltation ; 



538 SIGNES TIRÉS 

a» A l’etat de diminulion ; 

5“ A l’e'tat d’aberration. 

Nous la retrouyerons sous ces trois modifica¬ 
tions principales dans les anxie'te'sfëbriles ou non 
:éibriles J dans les pandiculations, cette extension 
generale des muscles avec une sensation agréable 
ordinairernent suivie de bâillemens ; dans la car- 
phologie ou le mouvement convulsif des mains, 
qui fait que les malades semblent ramasser sans 
cesse des brins de paille; dans le crocidisme, 
autre espèce de mouvement convulsif par lequel 
ils paraissent arracher des portions de leurs coU' 
vertures, détacher des fragmens des murs, chas¬ 
ser aux mouches, etc.; dans le tremblement; 
dans les soubresauts des tendons; dans les con¬ 
vulsions; dans le rire morbifique ; dans la veille; 
dans le sommeil ; dans les songes. 

SIGNES TIRÉS DE L'ANXIÉTÉ. 

Un malaise général avec endolorissement des 
muscles, suffocation, gêne plus ou moins consi¬ 
dérable de toutes les fonctions, tristesse, inquié¬ 
tude, agitation, besoin irrésistible de mouve¬ 
ment, désir continuel et insurmontable dé chan¬ 
ger de place et de position, telle est l’anxiété. 

On la rencontre également dans les maladies 
aiguës et dans las maladies chroniques, mais 
avec des significations différentes. 

L’anxiété, qui tient à un assez grand nombre. 



DE l’anxiété. 53{) 

de causes, et qui fournit des signes très-varie's, 
semble reconnaître deux sie'ges principaux, l’un 
dans la poitrine, et l’autre dans la région abdo¬ 
minale. 

L’anxiété pectorale est spécialement caracté¬ 
risée par l’oppression, la gêne et la difficulté de 
respirer, la suffocation. Le pouls est accéléré, 
vacillant, faible et irrégulier j les extrémités se 
refroidissent, et souvent il s’y joint des palpita¬ 
tions que les malades supportent à peine. 

L’anxiété précordiale porte peu ou même ne 
porte point du tout sur la respiration j mais il y 
a une gêne extrême, un resserrement pénible à la 
région précordiale. Tout le bas-ventre est tendu 
ou ballonné. Les malades éprouvent des picotte- 
mens, des fourmillemens aux extrémités infé¬ 
rieures , avec agitation inquiétante. 

L’anxiété pectorale se rencontre plus spéciale¬ 
ment dans les maladies aiguës, dans les fièvres 
et dans les phlegmasies, oîi elle est toujours d’un 
fâcheux pronostic. 

L’anxiété précordiale appartient plus particu¬ 
lièrement aux affections nerveuses et aux mala¬ 
dies chroniques, à l’ictère, à la chlorose, à l’hé- 
matémèse, aux affections vermineuses des en- 
fans, à l’hystérie et à l’hypocondrie surtout, sans 
qu’elle ajoute rien de grave à la maladie gé¬ 
nérale. 

L’anxiété précordialc est un des signes de la 



gZfO SIGNES TIRÉS 

grossesse j c’est un des premiers indices de la 
contagion. 

L’anxiëié pectorale est un des symptômescon- 
comitans de presque toutes les maladies qui ont 
leur siège dans la poitrine j elle est bien plus mar» 
quëe dans les lésions organiques de cette cavité, 
dans les dispositions anévrismales ^ dans l’angine 
de poitrine, dans l’asthme, la phthisie, etc. 

Dans l’un et l’autre cas, il y a agitation des 
extrémités inférieures et supérieures, ou même 
de tout le corps, faiblesse considérable, sueurs 
froides et Yisqueuses j et cet état qui, dans les 
fièvres, précède de très-près le délire et les con¬ 
vulsions, est souvent alors suivi de la mort. 

On doit compter au nombre des prodromes 
généraux des maladies, l’anxiété qui riait au mi¬ 
lieu de la santé la plus florissante et sans cause 
connue. 

Dès le principe des maladies , l’anxiété an¬ 
nonce des vomissemens symptomatiques, le dé- 
velopperaent^des éruptions dans les fièvres érup¬ 
tives, le frisson fébrile et le retour des accès 
dans les fièvres intermittentes, la dégénération 
maligne. Chacune de ces significations se trouve 
liée à un ensemble de mouveraens qui en décèle 
assez la nature. 

Dans le cours des maladies, l’anxiété précède 
la répercussion des exanlhêmes; les mouveraens 
métastatiques ; les évacuations critiques, quelle 



DE l’aNXIÉTE. 541 

que soit leur nature, les parotides ; les abeés qui 
. jugent la maladie, etc. Dans les cas avantageux, 
l’anxietéest presque toujours unieaurigor. 

A la fin des maladies, l’anxiété qui persiste 
après l’époque et les mouvemens des crises , an¬ 
nonce que la maladie n’est pas entièrement ju¬ 
gée; elle précède les rechutes ou les mutations 
des maladies, . 

Aux approches de la mort, on remarque sou¬ 
vent de l’anxiété, une agitation générale. Les 
malades poussent leurs extrémités hors du lit, et 
cependant ces extrémités sont froides ; ils se re¬ 
dressent ou se lèvent hors du lit, quoique les 
forces leur manquent: le plus souvent ces efforts 
surnaturels ou sur-excitans de l’irritabilité en¬ 
traînent des syncopes prolongées, et au milieu 
desquelles les malades rendent le dernier soùpir. 

Les anxiétés qui se manifestent dans le cours 
des phlegmasies sont un très-mauvais signe. On 
doit craindre alors la gangrène ou le sphacèle. 

’ Les anxiétés qui sé déclarent à la suite de fortes 
évacuations annoncent un degré d’affaiblissement 
souvent funeste. 

Les anxiétés qui surviennent dans les diverses 
phthftsies, dans toutes les suppurations internes, 
laissent craindre une accumulation nuisible de 
la matière de la suppuration. 

L’anxiété qui a lieu à la suite de chutes graves, 
de violentes contusions ou de blessures pro- 


542 SIGNES , TIRÉS 

fondes, «st d’un sinistre augure. Cela indique 
que quelqu’un des grands viscères, des viscères 
les plus ëssentiels à la vie, a été fortement inté¬ 
ressé. 

Dans les fièvres malignes, méfiez-vous de 
l’anxiété qui commence avec la maladie, et qui 
persiste durant toutes ses périodes , avec une in¬ 
tensité toujours croissante. 

sreœs tirés des pandiculations. 

Une distension successive de tous les muscles 
avec une sensation agréable assez ordinairement 
suivie de bâillement, constituent les pandicu- 
îaiions. 

Cestà tort que presque tousles séméïologistesont 
confondu le bâillement avec les pandiculations. 
Le bâillement est bien évidemment un .acte delà 
respiration;, et les pandiculations sont incontes¬ 
tablement le produit de l’action musculaire, de 

l’irritabilité. Ces deux opérations de la vie sont 
sans doute fréquemment unies ensemble, et elles 
offrent, comme induction séméiotique, de nom¬ 
breux rapprochemens ; mais ce ne sont pas là des 
raisons suffisantes pour les confondre ( 1 ). g 

Dans les pandiculations, la jête et le cou s’e’- 
lèvent, et restent solidement fixés par raction 


(i) Y. plus haut p.6g. 



OES pXîfDieüLATIONS. 543 

combinée des muscles qui-les unissent, surtout 
postérieurement. Les muscles de la colonne ver¬ 
tébrale et des différens points de la poitrine se 
développent ; la cavité thorachique prend une 
extension considérable. De plus, nous jetons les 
bras de côté et en arrière, et nous les tenons ainsi 
fortement étendus. Nous allongeons enfin les ex¬ 
trémités inférieures j en sorte qu’il seproduit réel¬ 
lement uue augmentation d’action considérable 
dans tout le système musculaire , et par suite 
une excitation souvent salutaire. 

Les pandiculations sont presque toujours un 
raoüvement critique que la nature détermine 
pour faire cesser un spasme, soit partiel, soit uni¬ 
versel, et pour produire une plus juste et plus 
égale distribution des mouvemens et des forces 
sur les divers points de l’économie. 

Une grande lassitude, l’envie de dormir qu’on 
ne peut satisfaire , l’ennui que l’on supporte 
long-temps, le réveil en sursaut, causent sou¬ 
vent des pandiculations. 

Dans l’état de santé, les pandiculations fré¬ 
quentes deviennent un des prodromes généraux 
-des maladies. 

Les pandiculations précèdent les accès de 
fièvres intermittentes, les attaques de manie, 
d’hystéricie, d’hypocondrie. 

Aux approches des convalescences, les pandi¬ 
culations sont un signe très-avantageux j mais si 



544 SIGNES TIRÉS m Lk CARPHOLOGIE 

elles se prolongent et si elles persistent avec trop 
dopiniâtreté', on doit craindre une rechute. 

Dans le cours des maladies, les pandiculations 
sont toujours salutaires; elles constatent Tétât 
favorable des forces vitales et la re'sisiance que la 
nature oppose à l’action de la maladie., 

Les pandiculations deviennent surtout salu¬ 
taires dans les maladies nerveuses, dans les phleg- 
masies internes-, et joutes les fois que Ton a à 
craindre une vicieuse concentration des mouve- 
mens et des forces sur un des points de l’éco¬ 
nomie. 

Les pandiculations, dans le principe des fièvres 
malignes, diminuent singulièrement les craintes 
attachées à cés maladies. 

SIGÎÎES TIRÉS DE LA CARPHOLOGIE ET DU 
CROCIDISME. 

On observe spuvent, durant le cours des ma¬ 
ladies aiguës, des mouvemens insolites de la part 
des extrémités inférieures. Tantôt ces moüvé- 
mens paraissent volontaires ; ce sont la carphôlo- 
gie , le crocidisme et leurs diverses modifications: 
tantôt, au contraire, ils ont lieu involontaire¬ 
ment ; et alors ce sont les tremblemens, les sou¬ 
bresauts des tendons, les convulsions(i). 



(i.) A. El. Biiclmer. Dissert, inaugur. de varia maauuiu 



ET DU C&OGIDISME. 5^5 

Si, dans les maladies aiguës, les malades ajant 
perdu connaissance, portent sans cesse la main 
à leurfront,;On peut assurer qu’il existe une cé¬ 
phalalgie violente, et prédire un délire plus ou 
moins prochain. 

Si, dans des circonstances semblables , ils of¬ 
frent sans cesse le bras au médecin pour se faire 
tâter îê pouls, ou si, après'l’avoir présenté, ils 
le retirent comme avec effort et avant le temps, 
le délire a déjà commencé. 

Si le malade tiré sans cesse à lui lés couver^ 
tures, ou si au contraire it' lés écarte côdtmuél- 
lement et comme sans but, le proriostïc est" en¬ 
core le même. 

La carphologie ou je mouvement singulier des 
mains, qui fait que les. malades s’agftent jusqu’à 
la fatigue, comme s’ils ramassaient des brins 
d’herbe ou de paille ; le crocidisme, autre espèce 
de mouvement par lequel ils semblent détacher 
des portions de leurs couvertures ou de leurs 


gesticulatioae in morbis ominosâ, ia-4®. Halæ 
Magdebnrgi, iy 55 . 

Boehmer. dissert, inang. de crocidismo et carpho- 
loglâ, signe in morbis aentis pleruniqne letali, 
in-4°. Witeb. 1757. 

Trilleri opnsçnla mediea, in-4*, 1.1, p. SoS.Eier- 
citatio nona in difficilemi Plinii locnm, lib. 7, 
c. 5 o. De morbo per sapientiam mori. 

Tome IL SS 



546 


SIGNES TIRÉS DE LA CARPHOLOGIE 


habits J ce genre particulier de travail, dans le¬ 
quel ils cherchent à arracher avec effort des 
fragmens des murs ou des meubles qui les avoi¬ 
sinent j ces gesticulations vagues où les mains 
elevées dans l’air paraissent courir après des 
objets détermines pour les saisir, et où, comme 
on le dit, les malades chassent aux mouches ou 
ramassent des flocons, toutes ces agitations gar¬ 
dent des significations semblables. Compagnes 
inséparables du délire, elles n’arrivent guère 
qu’à la fin des maladies, dans les temps des 
crises. J’ai vu plusieurs malades guérir après 
avoir été^qiielques jours en proie à cesaccidens; 
j’en ai vu d’autres succomlber^ en sorte que j’ai 
posé en principe que la valeur séméiologique de 
ces syriiptômes était entièrement subordonnée à 
l’état général'du malade, à l’ensemble des signes 
sur lesquels l’obseryation s’exerce. 


Je remarquerai toutefois que ces accidens 
m’ont paru fréquemment mortels lorsque je les 
ai VU liés à des mouvemeris convulsifs des épau^ 
les, du bras ou de l’avant-bras. 


Ajoutons aussi que ces divers mouyemens ont 
ime, signification bien différente lorsqu’ils con¬ 
servent quelques rapports avec les habitudes 
ordinaires de l’état de santé, soit que ces habi¬ 
tudes aient été vicieusement contractées, soit 
qu’elles tiennent au genre de vie, ainsi que je 




ET DU CROCIDISME. 

l’ai remarqué^ par exem|ile, chez des tisserands, 
chez des conteurs d’argent> etc* 

Aux approches d’une hémorragie nasale abon-= 
dante et critique, j’ai vu le malade avoir , sans 
cesse les doigts dans le nez. 

. A la fin des fièvres malignes et même avant la 
crise de ces maladies, il n’est pas rare de voir les 
malades, les ehfans surtout, porter continuelle¬ 
ment les mains au nez et aux lèvres , qu’ils ar¬ 
rachent et qu’ils écorchent au point de les faire 
saigner. 

On a regardé depuis^ long-temps comme un 
signe de la présence des vers l’habitude que 
prennènt quelquefois les enfans de frotter ou de 
gratter leur nez. 

Les femmes atteintes de nymphomanie ou de 
fureur utérine oublient toute sorte de pudeur ^ 
et ont constamment lenrs mains aux parties 
sexuelles, où elles éprouvent de




SÉMÉIOLOGIE 

générale. 


TOME TROISIÈME. 


TpTp1pîilppii|iiii|Titi|im|iiH|i^ 

2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 





SEMEIOLOGIE 

GÉNÉRALE, 


TRAITÉ DES SIGNES 


[ALADIES 


DELEURVALl 


TOME T 


CONTENANT LES ^IGNESniÔüRmS PAR LES 
SÉCiÉiTfë®’S?^- 


Agamus bonum patrem familiæ : faciamns ampliora 
i quæ accepimus : major ista hæredilas à me ad 
À^posteros transeat. 

SeneoA , Ep. LXIV. 


PARIS, 

CROÜLLEBOIS, Libraire de la Société de Médecine 
et de la Direction. - générale des Mines, rue des 
Mathurins, n.° 17. 


1822. 




SÉMÉIOLOGIE GÉNÉRALE, 

OU 

TRAITÉ DES SIGNES 

ET 


DE LEUR. VALEUR DANS LES MALADIES^ 



CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES, 


Les séctétions, en prenant cette expression dans 
le sens large, embrassent en quelque sorte l!u- 
niversalité des opérations de la vie. Elles sont 
pour ainsi dire le but, le résultat ou la fin de 
toutes les fonctions de l’économie : c est en der¬ 
nier ressort à séparer les élémens profitables ou 
nécessaires d'avec ceux qui seraient nuisibles ou 
Tome III. ï 



2 SIGNES DÉDUITS 

superflus, pourassimilerles premiers et rejeter les 
autres, que tout conspire dans l’organisme ou l’a¬ 
nimalité. 

D’un autre côté, chaque partie du corps hupiain, 
peut, jusques à un certain point , être considérée 
comme un organé sécrétoire. On sait que chaque 
fibre pour se nourrir doit recevoir, d’un fluide corn-. 
mun, les matériaux propresà réparer, dans sa com¬ 
position, ceux que l’action même de la vitalité lui 
fait perdre sans cesse :on sait aussi que toutes les 
surfaces des organes, tous les viscères, toutes les 
fibres sont continuellement humectés par une es¬ 
pèce de vapeur , laquelle s’évapore de partout et 
pénètre partout. - , 

Cependant, c’est sans doute spécialement dans 
les système glanduleux, que la nature a disséminé 
d’une manière si libérale sur tous les points de l’é¬ 
conomie 5 c’est dans le système des vaisseaux capil¬ 
laires , si abondamment répandu dans tout le corps, 
que se passent les importans phénomènes des sé¬ 
crétions. Aussi voyons nous que ces glandes, cés 
vaisseaux capillaires , n’ont pas été égalementré- 
paitis partout^ ils se trouvent en nombre bien su*? 
périeur dans les organes où les sécrétions se font 
avec plus d’activité. Les dissections et les injec- 
, lions nous montrent fort peu de glandes et de vais¬ 
seaux capillaires sur les os, les muscles, les carti¬ 
lages, les corps fibreux, etc. Elles en découvrent au 
comraâ'e une très-grande quantité à la surface de 



DES SECRÉTIONS.” 3 

la peau, des membranes muqueuses et séreuses, 
dans le foie, dans les reins, etc. 

Avant d’avoir porté de longues, de profondes 
méditations dans le domaine de la pathologie gé? 
nérale ; et lorsqu’on ne s’est pas encore enfoncé 
bien ayant dans le sanctuaire de l’observation des 
maladies, on pourrait, ce semble, d'après de sim¬ 
ples notions anticipées/et en calculant seulement à 
priori ce que le séméîologiste peut puiser de signes 
dans les sources en apparence fécondes des sécré¬ 
tions , préjuger d’avance l’importance de cette 
étude. Que l’on parcoure de la pensée, avec les 
anatomistes et les physiologistes, le vaste champ 
de ces opérations vitales dont les nombreux ap¬ 
pareils occupent la presque totalité du corps 
humain et dont le merveilleux mécanisme offre 
les phénomènes les plus compliqués ; quelle idée 
n’aura-t-on pas du rôle que doivent jouer, dans 
les maladies, les infinies modifications dont de¬ 
viennent susceptibles les sécrétions, considérées 
dans les organes où elles s’exécutent et dans les 
mouvemens vitaux qui les constituent î Envisagez 
ensuite ces mêmes sécrétions dans leurs produits 
matériels, dans les substances même séparées du 
corps vivant ; ne semble-t-il pas que les qualités 
physiques, que la composition chimique sur-tout, 
de ces substances qui sont évacuées de la vie géné¬ 
rale et de la vip propre de chaque partie, 
doivent faire connaître d’une manière assez cer- 



4 , SIGNES rsEDUITS 

taine retat actuel de l’économie et la nature aussi 
Bien que l’origine des dérangemens qui s’j sont 
produits ? Calculez enfin ce que depuis plusieurs 
siècles la seule considération des phénomènes , 
l’empirisme de l’observation médicale, doit avoir 
appris sur la coïncidence de telle ou telle modi¬ 
fication des sécrétions avec tel autre désordre dans 
la vitalité, et vous concevrez les plus belles espé¬ 
rances, vous attendrez les plus riches instructions 
des dcveloppemens qui vont faire le sujet de ce 
Yôlumei 

Il en est certes bien autrement lorsqu’on a lon« 
i guement approfondi cette matière. Sur chacune 
des routes destinées en apparence à conduire à de 
nouvelles connaissances, on ne trouve que des in¬ 
dices vagues > que quelques jalons épars, que 
d’obscurs signalemens : et qüoique l'on marche 
sans cesse sur un terrain depuis long-temps inéga¬ 
lement et irrégulièrement battu sur tous les points, 
les sentiers tortueux de l’erreur y prévalent à un 
tel point sur les légers vestiges dé la vérité , qu’il 
» faut les plus grandes précautions pour échapper 
aux premiers, et ne se laisser guider que parles 
autres. On chercherait inutilement par exemple, à 
s’éclairer des notions préliminaires de l’anatomie j 
«n vain on voudrait emprunter à la physiologie 
quelques documens et quelques Inductions ; vai¬ 
nement aussi on demanderait à la chimie les résu¬ 
més de ses apmbreuses analyses, chacune de ces 



DES SÉcrÉtiO?;S. 5 

Sciences accessoires nous laisse dans l’indécision ; 
et au milieu des immenses matériaux qu’elles ont 
toutes entassés, ce qui domine sur-tout c’est le 
vague, l’incertitude et l’obscurité. 

Aussi dans l’étude générale que j’ai faite depuis 
long-temps des signes fournis par les sécrétions , 
ai-je souvent regretté que la science fut livrée pres¬ 
que exclusivement à ses propres moyens. Ici , en 
effetj l’observation clinique reste avec les res¬ 
sources qui lui sont particulières c’est à elle seule 
que Ton est redevable des connaissances acqui¬ 
ses, et ce n’est probablement qu’à elle qu’il faudra 
s’adresser pour en obtenir de nouvelles. Encore 
doit-on user de grande réserve pour adopter les 
sentences qu’elle nous offre dans une foule de cas* 
Si l’on en excepte les justes conclusions à déduire 
de la comparaison des collections particulières de 
faits9 et les matériaux bien plus riches enfouis en 
quelque sorte dans lés bonnes et fidèles histoires 
des épidémies, les livres n’apportent qu un bien 
faible secours. Les Traités généraux de séméïo- 
; tique sont, sur cette matière, d’une affligeante 
pauvreté (i); et c’est sur-tout à la pratique ainsi 
qu’aux écrits originaux que je viens d’indiquer. 


(i) Je ne comprends pas ici l’ouvrage de M.Xandré- 
Beauvais, qui porte avec tant d’avantage l’heurens cacbèt 
de son auteur» 



6 SIGNES DEDUITS 

que je devrai, j’espère, d’avoir éclairci bien des 
doutes , fixé beaucoup d’incertitudes, et augmenté 
considérablement les données séméiologiques des 
sécrélionSi 

A peine si l’amtomre a déterminé les systèmes 
d’organes dans lesquels s’exécutent les sécrétions; 
â peine a-t-elle fait Gonhaîlre suffisamment l’or¬ 
ganisation de eés systèmes. Le domaine du tissü 
glanduleux est loin d’être irrévocablement fixé : il 
en est de Tnême des vaisseaux lymphatiques et des 
vaisseaux càpillaires; Les propriétés organiques et 
vitales des glandes restent en litige'; leur texture 
est très-variable; et quant à la détermination du 
inode et du degré d’influence des autres systèmes; 
du nerveux et dû sahguin, par exemple, sur le 
système sécrétoire, on peut assurer que tout resté 
encore à faire , tout est à découvrir. 

En matièie de sécrétions, lès cirednstaUces d’or* 
ganisa-tion ne conservent presque pas dé rapport 
avec les phénomènes dé la fonction; et, surtout> 
les premières île sauraient rendre Un compte sa¬ 
tisfaisant des autres : ainsi Ce n est pas en raison 
du développement, du volume des glandes mamÜ- 
laires que la sécrétion du lait s’opère, mais en 
vertu de la vitalité de l’organe. Le système glan¬ 
duleux est très-dévèloppé sur le fœtus, et éepen- 
dant clîeü lui les sécrétions sont fort peu actives. 
Des organes qui ont acquis leur entier développe¬ 
ment et qui le conservent, ne sont appelés au 



DSS SÉCRÉTI03Î5. 7 

travail de la sécrétion qa’à des époques marquées: 
tels soi>t l’utérus, les mamelles, le système hémor¬ 
roïdal , etc. 

Des organes d.e structure différente donnent ; 
comme sécrétions, des produits si non sembla¬ 
bles, au moins analogues j et d’un autre coté des 
organes dont la structure paraît se rapprocher 
beaucoup, fournissent des sécrétions tout-à-£ait 
différentes. C’est ainsi queja transpiration cuta¬ 
née et la transpiration pulmonaire, la sueur et l’u¬ 
rine présentent de grandes ressemblances, des 
rapports notablesj au contraire, les sécrétions 
nazale, auriculaire, bronchique, etc., sont très- 
différentes quoiqu’elles appartiennent toutes au 
système des membranes muqueuses. Que serait-ce 
si portant nos regards vers l’anatomie comparée , 
nous prenions en considération la poche à musc 
du Tragus moschiferus ; les deux vésicules du 
Castor Jiber ; l’encre des sèches 5 la pourpre de 
beaucoup de gastéropodes j la matière filée de quel¬ 
ques mollusques acéphales, et d’un grand nombre 
d’insectes, etc. 

Si l’anatomie est aussi peu avancée dans rhîs* 
toire des sécrétions, il est tout naturel que la phy¬ 
siologie le soit encore moins : aussi ne connaissons 
nous presque rien des conditions générales sous 
lesquelles ces fonctions ont lieu, rien des causes 
particulières qui peuvent en rendre les produits 
si variés. Da zoonomie ne nous donne point de 



B SÏGNES DEDUITS ■ 

notions positives sur le mécanisme et la théorie 
des sécrétions. Les expériences sans fin, les obser^ 
valions sans nombre et les spéculations sans bor- 
nés auxquelles on s’est snccessivement livré sur 
ce sujet 5 n’ont presque rien fait pour éclaircir l’uil 
des plus obscurs et des plus profonds mystères de 
la physiologie. 

En jetant un premier regard sur la nature et le 
mode des sécrétions, il semblerait^d’abord que 
leurs produits dussent porter plus ou moins l’em¬ 
preinte de l’état intérieur de l’économie qu’ils ont 
traversée dans tant de sens : de la même manière, 
par exemple, que les eaux de source se trouvent 
imprégnées des substances que contiennent les ter- 
- res au travers desquelles elles viennent de sourdre* 
Par une suite assez naturelle de cette présomption, 
poussée un peu plus loin, on a du tout attendre 
de ranalysé chimique des matériaux divers des 
sécrétions; et l’on a vu de nos jours un médecin 
devenu célèbre chimiste, émettre le vceud’un éta¬ 
blissement clinico-chimique pour l’examen de ces 
matières (t). Recherchons avec quelques détails 
quels ont été jusqu’à présent les avantages réels 
obtenus par cet examen, et lâchons de découvrir 
aussi les résultats probables qu’il est raisonnable 
d’en espérer pour l’avenir : nous nous serons ainsi 


•(îj) Fonrcroy, Systèaie des coaaàissances cbimiques, 




Ï>ES SÊCRÉTI02fS. 9 

débarrassés de la partie chimique de notre travail, 
et l’on saura pourquoi nous n’aurons plus à nous 
en occuper dans le reste de notre outrage. 

On se plaint depuis long-temps du peu de pro¬ 
grès qu’a faits la chimie animale, cependant les 
travaux des chimistes à cet égard sont immenses. 
C'est à mon avis une chose particulièrement déses¬ 
pérante pour le médecin', que la méditation des 
innombrables analyses qui ont été tentées sur les 
'matières des sécrétions, tant dans l’état de santé 
que dans l’état de maladie, et sans qu’on en puisse 
retirer le -moindre fruit pour la séméiotique. La 
variété des résultats reste telle qu’on la calculerait 
pour ainsi dire rigoureusement sur les variétés des 
tentatives. En prenant une sécrétion donnée, 
soit qu’on l’ait analysée dans l’état de santé, soit 
qu’on l’ait examinée chimiquement dans l’état pa¬ 
thologique et dans diverses espèces de maladies, 
chaque analyse a offert dans ses produits des mo¬ 
difications d’une si grande importance qu’il devient 
impossible d’en tirer aucune conclusion utile. 

Je ne m’occuperai pas du tout de cette partie de 
-l’analyse animale qui a pour objet ce que les chi¬ 
mistes nomment les principes élénæntaires, consti- 
tuans des corps, l’oxigène, l’hydrogène, le carbone 
etraïoiè. J’ignore jusqu’à quel point ces principes 
pourraientrésulter des expériences elles-mêmes,qui 
altérant nécessairement les composés, y dévelop¬ 
pent probablement des substances qui n’y existaient 



ÎO SÎGNES DEDUITS 

pas avant.Peut-être aussi que plusieurs autres prin*- 
cipes que la nature j a vraiment introduits, échap¬ 
pent tout'à-fait à nos divers moyens d’analyse ani-^ 
male J et que, résistant à l’action du chlorate de po¬ 
tasse, si heureusement employé par MM. Thénard 
et Gay-Lussac, aussi bien qu’à celle du deiitoxide 
de cuivre, que M. BerzeliuS a su si habilement 
manier, iis nous restent absolument inconnus. 
Quoiqu’il en soit, des recherches de cette nature 
ne sont d’aucun intérêt pour la séméiotique, et 
la connaissance des principes immédiats des sé^ 
crétions, est la seule qui puisse intéresser les mé* 
decins. 

Je ne suivrai pas non plus cet examen dans 
les détails de chacune des sécrétions*, ce serait, 
comme on le verra, une trop grande perte de 
temps. Je choisirai, pour exemple, Furine, de 
toutes les sécrétions, celle qu’il est le plus facile 
d’analyser, et celle aussi sur laquelle les chimistes 
se sont exercés avec plus de soin et plus de succès* 

Depuis Vanheimont, qui a le premier je crois, 
examiné l’urine sous ses rapports chimiques, jus* 
ques à M. Berzelius, qui en a publié la dernière 
analyse complette, on est frappé des différences 
et des oppositions que présenlentces nombreuses 
expériences. Toutefois, je tiendrai peu de compte 
de ces contradictions, aux époques reculées de la 
science, par cette raison queles moyens d’analyse 
l’ayant pas été les mêmes en raison des progrès 



DES SECRÉTIONS. 1 I 

successifs de la cîiimie, on peut attribuer à l’action 
des divers réactifs employés ^ les produits différens 
que l’on a obtenus. Mais que dire de ces mêmes 
oppositions de la part des chimistes modernes ? 

Kicolas et Gueudevillê découvrirent dans Tu- 
rine, de l’eau^ du phosphate de chaux et de soude, 
un peu d’albumine, de l’acide urique^ du phos¬ 
phate d’ammoniaque et de magnésie, de l’acide 
benzoïque, du miiriate d’apimoniaque et de l’u¬ 
rée (i), 

Cruikshaiik trouve que trente-six onces d’urine 
fraîche donnent de une once à une once et demie 
d’çxtrait, contenant : maria te de chaux, de soude 
et d’ammoniaqüe, un gros 5 phosphate, trois gros 
quarante grains ; principe extractif animal, trois 
gros quarante grains (2). 

D’après les analyses de MM. Fourcroy et Vau- 
quelin, l’urine fournit les principes suivans : eau *, 
muriate de soude qui se dépose en octaèdres de 
l’urine concentrée j muriate d’ammoniaque qui 
cristallise en cubes par la combinaison avec l’urée ; 
phosphate de chaux, environ un sept centième ; 
phospliate de magnésie, phosphate de soude; 
phosphate d’ammoniaque ; acide urique ; acide 
benzoïque;gélatine; albumine ; urée; quelquefois 

(1) Annsles de chimie , tome 44. 

(2) Cases of &e diahetes mellilus hy John 
London, 




Ï 2 SIGNES DÉDUITS 

aussi, du sulfate de soude; muriate de soude et 
de potasse ; très-rarement de l’oxalate de cliaux ; 
silice (i). 

Les expériences de^ Proust sur l’urine, ont don¬ 
né les résultats suivans : soufre ; acide carboni¬ 
que; acide benzoïque et acide acétique un pou 
modifiés de ces mêmes acides ordinaires, et com¬ 
binés l’im et l’autre à la soude; sel ammoniac; 
carbonate de chaux ; substance rosacée -, acide uri¬ 
que ; phosphate de chaux: gélatine ; résine~de la 
même nature que celle du castoreum, communi¬ 
quant à l’urine sa couleur et plusieurs autres pro¬ 
priétés., phosphate de soude ; sulfate de potasse ; 
muriate de potasse ; sel ammoniac (2). . 

Des différons faits successivement examinés par 
Thompson, relativement à l’urine, il résulté quelle 
est composée d’eau; d’acide phosphorique ; de 
phosphate de chaux; de phosphate de magnésie; 
d’acide carbonique ; de carbonate de chaux; d’a¬ 
cide urique ; d’acide rosacique ; d’acide benzoïque; 
de gélatine et d’albumine; d’urée; de résine; de 
muriate de soude; de phosphate de soude; de 
phosphate d’ainmoniaque ; de muriate d’ammo¬ 
niaque ; de soufre ( 3 )« 

(1) Annales de chimie, tomes 3 i, Si- 

(2) Annales du Muséuui d’histoire naturelle. 

( 3 ) Thompson , Système de chimie, trad. par M. E.if- 
ïaulf, tome 9, p. 277. 


»ES SÉCRÉtiokS. ^ 

L’urine de rtomme, dans l’état de Santé, est 
composée, suivant M. Berzeiius, sur mille parties , 
des. principes et des proportions qui suivent (i) : 


Eaa...933,00» 

Urée. 3 o,io 

Sulfate de potasse... 3,71 

Sulfate de soude. 3 ,16 

Phosphate de soude .. 2 i ;94 • 

Hydrocfilorate de sonde. i >45 

Hydrochlorate d’ammoniaque. i ,65 

Acide lactique libre.. * V 

Lactate d’ammoniaque../ \ 100,00 


Matière animale soluble dans l’aikool > 17514] 
Urée qui ne peut être séparée de cette\ | 

matière ./ | 

Phosphates terreux avec trace de flnate ^ 


de chaux. I5I0] 

Acide urique .. 1,00 

Mucus de la vessie.. 0,32 

Silice. ..... o,o 3 


M. Berzeiius attribue à l’acide acétique, la pro¬ 
priété qu’a l’urine de rougir la teinture de tourne¬ 
sol 3 et de tenir en dissolution le phosphate de 
chaux et le phosphate ammoniaco^magnésien. La 
plupart des chimistes avaient trouvé que ces phé¬ 
nomènes tenaient à l’action de l’acide phospho- 
rique. M. Thénard a expérimenté que cela est dû 


(i) Annales de chimie, tome 89, page 22. 

















î4 SîGNEs DÉDUITS 

en partie au moins à l’acide acétique (i) : ce n’est 
que dans quelques cas rares que M. Thénard a 
découvert des traces d’acide phosphorique libre, 
dans les urines des gens en santé. Schiiltens, au 
contraire, a constamment constaté la présence de 
cet acide (2).De nouvelles expériences de M. Vau- 
quelin, rendent probable la présence simultanée 
de l’acide acétique et de l’acide phosphorique 
libres, dans les urines. 

Schéele, Fpurcroy et Vauquelin, ont prouvé 
que les urines contiennent de l’acide benzoïque. 
Proust, de son côté, assure que l’acide obtenu 
par lé procédé de Schéele, n’est pas l’acide ben¬ 
zoïque, mais un autre acide qui en diffère, en 
cela que l’acide nitrique le décompose, tandis 
qu’il ne fait que blanchir l’acide benzoïque. 

L’urée est la principale substance contenue dans 
l’urine, autant par sa quantité relative, que par 
le rôle important quelle y joue. La partie aqueuse 
de rurine une fois enlevée, rurée fournit les 0,95 
du liquide sécrété. Toutefois la quantité d’urée 
varie considérablenient dans les différentes urines, 
Dans l’urine qui a été évacuée presque immédia¬ 
tement après le repas, on trouve fort peu d’ufée, 
et à peine peut-on en découvrir des traces dans 


(1) Traité de chimie , tome 3 , page 653 . 

(2) Journal de Gehleh, tome 3 , page 335 ,. 




T>ES SÉCRÉTIONS. l5 

!*ürîne rendue durant le paroxysme des affections 
hystériques. Selon Fourcroy et Vauquelin, c’est 
l’urée qui donne la couleur à Turine,; cette couleur 
est d’autant plus foncée , que la proportion de l’u¬ 
rée est plus forte. D’un autre côté, Proust a dé¬ 
couvert dans l’urine, une matière résineuse sem¬ 
blable à la résine de la bile, qui en diffère seule¬ 
ment par les modifications qu’elle reçoit de son 
passage au travers des organes urinaires, et c’est 
à cette substance résineuse qu’est due, suivant lui, 
la couleur particulière de l’urine (i). 

L’urine , en santé, contient de la gélatine et de 
l’albumine en petite quantité. Thompson pense 
que, en santé, il y a de la gélatine sans albumine. 
Dans l’état de maladie, ces matières se trouvent, 
dans l’urine, en bien plus grande quantité : l’u¬ 
rine des hydropiques contient souvent assez d’al¬ 
bumine pour quelle se coagule, non-seulement 
par l’addition d’acides, mais même par l’applica¬ 
tion de la chaleur. U y a aussi , dans tous les cas 
de digestions affaiblies, augmentation, dans l’u¬ 
rine, de la partie albumineuse et gélatineuse : cette 
circonstance, selon Fourcroy et Vauquelin, offre 
une des marques distinctives les plus remarquables 
entre l’urine des personnes bien portantes, et l’u¬ 
rine des individus malades (2). 


(i) Anaales de chimie , tome 36 , a° ^74* 
Cü) Annales de chimie . to»e 3 i, page 61. 




I& SIGNES DÉDUITS 

Les résiikats de nos recherches deviendront 
bien moins précis et bien moins satisfaisans en¬ 
core si, voulant approfondir d’avantage les analy¬ 
ses de l’urine dans l’état pathologique, nous sui¬ 
vons ces analyses sur lés divers cas de maladies, 
pout lesquels elles ont été tentées* ' 

Il n’y a presque rien de fait pour l’analyse des 
urines dans les maladies aiguës, rien surtout quf 
puisse faire partie des connaissances du séméïo- 
logiste et i’éclairer dans aucune circonstance. Gn 
s’est un peu plus occupé du sédiment des urines 
dans les fièvres ; mais qu’aura-1-on appris lors¬ 
qu’on saura que le dépôt rouge abondant qu’on 
observe dans tant de circonstances et sous tant de 
formes, contient beaucoup d’acide urique.selon 
Sçhéele; de l’acide rosacique suivant quelques- 
uns, et suivant ' d’autres de l’acide rosacique et de 
l’acide urique qui ne diffèrent peut-être pas assez 
pour qu’on doive les distinguer. Du reste Brugna- 
telli avait dit que ces sédimens contiennent un 
acide analogue à l’acide oxalique, de la chaux, et 
de l’acide urique. Thompson avance qu’ils sont 
composés d’acide rosacique, d’un peu de phos¬ 
phate de chaux'et diacide urique (i), 

Schéele avait avancé que Furine des malades 
contient une plus grande quantité de siirphos*^ 


(i) Thompson, Système de chimie , traduit sur la 
5 ® édition, par M. Riffault. Paris , i8i8, t. 4, p. 



DES SÉCRÉTIONS. I 7 

phate de chaux que dans l’état de santé ; mais 
Proust a prouvé qu'il y a en outre du carbonate 
de chaux. La coïncidence de ces deux sels cal¬ 
caires , serait assez extraordinaire, si ce que les 
expériences découvrent était l’expression réelle 
de la composition des corps avant l’analyse. Ber- 
zelius a constaté aussi la présence du fluate de 
chaux ^ans le fluide urinaire. 

L’urine des rachitiques est suivant certains chi¬ 
mistes (Chaptal et Fourcroy), chargée de phos¬ 
phate de chaux, et selon d’autres-d’oxalate de 
chaux (Bonhomme', Thompson). 

Cruikshank a remarqué que dans les maladies 
inflammatoires et spécialement dans les pleuré¬ 
sies et les rhumatismes aigus , les urines dépo¬ 
saient abondamment, par l’addition du sublimé 
corrosif, oximuriate ou perchlorure de mercure. 
Ce même phénomène, avant les accès de gOutte, 
en laisse craindre le retour, suivant ce médecin 
chimiste. 

M. Berthollet a trouvé que l’urine des gout¬ 
teux contenait moins d’acide phosphorique que 
celle des personnes en santé, excepté dans le mo¬ 
ment du paroxysme. D’un autre côté on y a trouvé 
beaucoup de phosphate de chaux / beaucoup d’a¬ 
cide urique, etc. 

Dans les affections ictériques, M. Orfila a vu 
l’urine contenant une grande quantité de bile, 
ou plutôt de résine de la bile j car on ne retrouve 
Tome III. a 



l8 X SIGNES DÉDUITS 

point dafis ces urines l’albumine propre à la bile. 
D’un autre côté, M. Thénard s’exprime ainsi à 
cet égard : « Les preuves apportées en faveur de 
cette opinion laissent trop à desirer pour qu’on 
puisse l’admettre ». 

Mais c’est surtout sur les urines des malades, 
atteints de diabètes, que les chimistes se sont 
essayés. Ils/Ont constaté l’existence du principe 
sucré, déjà si sûrement indiqué par la saveur de 
l’urine, et sont parvenus à le séparer des autres 
substances. Dans le diabètes non sucré , il paraît 
que la gélatine et l’albumine sont sécrétées en plus 
grande quantité , ainsi que l’ont vu Cadets Kla- 
proth, Sorg, Rose et autres. M. Thénard ne sem¬ 
ble cependant pas partager cette opinion. 

; Voilà ,par un rapide aperçu, ce que la chimie a 
jpait pour les urines, considérées tant en santé 
qu’en maladie. Si nous cherchons actuellement à 
pressentir ce qu’elle pourrait encore faire pour 
cette sécrétion, comme pour toutes les autres , 
nous trouverons de grands obstacles aux succès 
désirables de ses louables efforts. 

I®. La nature est si variable dans les produits 
des sécrétions pendant la maladjé, et cependant 
chacune des époques, chacunrdes mouvemens de 
la maladie deviennent si importans en séméioti¬ 
que, qu’il faudrait analyser les matières sécrétées 
dans toutes les périodes, et à ; tous les instans de 
la même affection. 



DES sécrétions; TQ 

2®. La plus légère circonstance, même accessoire, 
exerce sur les sécrétions et sur leurs produits une si 
haute influence, qu’il sera fort difficile de faire, dans 
un dérangement quelconque des sécrétions, d’un 
côté la part de la maladie , et de l’autre la 
part de ces circonstances, qui, quoique minimes, 
n’en sont pas moins réelles. Une émotion un peu 
vive, les boissons les plus insignifiantes en appa¬ 
rence , les alimens, les médicamens, la diète, le 
sommeil, la veille, les sécrétions elles - mêmes 
les unes par rapport aux autres, suffisent pour en 
changer entièrement la nature, la quantité, etc. 

3°. Lorsqu’on analyse ces substances, elles ne 
se trouvent déjà plus sous l’influence delà vie.Elles 
sont sûrement alors autres qu’elles n’étaient dans 
les organes destinés à les élaborer , à les recevoir 
et à les contenir jusqu’au moment où elles sont 
évacuées. Une fois évacuées, voyez avec quelle 
rapidité elles se décomposent. Leiur température, 
leur consistance , leur odeur, leur couleur éprou¬ 
vent de grands et de prompts changemens. Qui 
nous dit que ces changemens ne développent pas 
dans leur composition des principes qui n’y étaient 
pas auparavant J et que les substances que nos 
moyens d’analyse parviennent à y découvrir, ne 
sont pas celles que la décomposition spontanée y 
a développées , plutôt que celles que la nature y 
avait primitivement introduites? Un peu plus 
tard, au reste, ces produits des sécrétions sont si 


20 SIGNES DEDUITS 

manifestement décomposés, qu^ls ne restent plus 
susceptibles d’analyse. Ces substances ont déjà 
éprouvé toutes les altérations produites par une 
décomposition putride plus ou moins avancée. 

4 ®* La chimie avec toute la puissance de ses 
réactifs, tout le luxe de ses appareils ne peut 
atteindre les divers matériaux des sécrétions qu’un 
à un ; il faut donc qu’elle sépare cés principes im¬ 
médiats les uns des autres pour en connaître la 
nature et les proportions. Mais déjà la séparation 
de chacune de ces substances ne peut s’opérer 
que par l’intermède de certains agens qui détrui-= 
sent plusieurs des autres principes constituans, qui 
les altèrent^qui les dissolvent, qui les changent : 
sans compter que là soustraction d’un de ces 
principes suffit souvent pour reUverser les rap¬ 
ports, les affinités et les combinaisons de tous 
les autres. , - 

5 ®^. .L’analysq animale ne saurait appeler à soit 
secours qu’un petit nombre d’agens. Ell^ doit sur- 
tou| s’interdire ceux dont l’action serait, d’ail¬ 
leurs , la plus puissante et la plus efficace. La mo¬ 
bilité des substances animales est telle et leur 
susceptibilité de destruction si grande , que les 
moindres réactils les décomposent , les- dénatu-- 
renu L’action de l’air, de l’eau, d’une chaleur 
même assez peu élevée, suffisent pour opérer un 
commencement de destruction dans cette classe 
de corps. Les acides minéraux,; le sulâirique, lé 


DÏS SÉCRÉTIONS. 2^ 

phnsphoriqne , rhydrochlorique , le fluorique en- 
tr’autres charhonnent les matières animales, en 
donnant lieu à la formation de l’eau , aux dépens 
d’une portion de leur oxigène et de leur hydro¬ 
gène. L’acide nitrique en dégage l’azoïe et finit 
par convertir toutes leurs substances en acide car¬ 
bonique et en eau. Les alkaiis, de leur côté, pour 
peu qu’ils soient concentrés, exercent sur les ma¬ 
tières animales une action qui tend à dissocier les él é- 
mens de toutes les substances qui les constituent et à 
leur faire prendre de nouvelles combinaisons.La po¬ 
tassent la soude, par exemple, forment avec 1er- ma¬ 
tières animales des savonulesquine conservent plus 
rien de commun aux deux substances unies pour 
cette opération. L’alkooldéphlegmé et l’éther,-con¬ 
vertissent certaines matières animales, la fibrine, 
par exemple, en substance adipocireuse, ainsi 
que l’a démontré M. Berzelius, etc., etc. 

Toutes ces inévitables lacunes que laissent jus¬ 
qu’à présent les analyses, en matière de chimie 
animale , inspireraient sans doute de plus vifs re¬ 
grets et commanderaient surtout de plus grands 
efforts, si la clinique n’était là pour nous dédom¬ 
mager. C’est bien moins par leurs qualités sen¬ 
sibles , que par les conditions vitales , auxquelles 
elles se trouvent liées , que les sécrétions devien¬ 
nent importantes aux yeux des médecins. Ainsi la 
considération de la quantité, de la consistance, de la 
couleur, de l’odeur, etc., fournissent assez peu de 



22 , SIGNES DÉDUITS 

signes et ne donnent que des indications incet' 
taines et que des avertissemens variables. Hn’eri 
est pas de même, lorsqu’on envisage les sécrétions 
dans leur mode d’exécution ; dans l’époque de la 
maladie à laquelle elles se manifestent ; dans les 
circonstances qui les préparent, qui les accom¬ 
pagnent ou qui les suivent ; dans les changemens 
qu’elles apportent à l’éial général du malade. Con¬ 
sidérées sous tous ces points de vue , les sécrétions 
deviennent pour le séméïologistc une source fé¬ 
conde de lumières et d'éclaîrcîssemens. 

De quelle utilité n’est pas, par exemple, l’étude 
du mode d’exécution des sécrétions, de la ma¬ 
nière dont elles ont lieu ? Combien il importe au 
médecin de savoir si ces fonctions s’exécutent fa¬ 
cilement, sans douleur, avec régularité et sous la 
libre participation de la volonté du malade? Quelle 
différence aurons-nous à établir entre les selles et 
les urines volontaires ou involontaires; entre ces 
mêmes sécrétions, ayant lieu àrinseu du malade, 
et celles qui demeurent soumises à ses sensations 
physiques. Restées sous l’empire de la volpnté, 
quelques-unes d’entre elles erigent pour le com¬ 
plément de leur action un ensemble de mouve- 
mens, un appareil d’efforts, dont la régulière exé¬ 
cution suppose un état toujours satisfaisant dans 
l’ensemble des forces vitales ; tels sont les crachats, 
par exemple, qui, rendus avec une force couve- 



DES SÉCRÉTIONS. 25 

nable et une facilité naturelle , deviennent tou¬ 
jours d’un favorable augure. 

Les sécrétions qui se trouvent en rapport avec 
la nature de la lésion existante ; celles non moins 
importantes qui arrivent à l’époque convenable de 
la maladie et au milieu des temps et ^s signes cri¬ 
tiques, sont plus généralement et^lus facilement 
salutaires. Les urines qui, seules sont très-rarement 
critiques par elles-mêmes, dans le cours des mala¬ 
dies aiguës, le sont cependant complètement dans 
la néphrite inflammatoire. Dans les maladies qut 
dépendent d’une suppression de transpiration, les 
sueurs, même dès le principe, deviennent avan¬ 
tageuses; cela est également vrai, des vomisse- 
mens dans les affections gastriques, des hémorra¬ 
gies dans les phlegmasies, etc. Toutes fois ces sé¬ 
crétions ne sont guère salutaires à ee point, hors^ 
des temps critiques sur-tout, que lorsque c’est la 
nature qui les provoque ; car ces mêmes sécrétion s 
déterminées à cette époque par les,secours de l’art 
n’ont jamais les mêmes avantages. C’est pour moi 
une vérité pratique mise hors de tout doute par 
l’expérience, savoir : que les séerétionsne doivent 
pas être envisagées par le séméïologiste d’une ma-: 
nière purement matérielle, et dans les seuls pro-i 
duits de T évacuation ; mais qu’M-faut encore prendre 
en très-haute considération Cette modification spé¬ 
ciale des facultés vitales dont la sécrétion n’est 
que le résultat, la production : et c’est cet état d® 


24 SIGNES DÉDUITS 

la vitalité, dont la nature dispose exclusivement 
ou qui du moins reste toujours à sa connaissance, 
que l’art d-istingue difficilement et qu’il fait naître 
avec encore plus de peine; c’est cèt état, dis-je, de 
la vitalité qui constitue les principaux avantages, 
où les inconvéniens les plus marqués des sécré¬ 
tions. Il ne suffira pas toujours, en thérapeutique, 
de produire une évacuatidn semblable à la sécré¬ 
tion destinée par la nature a devenir critique ; il 
ne Suffira pas non plus d’arrêter le cours d’une 
sécrétion devenue symptomatique ou nuisible. Il 
faudra encore s’atlacîier à faire naître l’ensemble 
des conditions, les .circonstances générales, à 
l’aide desquélles la nature rend ces divers mom 
vemens utiles. La; saignée ne remplace pas entiè¬ 
rement, et dans tousles cas, une hémorragie nazale 
spontanée, qui durait servi de solution à des acci- 
déns déterminés. ;J Lapplication des sangsues à la 
vulve ne remédie pas toujours au défaut des mens¬ 
trues; les astringCns, bien qu’ils suspendent les 
déjections alvines, ne guérissent pas complète¬ 
ment de la diarrhée, de la dyssenterie, etc. 

Les conditions et les circonstances, sous l’in- 
fiuence desquelles lès sécrétions s’opèrent, devien¬ 
nent du plus haut intérêt pour le séméiologiste. 
Ainsi par exemple les dérangemens, quelle qu’en 
soit l’espèce, d’une sécrétion donnée n’ont pas 
toujours une signification semblable. Si ces déran¬ 
gemens portent sur une sécrétion dont les organes 



DES SÉCRÉTÎOKS. 25 

vivent sous îa dépendance sjmpalhique, ou dans 
le domaine anatomique du siège de la maladie, 
ces dérangeraens, qui deviennent Une conséquence 
naturelle et nécessaire de la lésion, ^ésentent des 
valeurs bien moindres que dans les cas où ces 
mêmes dérangemens restent étrangers à T affec¬ 
tion, à son siège, à sa nature, etc. On ne déduira 
pas, par exemple , les mêmes conclusions des 
selles abondantes bilieuses qui coexistent avec une 
inflammation plus ou moins forte des intestins, que 
de ces memes évacuations alvines survenues à l'é¬ 
poque critique dime péripneumdnie,L’écoulement 
involontaire des larmes n’a aucune valeur dans 
l’ophthalmie, et il est d’un sinistre présage dans 
des conditions assignées d’une fièvre maligne. D’un 
antre côté, l’intégrité ou plutôt l’état normal des 
sécrétions fournies par des organes qui se trouvent 
dans le voisinage ou sous la dépendance sym¬ 
pathique de la partie malade, conservent une 
grande valeur comme signes favorables. La sé¬ 
crétion naturelle de la bile sera toujours réputée 
avantageuse dans les rnaladies du foie. On peut 
assurer alors que la lésion n’est ni profonde ni 
grave. ' 

Dans le cours des maladies aiguës , il faut soi¬ 
gneusement distinguer les modifications, les chan- 
gemens des sécrétions qui surviennent acciden¬ 
tellement comme ils le font, quelquefois, pen¬ 
dant la santé parfaite, de ces mêmes modifica- 



z6 Signes DÉDUITS 

tiens ou changemens qui tiennent certainement' 
à la marche de la maladie, et qui en sont le 
produit ou le résultat; Ainsi, par exemple, j’ai 
vu, durant "le cours d’une maladie aiguë, les 
parotides causées par un coup d’air reçu dans' 
le lit, par une gourme répercutée, de la même ‘ 
manière qu’on le remarque si souvent chez les 
enfans en pleine santé, et sans aucunes suites 
graves. , , 

Tout en matière de sécrétions se lie, se rapporte '• 
aux propriétés vitales, non-seulement de l’organe ' 
sécrétoire lui-même, mais encore de l’économie 
entière; à la connexion de ces organes, avec le sys¬ 
tème universel de la vie; et à la mutuelle depen-^ 
dance d’action dans laquelle ils se trouvent d’abord 
entre eux, et ensuite avec l’état général des forces. 
A peine une maladie, même légère, est-elle décla¬ 
rée ou seulement imminente dans l’économie, que- 
la plupart-des sécrétions s’en ressentent ; par suite 
des innombrables influences sympathiques qu’elles 
reçoivent les unes des autres. L’estomac, les intes¬ 
tins , les reins, le pancréas, les glandes salivaires, 
la glande lacrymale, se trouvent intéressés plus ou 
moins vivement, dans la plupart des dérangement 
de la santé ; aussi est-ce tou jours dans l’ensemble 
des conditions pathologiques qu’il faut.cbercher la 
solution du problème, toujours très-compliqué, 
d’une maladie ; et non pas dans telle ou telle autre 
circonstance en particulier, conformément aux 



dt:s sécrétioks. 27 

idées insuffisantes et vaines renfermées dans le ca¬ 
dre toujours étroit de nos systèmes. La nature ne 
veut malheureusement pas se plier à cette simpli¬ 
cité, et nous la voyons chaque jour juger favora- 
Mement une maladie pestilentielle par un bubon 
critique, par exemple; et faire cesser, comme par 
enchantement, l’ensemble des symptômes déses- 
pérans des fièvre^ malignes les plus graves par des 
parotides. 

Cette vérité prend une bien plus convaincante 
démonstration lorsqu’on considère jusqu’à quel 
point les sécrétions se laissent influencer par les 
plus légers niouvemens de la vitalité. I.es diverses 
secousses de l’imagination ont une telle puissance 
d’action sur cet ordre de fonctions qu’elles arri¬ 
vent à faire augmenter, diminuer ou suspendre les 
larmes, la salive, la matière séminale, les 
sueurs, les selles, les urines, etc. La douleur et 
le bien être, la joie et le chagrin nous font répan¬ 
dre des larmes malgré nous. Aux plus légères ap¬ 
préhensions de la pudeur blessée, les vaisseaux 
capillaires cutanés des pommettes deviennent in¬ 
jectés de sang. La peur provoque l’écoulement 
des selles et des urjnes. La vue de certains objets 
suscite des nausées ou le vomissement. Le désir 
fortement senti de certains alimens remplit la 
bouche de salive. Les seules approches de l’enfant 
facilitent et accélèrent la montée du lait chez les 
nourrices. Des pckies vives donnent lieu à des 



aé SIGNÉS déduits ’ 

sueurs aLondàntes, et même,selon quelques au¬ 
teurs, à des sueurs de sang (i). 

Une nouvelle preuve de la haute influence que 
la vitalité exerce sur les sécrétions, se déduit tout 
naturellement de la considération des alternatives 
d’action et de repos. que présente cet ordre de 
fonctions J de l’apparition régulière et périodique 
de quelques - mies j de leur liaison intime avec 
telle époque delà vie et telle condition de l'éco¬ 
nomie ; de leur suspension dans des circonstances 
données ; de la facilité avec laquelle elles se suc¬ 
cèdent et se suppléent l’nne rautre. Ainsi, par 
exemple, les mamelles après avoir donné beau¬ 
coup de lait en refusent entièrement pendant un 
certain temps, et ce n’est qu après un repos suffi¬ 
sant qu’elles en fournissent encore : jusques-là on a 
beau titiller l’organe dans tousles sens, et par tous 
lés moyens possibles, il reste sourd à ces diverses 
Sollicitations. La matière séminale ne se sécrète 
dans l’économie qu’à un certain âge. La menstrua¬ 
tion qui revient d’ailleurs périodiquement ne s’é¬ 
tablit que lors de la puberté. Les hémorroïdes, 
qui éprouvent souvent des retours périodiques 
bien marqués, n’ont guère lieu qu’à un certain âgej 
plus tôt ou plus tard, ce phénomène est assez rare. 
Le lait n’arrive aux mamelles qu’à là suite de la 


(i) V. Cayzergues, Journal de médecine de Mont¬ 
pellier. 



tiES SÉCRÉfiOKS. 29 

grossesse, et sa sécrétion éprouve de notables va¬ 
riations pendant les diverses époques de la ges¬ 
tation. 

Tje repos, le sommeil trop prolongé, les cha¬ 
grins et toutes les passions tristes suspendent, di¬ 
minuent ou retardent la plupart des sécrétions ; la 
chaleur et le froid fébrile ont un semblable résultat; 
et l’art produit le meme effet, pour ainsi dire, à 
volonté, en provoquant des irritations diverses 
sur des parties plus ou moins éloignées de l’organe 
dans lequel la sécrétion est eri mouvement. Ces 
dérivations, ces révulsions déterminées par les se¬ 
cours de Part, ceci soit dit en passant, constituent 
l’un des plus vastes champs., le chapitre le plus 
fécond de la thérapeutique. Enfin la nature rem¬ 
place souvent .une sécrétion par une autre les 
urines deviennent plus abondantes qu^md les 
sueurs le sont moins, et réciproquement ; les 
urines et quelquefois même les sueurs augmentent 
dans les cas de constipation longue et opiniâtre; 
les pertes de sang un peu considérables diminuent 
toutes les autres sécrétions, etc. 

Les sécrétions qui, dans l’état de santé, offrent, 
ainsi que nous venons de le voir, des alternatives 
marquées d’action et, de repos, de mutuelles dé¬ 
pendances, etc., présentent encore ces phénomènes 
d’une manière bien plus marquée dans les mala¬ 
dies. L’augmentation des sécrétions sur un point 
particulier de l’économie, dans un organe spécial. 



5o SIGNES DÉDUITS 

entraîne, dans son mouvement, toutes les sécrétions 
qui se trouvent sous sa dépendance, ou qui ap¬ 
partiennent au même domaine de vitalité. La 
membrane'muqueuse de Schneider, reste aride 
et sèche dans les phthysies pulmonaires commen¬ 
çantes. Lorsqu’il existe des aphthes à la bouche et 
qu’elles durent depuis long - temps, il se trouve 
des ulcérations analogues sur tout le trajet du 
tube intestinal et jusques dans le rectum, etc. 

Les sécrétions critiques changent souvent de 
nature et se suppléent Tune l’autre. Lès engorge- 
mens des testicules, ceux des glandes mamillaires 
chez lès femmes, ont, plus d’une fois, succédé aux 
engorgemens des parotides, (i) et, réciproque¬ 
ment. Ou voit assez fréquemment dans le cours 
des maladies, au milieu des temps et des signes 
critiques, la sueur dérangée, suspendue sponta¬ 
nément parr|uelque imprudence du malade , ou 
par une méprise du médecin, se trouver promp¬ 
tement remplacée par des urines, ou par des selles 
également critiques. Presque toujours alors , la vi¬ 
talité lutte avec avantage; et son travail,, une fois 
bien commencé, elle l’abandonne heureusement 
avec peine. 

L'habitude exerce une grande influence sur 
presque toutes les sécrétions. Cette influence 


(i) Murat, Dissertation inaugurale sur la glande pa¬ 
rotide, g. 19, page 24. 


DES SÉCRÉTIONS. 5l 

^st une nouvelle preuve, un autre témoignage 
irréfragable de l’action de la vitalité sur cet ordre 
de fonctions. Il suffit d’avoir quelquefois éprouvé 
et d’avoir satisfait le besoin d’une sécrétion à une 
heure déterminée et dans des circonstances doit- 
nées , pour que le même désir , le même besoin se 
laissent vivement sentir au milieu de conditions^ 
semblables. D’un autre côté, telle sécrétion se 
fait peu, se fait moins, ou ne se fait plus du tout, 
■seulement parce qu’elle a resté long-temps sans 
être mise en jeu. 

L’âge apporte de notables modifications dans 
les sécrétions. J’en ai déjà donné des preuves 
nombreuses j j’ajouterai ici que les sécrétions sont 
presque exclusivement muqueuses dans l’enfance , 
et qu’en générai, leurs produits acquièrent plus 
d’âcreté, à mesure qu’on avance davantage dans 
la carrière de la vie. 

Pendant l’été les sueurs augmentent, et les 
urines, aussi bien que les selles, diminuent. La 
sécrétion du mucus nazal et des larmes est beau¬ 
coup plus forte en hiver qu’en été. Voyez les 
individus atteints d’épiphora j ils souffrent peu de 
leur indisposition en été ; ils en sont au contraire 
fort tourmentés en hiver j et cela, parce qu’alors 
la transpiration est bien moindre. L’action du 
froid sur la peau augmente sensiblement les uri¬ 
nes , et même donne souvent lieu à des coliques et 
à la diarrhée. 



1 


32 SIGNES déduits 

La constitution de la saison régnante exerce 
aussi une action marquée sur la nature et sur le 
choix des sécrétions critiques. Durant le cours de 
tout l’été qui vient de s’écouler, nous avons vu 
Ifs maladies, tant internes qu’externes, tendre à 
se terminer par des phlegmons profonds et des 
érysipèles considérables j les uns et les autres, de 
mauvaise nature. Dans les constitutions autom¬ 
nales, les crises ont sur-tout lieu par les éva¬ 
cuations alvines (i). 

Il est tout simple que la nature des alimens 
modifie et change beaucoup les sécrétions : elles 
sont plus fréquentes et plus abondantes à la suite 
d’une nourriture végétale, que lorsqu’on a pris 
une nourriture toute animale ’; cette différence se 
fait particulièrement sentir sur les selles et les 
urines. Une personnequi, depuis quelque temps, 
s’est exclusivement nourrie de végétaux, a rendu 
trois livres, deux onces et demie d’urines en vingt- 
quatre heures ; elle n’en rendait que deux livres, 
onze à douze onces^, dans le même espace de 
temps, en se nourrissant de substances purement 
animales; et cependant, dans ce dernier cas, 
comme la soif devenait bien plus forte , les bois- 
sojns étalent deux fois plus abondantes. 

Les sécrétions sont aussi en plus grande quan- 


(i) Voir Hippocrate , 3 * coustilution, livre 
épidémies. 



DBS SÉCKÉTIOl^iS; 35 

lité chez les individus qui ont beaucoup d’em¬ 
bonpoint ; chez eux J aussi, les maladies se jugent 
plus généralement par les évacuations alvines j 
tandis que, chez les personnes d’une constitution 
sèche, les sécrétions critiques les plus communes 
sont la transpiration et les urines. 

Les produits des sécrétions sont susceptibles de 
se mêler les uns avec les autres dans l’économie. 
L’observation clinique avait depuis long-temps 
indiqué ce phénomène pour la bile et les urines, 
pour la bile et le sang. Les chimistes ont enfin 
reconnu et confirmé cette vérité (i), après en avoir 
iong-tenaps contesté la possibilité. Telle est dans 
tous les temps, dans tous les lieux et dans toutes 
les circonstances, l’aveuglement des esprits sys¬ 
tématiques j pour eux les bornes du possible se 
trouvent toujours renfermées dans *les espaces 
plus pu moins resserrés de leurs conceptious. Ce 
que chacun d’eux pense est la règle infaillible de 
la vérité j et Ce qu’il sait, la mesure invariable des 
Gonnaisstinces ; mais si tout ce que nous n’a¬ 
vons pas vu n’est pas vrai, si tout ce que nous 
ignorons n’est pas connu, notre science court ris- 


(i) Offila.Nouvelles recherches sar l’urïne desictériqaes. 
t^aris, igii. 

Cruikshank. 1 . è, = 

Foorcroy, Mémoires de la société royale de Paris,’ 
0 àa. , 83 , pag. 488 et saiv. 

Tome IIL 


5 




^ 4 - SIGNES DIÊDÜITS 

que d’être merveilleusement raccourcie au gré de 
chacun de ceux qui la cultivent. 

Les sécrétions, étudiées comme il convient au 
séméïologiste de le faire, sè présentent donc sous 
plusieurs points de vue , avec des modifications 
différentes, et dans des altérations de nature 
diverse. Nous aurons successivement à considérer : \ 
I® leur quantité, qui peut être naturelle, aug¬ 
mentée, diminuée, ou nulle ; a® leurs qualitésj: 
et ici se placeront la consistance, la couleur, 
l’odeur, la composition, etc. : 3 ® la manière régu¬ 
lière ou irrégulière, facile ou difficile dont elles 
se font : 4*^10 temps de la maladie auquel elles ont 
lieu, les conditions auiquelles elles se trouvent 
jointes *, ce qui établit particulièrement Futile di- 
vision des séeritionsen critiqueset en symptomati¬ 
ques : 5 ® les'voies par lesquelles elles s’exécutent ^ 
et ces voies peuvent être insolites ou naturelles: 
6® les lésions susceptibles dlnâuer sur les sécré¬ 
tions , et d’en cbanger la nature ; c’est ainsi que 
l’inflammation des surfaces séreuses, celle des 
membranes muqueuses, le pblegmcm, l’érysipèle,, 
les dartres, la gale donneat lieu à des sécrétions 
de nature différente 5 ce qui établit cette vérité 
pratique, que les lésions des solides changent là 
nature des sécrétions. Ajoutons qu’il y a des sécré¬ 
tions purement morbifiques, ou qui nWt lieu qu® 
dans l’état de maladie, les apbtbes, les abcès, 
les parotides, plusieurs éruptions, etc-5 tandis 


DES SÉCRÉTIOKS. 

que beaucoup d’autres sécrétions ont lieu, et 
dans l’état pathologique, et dans l’état sain. 

A peine si l’on a besoin de dire , que l’état 
naturel des sécrétions est, en général, d'un heu> 
reux augure. Cette proposition s’applique cepen-» 
dant avec plus de force à telle ou telle autre cir¬ 
constance ; ainsi, dans l’apoplexie, par exemple, 
j’ai constamment vu que la liberté et la régularité 
de la sécrétion des larmes, des urines et des selles, 
et l’augmentation de la sécrétion du mucus nazai, 
sontun signe salutaire et qui laisse les plus grandes 
espérances; tandis que l’altération> le dérange^ 

. ment de ces mêmes sécrétions est d’un fâcheux au¬ 
gure (i). 

L’action augmentée des sécrétions, et surtout 
leur quantité accrue , dérivent, tantôt de lexal- 
tatiou , et tantôt, au contraire,- de la diminution 
de l’énergie vitale. Ces deux manières d’être des 
sécrétions, considérées dans le mode de vitalité 
qui se lie à leurs dérangepjens, deviennent, pour 
le séméïôlogiste, delà plus importante distinction. 
Ils donnent la juste mesure des forces vitales ; ils 
établissent le degré d’jnhuence qu’exercent, sur 
les organes sécrétoires, le§ systèmes nerveux et 


(i) L’analyse et la méditation des nombreuses observa¬ 
tions de Forestus, sur l’apoplexie, liv. lo, obs. 69, 
à 82, et de celles de Schenk, pag. yS, à 89, donnent les 
mêmes résultats. 




56 . V ’ SIGNES DEDUITS , 

sanguin. Dans le premier cas, en effet, c est-à-dirc 
lorsqu’il existe un surcroît d’énergie vitale, il se fait - 
un afflux plus considérable de sang dans la portion 
des systèmes glanduleux et capillaires qui four¬ 
nissent à la sécrétion. L’unité vitale appelle sur 
cette partie tout ce quelle a de forces disponibles ; 
il y a éréthisme, orgasme, tout ce qui cai àctérlse 
enfin l’exaltation de l’énergie vitale. Rien de tout 
cela n’a lieu dans le second cas ; c’est-à-dire, ■ 
lorsque l’augmentation de la sécrétion est prot 
duite par l’atonie. On voit alors tous les phéno¬ 
mènes qui constituent là diminution desdorces, 
soit dans l’ensemble de réconomie, soit dans l’or-^ 
ganeou se passe ce dérangement des sécrétions 5 ' 

il y à affaissement et flaccidité des vaisseaux ; le 
poulsdevient mou, faible et lent, etc. Cette distinc* , 
tipn se marque de la manière la plus évidente,pour 
l’esprit habitué à bien voir, dans la sueur fébrile 
et dans la sueur des phthisiques, par exemple ; ’ 
dans la dyssenterie et dans les diarrhées colliquà- 
tives ; dans l’hémoptysie aiguë et dans les hémor¬ 
rhagies scorbutiques; dans les nausées et le vo¬ 
missement que provoquent les émétiques, et daûs 
les nausées et le vomissement qu’on éprouve.^ 
sur mer, à la suite d’une saignée, d’une syn¬ 
cope , etc. 

L’action augmentée des sécrétions ne tient pas 
toujours à utie irritation, à une sur - excitation 
des organes dans lesquels se passent les phêno^- 


DES SÉCRÉTIONS.' 

rhènes de cette étonnante fonction ; ni la diminu¬ 
tion d’action, à leur propre atonie ou à leur spé¬ 
ciale débilité. Je ne rappellerai pas ici les savantes 
et les lumineuses dissertations de Bordeu sur une 
partie de ce sujet j je me contenterai^ pour me 
tenir dans les bornes de mon travail, de renvoyer 
le lecteur aux nombreuses preuves que j’ai été 
amené à déduire en faveur de l’influence de la vi¬ 
talité sur les sécrétions, et à ce que j’ai dit des in¬ 
finies modifications qu’elles reçoivent d’une foule 
de conditions absolument étrangères^ l’état des 
forces des organes. 

Toute augmentation contre nature de la quan¬ 
tité des sécrétions, ne constitue point une ma¬ 
ladie ; .et, dans les maladies, cette même aug¬ 
mentation extraordinaire des sécrétions n’est pas 
toujours fâcheuse. Il est, au contraire, beau¬ 
coup de cas où ces augmentations de sécrétions 
deviennent très-utiles, tant à la conservation de 
la santé, qü’à la guérison des maladies. Le flux 
hémorroïdal est presque toujours salutaire. Des 
déjections alvines, plus abondantes que de cou¬ 
tume, si elles ne sont ni trop fortes ni trop lon¬ 
gues , deviennent avantageuses ; il faut en dire 
autant des urines, des sueurs, etc. Ce sont là 
de vrais hénéflces de nature, et qui tournent 
constamment au profit de l’individu qui les 
éprouve. On verra assea dans les détails qui vont 
suivre, dans quelles circonstances les malades 



50- SIGNES DÉDUITS 

se trouvent bien de ces augmentàlions de sécré^ ‘ 
lions*; ce sont elles qui forment les crises les plus 
sensibles et les plus utiles dans les maladies. 

Toute action augmentée des sécrétions n’a pas 
une signification semblable. La nature du liquide 
sécrété, son importance et sou activité dans la vie 
générale apportent à cet égard de notables varia¬ 
tions. Ainsi, par exemple, les exhalations séreuses ; 
sont bien moins funestes que les exhalations san^ 
guines, La perte abondante de la salive a de bien. 
plus gran L inconvénieris que la sécrétion des 
larmes. I^es sueurs abondantes et les urines copieu¬ 
ses marchent assez de pair pour le pronostic qui 
se rapporte à la quantité de l’évacuation. Les 
pertes de semence sont de toutes les sécrétions 
augmentées, celles qui ont les suites les plus fâ¬ 
cheuses. Qn connaît les mauvais effets qui résul¬ 
tent de l’allfiitement trop prolongé, ou fourni eâ 
trop grande quantité, surtout chez les femmes 
d une constitution faible ; la phthisie et le marasme 
en sont trop souvent le résultat. Quelle que soit là 
quantité de synovie évacuée, on n’a guère à redou¬ 
ter que l’immobilité, l’ankllose de l’articulation 
qui fournit a cette sécrétion; au contraire, les 
suppurations abondantes et de longnè durée, en- 
trainent la fièvfè Lente, le marasme, la consomp-^ 
lion et la mort. 

La dimininion bien marquée ou la suspension 
absolue et plus ou moins durable d’une ou de 



DES SÉCRÉTIONS. Sg 

plusieurs sécrétions, annonce une maladie pro¬ 
chaine. C’est ainsi que la transpiration habituelle 
des pieds et surtout celle de la face plantaire 
des orteils cesse aux approches de toutes les ma- 
dies, et meme des plus légères indispositions. Il 
est/rare de voir une fièvre continue ou intermit¬ 
tente, qui n’ait été précédée de semblables déran- 
gemens dans une ou plusieurs sécrétions. On peut 
en dire autant des accès ou des attaques des mala¬ 
dies chroniques, de celles surtout qui par leur 
nature restent passibles, dans leurs cours, de ces 
sortes de retours ou de redoublemens. Rien de 
tout cela ne s’observe, par exemple, dans les 
indurations squirrheuses des glandes mamil- 
laires , dans les ulcérations de la matrice. On 
le remarque au contraire dans la goutte, dans 
l’asthme, etc. 

Ce que j’ai dit de l’augmentation des sécrétions 
par rapport à la nature du liquide sécrété, s’appli¬ 
que aussi à l’action diminuée de ce genre, d’évacua¬ 
tion. 

Toutes les matières des sécrétions ne sont pas 
également utiles dans l’économie. Il en est qui 
doivent nécessairement être sans cesse retenues 
pour remplir les hautes destinations que la nature 
leur a départies. D’autres n’ont qu’une utilité 
temporaire, etcelles-la, sont évacuéesaprès avoir 
satisfait aux conditions diverses qui sont de leur 
ressort. Une troisième espèce enfin, n’est d’aucune 



^0 \ SIGNES DÉDUITS 

Utilité et doit être rejetée, à peu près, à mesure 
quelle a été sécrétée, Encore dans cette troisième / 
espèce, la diminution dp la sécrétion à-t-elle des 
conséquences bien différentes. Ainsi, par exem¬ 
ple, l’ischurie est tout autrement fâcheuse que la 
constipation, Le défaut de sécrétion de salive a 
des résultats différens dit même défaut de sécrétion 
de la part des sueurs, etc. Ce qui change encore 
les significations du manque des sécrétions, c’est 
qu’il en'^est qui, jusqu’à un certain point, sont 
naturellement suppléées par d’autres, l’iirine et la 
sueur par exemple j tandis que rien dans l’état na¬ 
turel ne supplée au défaut dés menstrues; au 
manque de salive, à la diminution de la sécrétion 
de la bile , etc. ■ ’ 

Toutes les sécrétions peuvent signaler une'cri- 
se j toutes demeurent susceptibles d’j concourir 
et d’y contribuer plus ou moins efficacement ; inais 
toutes ne sont pas critiques delà même manière, ni 
par les mêmes moyens. Les sueurs , les selles , les 
parotides, les abcès, les hémorragies, les érup¬ 
tions jugent souvent les maladies comme d’un 
seul coup et en ,un seul instant j tandis que les 
urines, les cpchats, les aphthes,Tes larmes ne 
constituent guère que des solutions partielles 
et répétées à plusieurs rejprises. Il est même très-* 
rare que ces dernières sécrétions prises une à une, 
seule à seule, suffisent à la crise; presque toujours 
d s’y joint quelqu’une des sécrétions du premier 



©ES sécrétions. 4^ 

ordre, les sueurs par exemple. Au contraire, cha¬ 
cune des sécrétions de la première espèce peut 
former à elle seule la crise d’ùne maladie. Comr 
tien de fièvres inflammatoires jugées par une 
hémorragie ; de fièvres malignes par des parotides;' 
de fièvres lentes-nerveuses par les sueurs 3 de fiè¬ 
vres putrides par lés déjections alvines , etc. 

Toutefois, les progrès de la thérapeutique 
ont naturellement diminué de nos jours le nombre 
des circonstances et des conditions dans lesquelles 
ces sécrétions servaient autrefois de crise com- 
plette aux maladies. L emploi sagement dirigé par 
une heureuse expérience des saignées, des évacuans 
émétiques et purgatifs, dés amers, etc., a nécessai¬ 
rement fait avorter une grande quantité de lésions, 
et les a arrêtées avant le temps où la nature pro¬ 
voque • elle-même des crises ef&caces. Ces mêmes 
moyens ont eu naturellement pour effet, d’empê¬ 
cher une foule de métastases critiques, en donnant 
à l’économie entière une secousse qui inter¬ 
vertit avec avantage ses mouvemens, et en éva¬ 
cuant une portion de la matière qui aurait fourni 
à ces salutaires métastases. Stoll assure qu’aucun 
des malades confiés à ses soins, dès l’invasion de la 
maladie, et atteints de fièvre putride, maligne, bi¬ 
lieuse , om miliaire, n’a été sujet aux parotides, 
par l’attentionqu’il avait d’employer les émétiques 
dès le principe : parotides in febre niiliari, hî~ 
îiosâj putridd, malignâ, numquam vidi criticas^ 



42 SIGNES DEDUITS , " 

numquam în nosocomio primùm nasci^ meâ me- 
dendi methodo adhibitâ (1). / 

Celte vérité d’observation n’avait pas échappé 
à Hippocrate, qui l’avait, au moins soupçonnée. 
Oh en citerait plusieurs preuves, je me contenterai 
de la suivante : La femme de Théotime fut prise 
d’une fièvre aiguë qui débuta par le frisson, le ma¬ 
laise et le vomissement. Ou la mit à l’usage du 
mélicrat qui provoqua le vomissemement et fit 
avorter la fièvre (2). 

Mais c’est toujours la méditation des salutaires 
efforts de la nature qui a servi de premier guide 
dans la^ découverte de l’utilité de ces moyens. 
Ce n’est jamais en vain que l’observation avec la 
main du temps, armée du burin.de l’expérience, 
grave péniblement et à la longue, pour nous les 
conserver, chacun des mouvemens échappés a la 
nature. Etrangère aux bruyans éclats de la gloire, 
elle se contente de la douce et silencieuse appro¬ 
bation de la conscience ; et si la nature répond 
avec plus de promptitude et plus de fracas à la 
voix des expériences qui l’interrogent, elle se 
laisse plus sûrement et plus intimement pénétrer^ 
par Tobservation qui l’écoute. Aussi la médita¬ 
tion des faits particuliers, et l’étude des symp- 


(i) Stoll, Piat. med., t. 2. 

(i) Hipp. epidem. lib. 7. 1234, 



DES SÉCRÉTIONS. 4^ 

témes divers dont ils se çomposeDt restent - elles 
les seules bases certaines de la science : ces médi¬ 
tations sont d’autant plus fructueuses , qu’elles 
portent sur un passé qui se reproduit chaque jour. 
Cette Tnéthode, la philosophique considération 
des symptômes dans les maladies, est la partie 
principale j et pour ainsi dire l’unique base de la 
médecine de Cos» C’est à l’aide de ce seul pro¬ 
cédé qu’Hippocrate sut élever l’art à un _si haut 
degré de splendeur. Jugeons les méthodes par 
leurs résultats, et l’on verra si les considérations 
diverses Sous lesquelles on a depuis énvisagé suc¬ 
cessivement les maladies, ont rendu de plus 
grands services à la science. 

Quoique les exhalations, les sécrétions, et les 
excrétions semblent constituer trois ordres parti¬ 
culiers de fonctions, je les rapprocherai toutes 
trois sous une même expression , sans cependant 
les confondre réellement : encore que bien des 
physiologistes n’aiènt point cherché à les distin¬ 
guer. Les différences que l’anatomie et la physio¬ 
logie indiquent à ce sujet ne m’arrêteront point. 
La simplicité des organes an travers desquels se 
fait l’exhalation; le peu d’elémens constituans des 
fluides exhalés qui se rapprochent singulièrement 
de certaines parties du sang; et au contraire, l’or¬ 
ganisation compliquée du système sécréteur et la 
composition des fluides sécrétés, dans f’associa- 



44 sign-bs déduit» , 

tion desquels on retrouve un plus ou moins grand 
nombre de principes réunis, ne doivent être aux 
yeux du séméïologiste que des considérations 
d’un intérêt tout accessoire ou secondaire. L’ex¬ 
halation, comme la sécrétion et l’excrétion,restent 
évidemment soumises à l’empire de la vie, à l’in¬ 
fluence des forces vitales , puisque toutes trois 
varient constamment suivant les infinies variations 
de ces mêmes forces. Les fluides excrétés, ainsi 
que les fluides sécrétés, servent de crise et de so- 
iüiionaux maladies. Les uns et les autres de ces 
deux produits, par leurs modifications différentes 
marquent les différences de la marche des mala¬ 
dies, les craintes qu’elles inspirent et les espé¬ 
rances qu’elles laissent concevoir j enfin ils se 
remplacent et se succèdent réciproquement dans 
ces importans attributs, ce qui est, je pense,suffi¬ 
sant pour nous autoriser à les confondre ici. 

Sous le mot de sécrétion je comprends aussi, 
j’embrasse l’ensemble des phénomènes qui consti¬ 
tuent ce grand œuvre de la vitalité 5 savoir : le 
changement d’action des propriétés vitales de l’or¬ 
gane et le mode d’excitation qui en est la cause, 
quelle que soit d’ailleurs cette excitation ou cette 
■irritation augmentée ou diminuée j ensuite le tra¬ 
vail spécial de l’organe qui prépare la sécrétion , 
et le travail subséquent qui la constitue î 
de plus,_ le mouvement particulier à l’aide 
duquel l’organe repousse, rejette la matière de 


DES SÉCRÉTIOÎTS. 4» 

la sécrétion j et le produit lui-même de cette 
sécrétion. 

Je n’ai pas besoin de dire que je ne m’attacherai 
point à créer ou à admettre une classification des 
sécrétions: çes efforts de l’esprit toujours infruc¬ 
tueux et vains, n’ont d’autre résultat que d’ea- 
fanter des erreurs plus ou moins graves. 



46' 


SÎGNES FOUHNIS 


SIGNES FOURNIS 

PAR LES LARMES. 

Il faut y avoir réfléchi et s’en être sérieuse¬ 
ment occupé pour se faire une idée exacte des^ 
variétés sans nombre que présentent les influences 
sympathiques des autres organes sur la glande la¬ 
crymale. Voyez, relativement à cette sécrétion, ' 
l’effet du plaisir , de la douleur et de la compas¬ 
sion; songez à l'empire de l’imitation; considérez 
l’action du rire ; etc. Il suffit d’un chagrin même 
assez léger, de peines modérées, d’un sentiment de . 
commisération fortement excité pour provoquer 
l’écoulement des larmes: et ce qu’il y a de remar¬ 
quable c’est que les larmes, dans cette circons¬ 
tance, apportent une sorte de soulagement, et ne, 
sont pas sans quelque douceur.. 

La simple vue d'une personne qui pleure nous 
porte assez facilement à répandre des laçmes : on 



?AÉ tlS LAftittES; 4? 

pleure aussi à force de rire, et il semble ipie les 
larmes que l’on verse alors doublent le senti¬ 
ment de la }oie à laquelle on se livre. Le froid 
tant soit peu rigoureux augmente la sécrétion de 
la glande lacrymale et au contraire la chaleur la 
diminue : les individus atteints d’épîphora savent 
tous que durant l’hiver leur indisposition est plus 
forte, et qu’au contraire elle l’est beaucoup moins 
en été.un autre coté, une foule d’excitations 
directes ou indirectes augmentent la sécrétion des 
larmes ; telles sont les nausées et le vomissement, 
l’impression d’une lumière vive, du vent , du 
froid, etc. Il ne faut cependant pas oublier que 
cette augmentation des larmes peut n’être qu’ap¬ 
parente et provenir simplement de ce que, par 
suite d’une obstruction quelconque, le passage de 
la matière des larmes n’a point lien par les 
narines. 

Dans l’appréciation des signes fournis par le 
larmoyement il ne faut donc pas oublier que 
ce symptôme ne tient pas toujours à une augmen¬ 
tation iréelle de la sécrétion, mais que cer¬ 
taines maladies des paupières, du canal nazal, du 
sac lacrymal, dés conduits et des points lacry-^ 
maux peuvent donner liéu à l’épanchement des, 
larmes an-dehors. 

Dans des maladies qui-paraissent devoir leur res¬ 
ter assez étrangères, les yeux se trouvent encore 
plus ou moins intéressés } c’est ainsi .que les pleurs 



48 SIGNES FOURNIS 

involontaires se rencontrent fréquemment dans 
riijstéricie, l’hypocondrie, la manie et la mé¬ 
lancolie. La toiix, la douleur des dents, l’irri¬ 
tation de la gorge et des narines, diverses es¬ 
pèces d’angines provoquent le làrmoyement. 
On rencontre encore, comme symptôme sym¬ 
pathique, l’écoulement des larmes dans la pre¬ 
mière période des fièvres éruptives, dans les 
fièvres catarrhales, dans un grand nombre de 
dérangemens d’estomac, etc. 

L’épiphora ou làrmoyement épidémique a 
été observé durant l’épidémie catarrhale de 
l’an II, à Paris 5 et les médecins de Breslaw 
ont consigné un fait analogue dans leur his¬ 
toire des maladies catastatiques pour l’an T70 i\^ 
Daiis l’un, et l’autre cas il régnait, en même- 
temps que répiphora une ophthalmie inflam¬ 
matoire. 

J’ai vu assez; fréquemment le làrmoyement 
subit et involontaire coincider avec une dilata- 
tîon extraordinaire des caroncules lacrymales 
dans la leucorrhée, aux approches de la chlorose,.; 
€tdans le cours des hydropisies,- 

Lorsqu’à la suite d’une attaque d’apoplexie 
ou de paralysie on remarque un trop facile écou¬ 
lement des larmes, on peut assurer que la disposi¬ 
tion apoplectique ou paralytique subsiste tou-^ 
jours J et l’on doit considérer l’individu qui 



^ . t>AB. LES LARKES. ■ 49 

tfoiive dans ce cas comme dans une imminence 
constante de la maladie à laquelle il a été ea 
proie. 

Les maniaques et les mélancoliques qui, 
sortant de leurs accès, pleurent facilement et 
sans raison ni motif, ne sont point guéris. 

C’est surtout comme sécrétion, volontaire ou 
involontaire qu’il importe au séméïologiste de 
considérer les larmes. 

Les larmes volontaires, celles que le malade 
répand de son plein gré, ne peuvent annoncer 
autre chose que les inquiétudes particulières de 
rindividu, soit sur l’issue de sa maladie^ soit sur 
toute autre cause. Ces larmes voloutaires ne ^se¬ 
raient fâcheuses qu’-autant que les inquiétudes dù 
malade paraîtraient fondées. Dans tous les cas, 
c’est un bon signp que les malades se montrent 
sensibles à leur situation et aux scènes attendris¬ 
santes dont on les environne. 

Mais les larmes involontaires, spontanées, et 
qui coulent sans aucune cause connue, sont 
d’un mauvais augure : elles indiquent un état , 
soit spasmodique, soit atonique dn cerveau ou 
des caroncules lacrymales. Si cependant les larméis 
surviennent à un jour critique, et avec les sigües 
généraux d’une bonne crise, alors au lieu d’être 
funestes , elles sont favorables. Dans ce dernier 
Tome III. 4 



5 o SIGNES FOURNIS 

cas, elles’indiquent presque toujours une 

inorragie nasale. 

Les larmes involontaires précèdent souvent 
et accompagnent presque toujours les ophthal-' 
xnies. 

Les larmes abondantes, quoique âcres, dans les 
oplithalmies, annoncent que la maladie ne sera 
pas de longue durée. 

Dans les maladies aiguës avec larmoiement in¬ 
volontaire, c’est un bon signe que les larmes soient 
d’abord abondantes, chaudes, limpides et corro¬ 
sives ; et qu’ensuite elles diminuent de quantité , 
qu elles deviennent plus épaisses, plus douces, et 
comme purulentes j c’est là une des crises de la 
maladie. 

Les larmes provoquées par la douleur, dit Fie- 
nus, sont chaudes j il en est de même des larmes 
volontaires et critiques : mais les larmes invo¬ 
lontaires, celles qui sont symptomatiques, sont 
au contraire froides. 

Les larmes involontaires, dans les maladies 
qui attaquent l’œil ou ses dépendances n’ont guères 
d’autre signification que celle qui se rapporte à 
l’intensité de la maladie j cela est vrai de l’ophthal- 
mie, par exemple; 

Dans le coryza modéré les larmes sont très- 
abondantes; au contraire, les yeux! restent arides 
si le coryza est très'violent. 


PAR LES larmes. St 

' Le larmoiement est un des symptômes dé là 
fièvre lente nerveuse* 

Dans le typhus récoülement invotontaire des 
larmes est un des symptômes appartenant à la 
période d’irritation (i). Si ce symptôme persisté 
ét qu’il continue durant la période de l’état nér- 
veux, la maladie est mortelle (2). 

; Les larmes involontaires et qui eUuleilt indé-! 
pendamment de toute préoccupation de l’âme, de 
tout chagrin, de toute crainte sont un sigr^ dé 
mort dans lesr maladies aiguës graves, dans les 
fièvres nerveuses, putrides et malignes. Sarcona 
ra oLservé dans la maladie épidémiqtiu de Naples, 
^ Boerhaaye , dans la fièvre continue pn^ 
tride,aplior. 755y et Vanswieten, son eommen- 
tateur, a confirmé la vérité de ce pronostic. : t 

Le larmoiement involontaire vient souvent s^ 
joindre anx autres signes pour caractériser les 
approches d’une hémorragie nasale Gritiqne* 

Dans la presqiië totalité des maladies muqueu-* 
Sès, lés yeux sont couverts de larmes froides, et 
comme d’une eau limpide. Aux approches du 
dernier moment ils sont comme noyés dans les 
larmes : et quasi media in morte notantes. 

Les larmes qui coulent involontairement, et 
d’im seul côté, sont encore plus fâcheuses^ tant 

(1) Hildenbrandt, Traité dtt typhos éonfogieux , p. 4;]^. 

(2) Ibid., p. 172. . 



SIGNES FOURNIS 


$2 

dans les maladies aiguës que dans les maladies 
chroniques: ce symptôme chez les apoplectiques 
est d’un fâcheux présage, la paralysie du côté où 
le larmoiement a lieu, en est la moins fâcheuse 
conséquence. Au contraire, un écoulement abon¬ 
dant de larmes, par l’un et l’autre organe, dans 
l’apoplexie, a été souvent suivi de guérison. 

La chassie, dont la sécrétion n’est point l’effet 
des diverses périodes de la fistule lacrymale ou 
d’une fluxion aux yeux, ést un mauvais signe 
dans les maladies aiguës ; cet accident se mani- 
- feste ordinairement aux approches de la mort. 

L’apparition de la chassie est d’/un bon augure 
dans les ophthalmies ; c’en est en quelque sorte la 
crise. Bona spes est in ophthalmiâ humidd, dit 
l^lein , si crassa pîtuila mollisque Jieri incepit 
quâ palpehrœ coalescunlip),. 

Cette sécrétion de matière muqueuse dans les 
angles des yeux, une fois devenue cbroniqué, 
- guérit difficilement, à moins qu’il ne survienne 
une àh^diVvlL&e.Lîppienti^quæ.spontediqrrhœafie- 
tur saluhris 

On doit craindre la perte de la vue, lorsqueJa 


(r) Klein, interpresclinicas. p. 2^g. Ex. ed, F. f. Houble. 

(2) fllpp. in Coac. V. aussi la collection des médecins 
de Breslaw. 





PAR RE MUCCS NASAR. 53 

sécrétion de la chassie suit ou précède une forte 
céphalalgie : cephalalgiafirrr}iterjîxa,quœ lip- 
pitudinemvel anieirnt velcomecutaestjpericu- 
lum cœcilatis adfert (i). 

SIGNES FOÜRÎÎÎS PAR lÆ. mrCÜS NASAL. 

Le mucus nasal examiné dans ses principes 
constituans et dans ses qualités physiqpes se rap¬ 
proche beaucoup de l’humeur des larmes. Le mu¬ 
cus nasal a cependant une plus grande viscosité j, 
et une plus forte çonsistance"; sans doute parce 
qu’étant plus exposé à l’action de l’air, le mu cil âge 
qu’il contient éprouve plus ou moins de ces chan' 
gemeris qui résultent de l’absorption de l’oxigène. 

Dans le cours dès naaladies le mucus nasal peut 
être augmenté ou diminué de quantité. Il peut 
aussi être altéré dans ses diverses qualités. Sous 
tous ces rapports, il fournit des indices de valeur 
différente suivant les circonstances. 

C’est surtout dans les affections catarrhales que 
cette sécrétion devient d’une importante considé¬ 
ration. Dans la première période de la phlogose 
des membranes, et cette période est la plus courteda 


(2) Daret. 



54 SIGNES FOURNIS 

sécrétion cesse entièrement • bientôt elle èst aug*- 
mentée, mais elle sort liquide > âcre et froide ; 
souvent elle irrite et enflamme les lèvres, les na¬ 
rines ; ce n’est que sur la fin de la maladie qu ellè* 
reprend la consistance qui lui est propre, et une 
telle marche est alors d’un très-bon augure. 

L’augmentation de la sécrétion des narines 
caljne en général, ou mêrne fait cesser les maux 
d’yeux : Qüibus Jluxîones in ooulos tenues et 
:'diuiurhœ àccidiint^his si coûta per nares prpçe^ 
àant, juoaritur (i). L’expérience à appris , en 
effet,.que les narines sont une très-bonne voie de 
solution pour les fluxions des yeux ; sans doute à 
éaüse de la sympa thie qu’éiablissent entre ces deux 
organes, d’abord le voisinage, et ensuite aussi l’a- 
nalogîë de la sécrétion qui est toujours de là même 
nature et qui se trouve fournie par une même 
inenibrane. Aussi avons-nous toujours employé 
avec succès les sternutatoires dans les fluxions lé¬ 
gères et récentes des yeux, ■ : 

Cette évacuation des narines a le même effet” 
dans la cephalâlgie et la migraine, et toujours par 
JeS mêmes causes. ' 

Dans l’angine maligne et plus particulièrement 
encore dans-celle dont les enfàns sont atteints ^ 


(i) Hipp. in Epidem, 



ÏAR -LE MUCUS WASAl; 55 

on voit s’écouler continuellement par les narines 
fortement enflammées et plus ou moins excoriées, 
une matière séreuse, âcre, ou même sanieuse, et 
qui irrite les parties avec lesquelles elle est en 
contact, les lèvres, les joues et jusques aux mains 
des enfans et de leurs nourrices. Ou conçoit à 
peine la quantité de cette matière qui est sécrétée 
par le ne? : Huxham l’a vu tellement abondante 
et si fortement irritante , qu’elle allait jusqu’à pro¬ 
duire des ampoules sur les mains et les bras, des. 
malades (i). ^ 

La suppression inopinée de cette sécrétion avant 
la fin de la maladie est mortelle. 

Cest un très-bon signe lorsqu’elle prend gra-< 
duellemeut de la consistance : alors elle diminue 
aussi de quantité, et avec elle diminuent égale¬ 
ment les autres symptômes et les dangers de. la 
maladie. 

L’écoulement d’une mucosité claire et plus ou 
moins âcre parles narines est, je l’ai déjà dit, l’ef¬ 
fet de la première période du coryza. Dans ces 
cas, cet écoulement purement symptomatique, 
reste exempt de tout danger. 

Il ne faut pas oublier non plus que le coryza 
est symptomatique de plusieurs éruptions fébriles; 
mais lorsque le coryza n’existe pas et que dans le 


(l) Huxham, de anginâ maliguâ. Opéra* t. 3. p. ïo3m. 



56, . , SIGNES FOURNIS 

cours d’une maladie aiguë, grave, il se fait 

par le nez un stillicidium de sérosité claire, 

plus ou moins âçre et froide, la mort est aux 

portes. 

On lit dans les rechercîies sur le pouls, de 
Bordeu, une observation de fièvre maligne avec 
séchefesse considérable de la bouche, noirceur 
de la langue, tension et gonflement du ventre ,etc. 
Cette rnaladie paraît jugée vers le vingt-cin¬ 
quième jour par une copieuse excrétion de mu¬ 
cosité purulente qui sort du nezj cependant le 
malade meurt le trentième jour. Pendant l’a¬ 
gonie et même après la mort il s’est fait, par les 
narines, une abondante sécrétion de mucosité 
de même nature ; il est vrai que Igs autres symptô¬ 
mes avaient constamment signalé des dangers. 

li est assez ordinaire dé voir finir les fièvres 
putrides par une 'excrétion de mucosités épaisses 
et chaudes j et même purulentes sortant des na¬ 
rines, Tout le monde sait que tant que ces parties 
restent sèches^et arides, ç’est un mauvais signe et 
^qué lorsqu’elles commencent à s’humecter, la 
maladie arrive heureusement à ses dernières pé¬ 
riodes. 

J’ai vu plusieurs individus sujets à des enchi- 
frenemens comme périodiques, se terminant cons¬ 
tamment par une excrétion abondante de mucus 
évacué des narines. J-ai toujours été porté à 


PAR LE MTJCUS NASAL.' Sj 

réputer ces écoulemeiîs comme favorables à 
la santé. ‘ ; 

Quelques 'érysipèles à la face, se jugent 
avec avantage (ki douzièmé au seizième jour , 
par une forte excrétion de muco-sités épaissès 
sorties du nez. 

On voit fréquemment la migraine avec des re¬ 
tours plus ou moins rapprocbés j remplacer dans 
l’économie une habitude d’enchifrenement, et 
réciproquement les encMfrenemens semiettre à la 
place des migraines. Un jeune horame, dit Bordeu 
L. c., a l’intérieur des narines plein de croûtes ou 
de gales qui augmentent dans certains temps ; il 
survient alors des maux de tete violens. Le mal 
de tête cesse lorsqu’il coule par les deux narines 
une grande quantité de sérosité et de mucosité,: ce 
flux muqueux est pour ainsi dire périodique, il- 
n’est pas rare d’en trouver de cette espèce. 

Les écoulejnehs de mucosités fournies par la 
membrane de Schneider, servent aussi quelque¬ 
fois de solution aux affections rhuhaatismales. J’en 
ai observé des exemples. Bordeu déjà cité â re¬ 
cueilli les deux suivans : Un homme âgé de qua¬ 
rante ans est sujet à des rhumatismes passagers, 
mais fort douloureux. 11 a de temps en temps , 
pendant l’aecès, des douleurs vives au fonde¬ 
ment. Il survient ensuite un enchifrènemént qui 
est suivi d’une abondante évacuation de pituite 



58 ' SIGNEÎ FOÜRNIS 

par le nez, ce qui termine le paroxysme. Une 
femme qui s’exposa trop tôt à l’air, à la suite de 
sa troisième couche, ne fut p(^nt réglée cordme 
elle avait coutume de l’être le deuxième mois ; 
elle fut attaquée d’une violente douleur comme 
rhumatismale vers les parties supérieures des 
épaules et du sternum. La douleur s’étendit peu à 
peu jusqu’aux oreilles et Jusqu’à la tête, surtout 
vers les sinus frontaux. Du vingt-cinquième au 
trentième jour il sortit par le nez, à différentes 
reprises, une grande quantité de matière mu¬ 
queuse, purulente, mêlée de matières séreuses. 
La malade conserva cette sécrétion, les règles pa¬ 
rurent et la maladie fut terminée. 

Toute excitation forte provoquée dans l’écono¬ 
mie j la chaleur et le froid fébrile , par exemple j 
«ne inflammation considérable ; la période d’ir¬ 
ritation d’une maladie aiguë grave , donnent lieu 
à la sécheresse et à l’aridité des narines. 

Dans les apoplexies graves, je m’en suis plu¬ 
sieurs fois convaincu, c'est un mauvais signe qu’il 
ne se fasse point du sécrétion de mucosités par le 
nez. C’est au contraire un signe assez générale¬ 
ment favorable que l’issue de mucosités épaisses 
et abondantes par ces parties: rursus alia sunù 
signa cruditatis cum nihil ex naribus exit.......^ 

alla denub sunt signa cociiônis ut circa statum 
mucus cactus in maximâ copia et œqualis exis* 
tens : ainsi s’expriuie Forestus dont les nom-^ 



PkK ILE CÉRUMEiSF. ^9’ 

breuseuses observations d’apoplexie rapportées 
viennent à Fappui de cette sentence (i), 

SIGNES,FOURNIS PAR LA CONSIDÉRATION 
DU CÉRUMEN DES ORE^LES. 

Je reste convaincu que la sécrétion du cérumen 
des oreilles présente dans le cours dés maladies 
aiguës, un bien plus grand nombre de signes qu’on 
n’a pu en saisir jusqu’à présent, etqu’il joue dans 
ces maladies un autre rôle séméiologique qu’on ne 
le pense communément. Le peu d’étendue de cet, 
organe sécrétoire, la profondeur et robscurité qui 
le dérobent à nos regards, n’auront pas peu con¬ 
tribué à éloigner les observateurs de cette source, 
de signes et à enlever au domaine de l’observation 
un certain nombre de résultats utiles. Voyez les 
liaisons sympathiques qui, tant en physiologie qu’èn 
pathologie, unissent l’oreille, avec le.cerveau, avec 
la bouche, avec la poitrine : examinez ensuite.le 
grand nombre de cas dans lesquels la surdité 
survient comme, signe au milieu des maladies ai¬ 
guës, et vous verrez ce que présentent de probable 
les conjectures que j’émets ici. 

Dans l’état naturel, le cérumen des oreilles est 


(i) Forestus opéra, ia-fol. t. i. lib. 10. obs. 78. Schol. 
p. 5r3. 

■ V, aussi Schenk, obs..ia-fe)l. p. 75 à 89* 



6o Signes fournis ^ | 

un liquide visqueux de pouleur jaunâtre, de saveur 1 
amère et d’une odeur particulière, tenantteaucoup 
de l’odeur nauséabonde qui appartient aux sé¬ 
crétions animales. Sa consistance est très-variable 
depuis une sécb^esse assez comparable à celle 
des écailles de l’épiderme, jusques à la fluidité de 
la sérosité la plus claire. Haygarth a prouvé que 
l’eau chaude en était le meilleur dissolvant. 

J’ai observé et noté , tant en sauté qu’en mala¬ 
die, de nombreux changeniens dans la quantité, 
lacoii leur et l’odeur du cérumen. Il me serait dif¬ 
ficile jusqu’à présent d’établir à ce sujet des corol- | 

laîres dignes d’être soumis aux praticiens; Je me 
contenterai 4e reporter plus particulièrement 
leur attention sur ce point d’observation mé- ! 
dicàle. 

J’ài remarqué qu à la Suite d’un grand nombre 
de maladies aiguës il Se fait par les oreilles une 
plus abondante sécrétion de cérumen. J’en ai vu 
plusieurs exemples durant la fièvf e d’hôpiial qui 
régnait à Perpignan, pendant les premières guerres 
de la révolution. Lorsque cette sécrétion avait un 
peu de consistance et qu’elle se manifestait à la fin 
de la maladie, elle durait assez longtemps et tou¬ 
jours à l’avantage des malades. 

Lorsque à la suite d’une inflammation interne 
de roreilie,tant essentielle que symptomatique, les 
accidens se calment, et qu’il parait une sorte de 
suppuration au-dehors, on doit bien augurer de 


PAR LE CÉRXJMIW, 6l 

rîsstie de la maladie dont le siège est à la partie 
externe du t^rmpan.Dans le cas contraire, et si lea 
symptômes inflammatoires sont^Wenses,laphleg- 
masie a son siège, à la surface interne du tympan 
et l’on doit craindre la surdité. 

Dans la phthisie il se forme souvent des phleg- 
masies de l’oreille interne durant lesquelles le 
cérumen diminue de quantité et se sèche. . - 
L’augmentation et l’altération de la sécrétion 
du ceujtmen des oreilles chez les enfans, est tou¬ 
jours avantageuse en santé comme en maladie. 
L’intempestive-suppression d’une telle sécrétion 
produit quelquefois des accidens graves., 

Le docteur de Lafontaine a vu que pendant la 
phthisie il y avait une augmentation sensible de la 
sécrétion du cérumen des oreilles (i). 

L’endurcissement seul du cérumen donne sou¬ 
vent naissance à d’opiniâtres surdités. 

A la suite des apoplexies qui se terminent d’une 
manière favorable, il n’est pas rare de voir s’éta¬ 
blir, et même continuer assez long-temps, une abom 
dante sécrétion de la membrane interne et des 
glandes de l’oreille 5 le praticien devra, veiller 
attentivement au moment où cette sécrétion 
diminue ou s’arrête. 


(i) Med. cHir. Abhandlung. p. 27. 



6a Signes fournis 

SIGNES DÉDtnTS DES APHTHES. 

T .-f ■ ^ _ 

Considérées comme une éruption spéciale j 
comme une ulcération particulière de la membrane 
muqueuse, les aphthes ainsi que plusieurs érup¬ 
tions cutanées, tant sjmptomâtiques que cri¬ 
tiques (i), viennent se ranger assez naturelle¬ 
ment parmi les sécrétions naorbifiquès. 

Tout le monde Connait la fièvre àphthepse des 
enfans (2). Les aphthes se présentent aussi quel¬ 
quefois à l’état idiopathique , ma:is sans fièyrè 
chez les adultes (S). Toutefois on he‘ les rençontré 
guères a cet âge que sous la fornxe symptomatiquê 
ou critique 5 énebre les vôit-on rarement dans la 
pratique, constituer à elles seules une véritablq 
crise j le plus souvent elles ne font qidami.oneeir 
f îieureuse solution de là maladie, laquelle se lait 
presque toujours par plusieurs autres voies de sé¬ 
crétion : c’est surtout lorsque là lésion vitale doi| 
se jugér lentement qn’iï se déclare des aphthes(4)» 


(1) Les pétéchies, la miliaire, l’érysipèle, etc. 

(2) V. Joarnal général de Médv, t. i&, p. iS/ 

( 3 ) Ma pratique na'en a fourni plusienrs faits. Derm cif- 
Vanswieten, commentar. £. 983. t, 3 ,p. 2or. 
K-etelaer, dissertatio de aphthis uostratibus, en oui 

aussi cité des exemples. 

(4) Slevogt. diss. de aphthis. 1706. 





'PJiR. LÉS AÉHT'HïS. 6^ 

il est peü de maladiesaiguës danslesqttelles les 
aphthesne se soient présentées comme symptôme^ 
comme épiphénomène; mais elles se montrent 
pins communément aussi dans les fièvres catar¬ 
rhales (i), dans les fièvres muqueuses (2), dansles 
fièvres gastriques, dans les congestions vermineu¬ 
ses ( 3 ), dans les fièvres intermittentes (4), dans les 
fièvres lentes nerveuses( 5 ), dans lesfîèvres malignes^ 
dans les fièvres putrides (6), dans la période ca¬ 
tarrhale du typhus contagieux, etc. Hildenhrandt 
les a vues annoncer la présence des vers dans cett© 
dernière maladie (7). 

Le scorbut, la syphilis, la phthisie , la diar¬ 
rhée, la dyssenterie> les phlegmasies de la plupart 
des viscères, les lésiops organiques de rutérus , 
accompagnées surtout de fièvre hectique donnent 
très^réquemment lieu à l’apparition des àphthés (8). 


(i) Hildenbrandt. Ratio medend. t. i, p. i 58 et sniv. 
(a) WagleretR<)ederer,demorb.mucos.p.8,6o et pass. 

( 3 ) Vandenbosch, bist. coustit. epidemicæ verminosae, 
p. 72-129. cap. 3 . s. 3 . §. 49 et passim. 

(4) Grandt, Recherches sur les fièvres. 

( 5 ) Huxham, op. t. i, p. lyS. 

Frank, epitome de carand* homin. morb. t. i, 9.I » 

p. 112. 

0 ) RloekbofF, Historia Constitut. epidem. Culemborg. 
p. 4-87. . 

(7) Hildenbrandt, Tipbns contagieux, sect. 8, p, 172, 

(8) Sydenham, op. t. I, p. 109-10. 



SIGITES FOURNIS 


64 

On les retrouve encore dans plusieurs érup¬ 
tions fébriles idiopathiques et, par exemple, dans 
la fièvre pétéchiale, dans le miliaire , dans la 
variole. 

Trop communément les aphthes ne sont que le 
produit des médicamens exçitans, d’une médecine 
incendiaire. Elles se présentent dans les cas où, 
dès le principe, de la maladie, on a par néglir 
genccj, par système ou par d’impératives contre- 
indications , laissé de côté dès éyacuans néces¬ 
saires d’ailleurs (i); alors les aphthes sont d’un fâ¬ 
cheux augure. 

En général ce symptôme se déclare bien plus 
fréquemment en hiver qu’en été, dans les climats 
et dans les saisons caractérisés par la prédomi¬ 
nance du froid: et de rhumidité. Retelaer dans 
sa belle dissertation sur les aphthes, fait remar¬ 
quer d’abord combien elles sont fréquentes dans 
les plages septentrionales qu’il habite; et, plus bas, 
il ajoute que vers la fin de l’automne et au com¬ 
mencement de rhiver plus du dixième des mala¬ 
dies se jugent par cette sorte d’éruption (2). 

L’assoupissement plus ou moins profond ; un 


(1) Boerhaav. et Vanswieten, commentar. 978. 
Tode collect. Soc. med. Hawniens. t. i, an., 1774» 
p. Ii 3 . ' 

(a) Ketelaer, de aphthis nostratibus. 




LES Ara-rjaES» 65 , 

sentimeht particulier d’oppression à là région épi¬ 
gastrique, une sorte d’embarras, de gêne vers 
Tcesophage, avec difficulté d’avaler, le hoquet, an¬ 
noncent le plus ordinairement la formation des 
aphthes, qui se manifestent à la commissure des 
lèvres, aux lèvres mêmes , aux gencives, à la 
langue, au palais, à la luette, au voile du palais, an 
pharynx et dans toute l’étendue du canal digestif» 
On doit craindre le retour des aphthes , si la 
place qu’elles occupaient reste aride et comme re¬ 
couverte d’une pellicule blanchâtie et luisante. 

Le plus souvent cette sorte d’éruption est dis» 
crête P quélquefois aussi elle est confluente : tou¬ 
jours, dans cette dernière circonstance, elfe est 
plus fâcheuse. , | 5- 

Les aphthes sont un symptôme assez commun 
dans, les fièvres continues putrides. Elles com¬ 
mencent d’abord dans les Voies digestives, et 
gagnent ensuite les régions supérieures, jusqu’à 
ce que elles occupent l’arrière bouche, le palais^ 
et les lèvres î alors elles constituent un symptôme 
fâcheux. Elles ont une signification bien moins 
défavorable; quand elles se manifestent soudaine¬ 
ment et d’un premier effort sur les lèvres , et 
quelles bornent là leurs progrès (i)» 

Les aphthes précèdent souvent la couche fuli=* 

(i) Cliftou 'Wiatringliaro 5 cojamen^ü âe morbi#} 
§. i83j p. 62. 

TomelIL P" 



66 SIGNES FOURNiâ 

glneuse qui enduit la membrane muqueuse de la 
langue et dupalais^ans les fièvres putrides. Alors 
les aphthes ne tardent pas à devenir confluentes ; 
elles perdent bientôt la teinte blanchâtre qui leur 
estpropre; elles prennent tantôt une coiileur d’un 
gris bleuâtre, et tantôt une nuance rougeâtre, pour 
se dissiper enfin. La teinte rougeâtre ma paru sur- 
•^nir, toutes choses égales d’ailleurs, dans des 
circonstances moins graves. 

Plus les aphthes occupent de profondeur dans 
les tissus de la membrane muqueuse ; plus elles 
s’étendent vers le larynx etd estomac ; plus l’érup¬ 
tion est abondante et accumulée ; plus elle paraît 
durable et tenace; plus elle montre de facilité 
et de tendance a renaître lorsqu’elle vient de se 
dissiper; plus elle entraîne de sécheresse à la’ 
bouche ; plus elle s’écarte de la couleur blan¬ 
che qui lui est propre j plus elle est suiHe d’ex¬ 
coriations fétides ; plus elle se lie à la diarrhée 
OU à la dyssenterie èt â la pertë des forces, et 
plus est grand le 'danger de la maladie. 

Pour établir d’une manière certaine la juste 
signification des aphthes, et en bien déterminer 
la valeur séméiologique dans les maladies aiguës , 
il faut les juger d’abord comparativement aux 
auîtes signes, et ensuite par rapport à l’époque 
à laquelle elles se manifestent. On en augurera 
favorablement si elles surviennent, du septième 
au neuvième jour de la maladie, au milieu de 



PAR LES APHTHES. 
la période de coction , au milieu surtout de l’en¬ 
semble des symptômes qui caractérisent cette 
période y si leur apparition est suivie d’un état sa¬ 
tisfaisant des forces vitales et de quelque amen¬ 
dement dans la situation générale du malade* 

Les aphthes servent quelquefois de solution aux 
fièvres intermittentes d’âutoinue, dont le type est 
presque toujours quarte* 

Dans la maladie muqueuse décrite par Wagler 
etRœderer^es aphthes ont été vraiment critiques 
chez plusieurs malades* Alors elles étaient plus 
profondes et constituaient comme dés ulcérations 
de ta langue et de la bouche: elles se montraient 
du quatrième au quatorzième jour (i). 

Sydenham a vu les aphthes critiques dan* la 
fièvre c^tinue épidémique de l’an 1690, et dans 
les dÿsCênteries qui régnaient à la même époque. 
Les aphthes ont aussi fréquemment précédé les ter¬ 
minaisons critiques des fièvres dans l’épidémie dé¬ 
crite par le médecin anglais pour l’année i 685 (5). 

Les aphthes critiques offrent une grande ana¬ 
logie avec la miliaire et les pétéchies de semblable 
caractère ; tous les observateur^ en ont fait la re¬ 
marque. Ces trois éruptions servent indifférem¬ 
ment de solution à des maladies de nature iden¬ 
tique.- On les voit alterner emre elles pendant le 


(1) L. c., p. 82. , 

(2) Sydenliain, op. t. i, p. 106-17, 358 . 



68 SlGIS’ÈS i’OURNiS 

cours d’une seule et même affection. Dans les cli¬ 
mats et durant les saisons où les aphthes se monr 
tient rarement, les pétéchies et la miliaire sont 
très-communesi Fréquemment aussi ces trois érup¬ 
tions exhalent une odeur analogue (i)* 

Ce n’est que vers la fin de la maladie, et 
lorsque la catastrophe devient plus ou moins pro¬ 
chaine que les aphthes se déclarent dans la phthi¬ 
sie, On les retrouve presque toujours sur les parois 
de la trachée et du larynx j cela est vrai dans les 
phthisies pulmonaires comme dans les phthsies 
trachéales et laryngées. 

Les aphthes qui occupent aussi quelquefois la 
bouche, le pharyjix> et même les fosses nasales dc 3 
phthisiques > ne ressemblent ni aux aphthes qu’on 
observe dans diverses maladies aiguës fébriles, ni 
à celles qui surviennent spontanément en pleine 
santé. Dans les phthisies, on ne voit presque 
jamais ces aphthes commencer par une petite vé¬ 
sicule pleine de sérosité, qui se perce et qui est 
suivie d’un petit ulcère blanchâtre, à bords rele¬ 
vés et à; fonds conique.^ 

‘ , Lorsque les phthisiques ont des aphthes , cette 
affection éruptive commence par une altération 
de la membrane: muqueuse qui se couvre d’une 
infinité de petites plaques blanches, comme ar¬ 
gentées* Au moment où ces petites plaques se dé¬ 
fi) StoU. ftat. med., t. 2, p. 145, 




PAR LES APHTHES. 69 

tachent y elles laissent apercevoir la membrane 
muqueuse qui est uniformément excoriée et très-i 
douloureuse. J’ignore à quoi tient précisément 
cette éruption des aphlhes chez les phthisiqueS5, 
mais on ne peut pas l’attribuer au contact de la 
matière purulente. Quelques foits prouvent évi- 
démment qu’elle tient à une disposition générale : 
citons ici trois faits qui semblent décisifs. Le prcr, 
mier,c’est que chez quelques malades, ces aphthes. 
paraissent en même temps dans la bouche et à 
l’intérieur des grandes lèvfes. Le second, c’est 
que, chez d’autres individus, les aphthes survien¬ 
nent en même temps dans la baüchë et dans lest 
orèilles : j’ai vu cette ulcération des oreilles, sur* 
venueà l’intérieur du pavillon, percer quelquefois 
le cartilage, et même la peau du coté opposé ; il 
y avait alors, à l’oreille, un petit trou qui, examiné 
par la partie convexe du pavillon, semblait avoin 
été fait à l’aide d’un eipaportê-pièce. Le troisième 
enfin, c’est que lorsqu’il survient des aphthes dans, 
des maladies de rutérus, accompagnées de-fièvr<a 
hee.tique , quoique le siège de la maladie soit fort 
éloigné de la bouche , l’éruption ^és aphthes res¬ 
semble à celle qu’on observe dans la phthisie (Ov 


(î) y. vBayle, Recherches sur la phthisie pulmonaire.^ 



70 


SIGNES FOURNIS 


SIGNES FOURNIS PAR LA SALIVE. 

Indépendamment de la vapeur animale, qui 
s’exhale de chaque cavité, ainsi que des diverses 
parties du corps et qui les pénètre toutes ; outre 
Ta mucosité que sécrète la membrane muqueuse 
sur tous les points où son domaine s’étend, la 
bouclft se trouve encore continuellement arrosée 
par la salive, l’un des principaux élémens du,goût 
et le premier agent de la digestion. 

Gè que l’anatomie et la physiologie nous ap¬ 
prennent sur l’importance de cette sécrétion, suffi¬ 
rait sans doute pour laisser présumer d’avance 
tout ce qu’elle peut offrir de considérations utiles 
au séttiéiologiste, quand bien même l’observation , 
clinique ne serait pas encoïe parvenue à les décou¬ 
vrir , au moins en grande partie. Voyez d’un côté 
la quantité, le volume des glandes Salivaires et les 
nombreuses sympathies pathologiques qui existent 
entre ces glandes et les principaux organes d.e l’é¬ 
conomie, les mamelles, restoraac, les intestins, 
les testicules, la matrice, par exemple. Voyez en¬ 
suite 4 a digestion intimement liée à cette sécré¬ 
tion, et la vie même s’écouler en quelque sorte 
avec ce huide, dans tous les cas 6ù, par une cause 
quelconque, il s’opère une perte irrémédiable de 
salive. 

Cette humeur qui, d’après les expériences 
chimiquesconserve à peine quelques-uns des 



PAR LA SALIVE. 7 I 

principes constituans des fluides animaux, et qui 
contient, suivant Berzélius, les 992,9 d’èau pure, 
est cependant aux yeux du médecin une de celles 
dans lesquelles la vitalité semble se manifester 
avec plus d’évidence. Quel rôle la salive joue dans 
l’hydrophobie, dans quelques cas de contagion ! 
Quelle action elle exerce ^ur la sensàtion des sa¬ 
veurs ; sur la digestion! Quelle influence ne re¬ 
çoit-elle pas des appétits un peu prononcés , et 
surtout des désirs violens? Presque toutes les na¬ 
tions ont rédigé cette vérité en axiome, et l’on 
retrouve, dans presque toutes les langues> cette 
expression devenue .proverbiale, : « La salive en 
vient à la bouche ». 

Soit qu’on envisage la salive comme symptoma¬ 
tique, soit qu’on la considère à l’état critique, 
l’étude de cette sécrétion sera toujours pour nous 
d’uu haut intérêt : Memînîsse luhet cujusvis 
fere morbi statum, Jacilius ac x^ertius inno^ 
tescere ex saliuœ inspectione , qiiàrn minœ, 
vel sanguînîs^ vence secti&ne emissi (i), 

La salive se présente aux méditations du sé- 
méîologiste sous plusieurs points de vue, et c’est 
surtout sous le double rapport de sa quantité et 
de ses qualités, qu’il nous convient de l’étudier. 

(i) Hoffmanûi, opéra. Supp. t. i, p. 594. Dissert, dfe 
saliva et ejns morbis. 



S1GN1ES FOURNIS 


Pour apprécier avec justesse les signés qui 
tiennent à 1 augmentation de la salive, il ne faut 
pas oublier que certaines substances alimentaires 
ou médicamenteuses peuvent singulièrement aug¬ 
menter la salivationVies noix par exemple, la 
moutarde, lé mercure, la pyrèthre, le tabac mâ¬ 
ché ou fumé. Souvent aussi le ptyalisme est le ré¬ 
sultât d’une mauvaise habitude contractée, et 
alors il délabre singulièrement restomac j il produit 
même la consomption, ainsi que l’a vu plusieurs 
foisBaglivi (t); Il est remarquable aussi que les 
ïbègues sécrètent une bien plus grande quantité de 
salive ; ils en ont presque tous et toujours la 
bouché comme noyée. i 

' Le ptyalisme se présente cotnme symptoma¬ 
tique dans les lésions organiques de la langue et 
du système salivaire, dans les angines, dans les 
aphthes et autres ulcérations de la bouche, dans 
les paralysies de la langue, dans l’odontâlgie, dans 
les glossites, dans les parotides, dans les fièvres 
muqueuses , dans l’hystérlciè, dans l’hypochon- 
drie, dans la mélancolie ( 2 ), dans le scorbut, dans 
diverses cachexies, etc. Ici la salivation n’â d’au- 


f i) Baglivi, op. Bissert. de salivæ natnrâ, usa et mor- 
î)îs î dissertation courte sous tous les rapports. 

( 2 ) V. eutr antres faits, celui que rapporte Hoffmann, 
Consult, cent, i, i, cas. 56. p. 88. 



Ï*AR LA salive. 

tre Valeur que celle qu’elle emprunte de la marche 
et de la nature de la maladie principale. 

La salivation est un des symptômes qui carac¬ 
térise fréquemment la première période de, la 
fière jaune; et il est remarquable que ce même 
symptôme se retrouve dans la plupart des mala-^ 
dies par infection. 

L’augmentation de sécrétion de salive est sou¬ 
vent l’effet de la suppression ou de la diminution 
d’une autre sécrétion, et par exemple, des mens¬ 
trues, des sueurs, des urines. On trouve dans la 
riche collection d’observatioiis et de consultations^ 
d’Hoffmann, deux faits dans lesquels le ptyalisme ^ 
a alterné avec la leucorrhée (i). 

Le ptyalism^précède les nausées et les vomis- 
semens ; il accompagne la migraine, les conges¬ 
tions vermineuses (2) ; et bn le retrouve comme 
symptôme de la ^gastrite, des squirrhes de l’çeso- 
phage et même du pylore. 

Une digestion laborieuse entraîne une abon¬ 
dante salivation, de goût et d’odeur viciés. 


(i) Hoffmann,bp. t. 4. consnlt, et respoas. sent, r, 
s. a, cas. 61. Id. s. I, cas. Sj. 

(a) Van-deu-Bosch, Histor. constitutionis epidemicæ 
verminosæ, p. 71-133-242-394-370. 

Brera, lezioni medico - praticbe. sopra è principali 
vermi, etc. Lezio. 3 , 77. 


74 SIGNES FOURNIS 

Le ptyalisme est un des premiers signes de la 
conception chez les femmes r chez lesenfans, il esc 
le caractère constant du travail de la dentition. 

Les annales de la science ont plusieurs fois si¬ 
gnalé le ptyalisme à l’état épidémique ou plutôt 
catastatique. L’épidémie catarrhale de l’an 11, 
nous en a offert un exemple. Hoffmann avait re¬ 
cueilli plusieurs fois des observations semblables 
au printemps et à l’auiomne : il remarque que la 
salivation se trouve presque toujours alors liée à 
l’inflammation du larynx (i). On lit également 
dans Foresius un exemple de ptyalisme épidé¬ 
mique, régnant en Italie, au mois de novembre 
de l’an 1 565 (2). 

La salivation est sans contredij^l’un des symp¬ 
tômes les plus importans de la petite vérole j elle 
commence presque en même temps que l’éruption 
à laquelle elle reste Comme intimement liée, et 
dont elle suit les diverses variations jusqu’au 
dixième ou douzième jour. La suspension de la 
salivation, avant ce terme, est toujours un mau¬ 
vais signe j il est presque constamment suivi de 
l’affaissement des pustules. L^augmeutation con- 


(1) Hoffmann, opéra, snpp. t. i. Dissert, de salivæ 
inspectione, p. 3 o 8 , £. 9. 

Rœper et Gaston, de salivat. crlticâ in morbls acutis 
et chronicis. Halæ, 1702. 

(2) Forestas, lih. 14, ohserv. 28, p. 109. 




PAR ^ LA SALIVE.' ' 

stderable du ptyalisme au onzième ou douzième 
jour, les forces sé soutenant d’ailleurs, est d’un 
très-heureux auguré (i). 

Les fréquentes épidémies de rougeole, que 
nous avons dans ce pays, m’ont présenté deux 
faits seulement dans lesquels la maladie s’est jugée 
par une salivation abondante. 

J’ai vu une affection rhumatismale, assez long¬ 
temps fixée sur les muscles de la mâchoire infé¬ 
rieure, donner lieu à une salivation qui n’a cessé 
que par le déplacement dé l’affection rhumatis¬ 
male. Les faits de ce genre ne sont pas rares dans 
les archives de la medécine. 

On retrouve fréquemment le ptyalisme comme 
ïin des premiers symptômes de la phthisie pulmo¬ 
naire : presque toujours alors la salive conserve 
un goût salé, dont les malades se plaignent fort (2).. 

Le ptyalisme, à la fin des fièvres lentes ner¬ 
veuses , ést toujours un signe favorable et critique; 
pourvu que la sécrétion de la salive ne soit pas pro- 


(1) Sydénham, op, variolæ re^lares, 1667-8-g, 1.1, 

p. 83 . 

Freiad, comment, de febrîb. comment. 7, hist. i, 
P* do. 

Dehaen, Rat. med. , t. 2, cap. 3 , §• 3 , p. Sg. 

(2) Hipp, de interais affect. 



'J& SIGNES FOURNIS- 

voqiiée par des aphthes (i), lesquellès 6nt lieii 
souvent dans ces maladies, et dont l’apparition 
est constamment un mauvais signCi 

En général, dans toutes les maladies aiguës, le 
ptyalisme, qui arrive à la fin de la maladie, est 
avantageux. Je l’ai vu durer plusieurs semaines 
dans un cas particulier de fièvre lente nerveuse, 
et avec beaucoup de succès pour le malade. Sy¬ 
denham a vu le ptyalisme servir de crise à plu¬ 
sieurs maladies aiguës. Il faut également citer 
Foresttis, qui indique aussi ce résultat som¬ 
maire d'observation d’une manière générale, et 
qui rapporte, en outre, le fait particulier de la 
maladie de sa belle-mère (2). 

La salivation annonce quelquefois une éruption , 
critique d’aphthes, à l’époque où se jugent ordi¬ 
nairement lés maladies aiguës. Citons entr’autres 
faits, l’observation de Ranoë dans sa.$ciagraphie 
des maladies de l’année 1789 ( 3 ). 


(1) Haxham, opéra de febribus lentis nervosis, cap. 7, 
p. 89. 

Herz, febres lentæ malignae vel aerrosæ.hîstor.l, p. gS, 
bistor. 7, p. 143-44-45.Dans la belle collection de Frank, 
delectns opuscnlorum medicorum gernianiae, t. i. Tici- 
ni, 1785. 

(2) Sydenham, 1 . c. 

Foréstus, op. t. I, p. iro. 

( 3 ) Acta regiæ societatis hawniensis, t. 3 , p. 217-18. 




PAR LA SALiyi. 7'J 

Wiîlis a vu plusieurs fois la fièvre putride jugée 
par le ptyalisme (i). 

On trouve plusieurs faits de fièvre intermit¬ 
tente guérie par la salivation critique , dans la 
dissertation déjà citée de Christian Roper et de 
Xavier Gaston, La fièvre quarte rebelle a plu¬ 
sieurs fois cédé, à ma connaissance, dès la mani¬ 
festation du ptyalisme. Les médecins de Breslavvr , 
Werihoff, Bohn, et Hoffmann , en citent des 
exemples (2)^ 

De fréquentes suputatioiis qui coïncident d’ail¬ 
leurs avec d’autres signes fâcheux , et surtout 
l’action de cracher indifféremment sur les draps 
ou les couvertures, ou même à la figure des as- 
sistans, est un signe de délire ( 3 ). 

Souvent les hydrophobes cherchent à cracher 


(1) "Willis, de feb» cap. 10, p. 84. 

(2) Histor. morb. Watislav. anni. 1700 , p- 197* 
Werihoff, de limitandâ febris laude, §. 2a. 

Boho., de offic. med. dupL, p. i, cap. i 5 . 

Hoffman, opéra, t. 2, s. i , cap. a, de feBre quartâ, 

obs. 3 . " 

Le même, Dissert, de salivæ inspeetione, §. 8. 

( 3 ) Hipp., lib. I, prorrhet., test. 6. Chartier,t.8, 

P*704- ■ . 

Vanswieten, comment. 774, p. 699 et smv* 
Sarcbne, istor. ragion.. S* 594* 



7 ^ Signes roiïftNis 

au nez des personnes qui les approcbent, et ce 

symptôme est toujours un mauvais signe. 

Une. grande quaiitité de salive écumeuse qui 
sort de la bouche des apoplectiques pendant l’ac¬ 
cès,. est un signe mortel (i)- 

J’ai vu plusieurs fois le ptyaKsme précéder 
rinvasion des accès épileptiques. 

On a regardé avec raison la salivation abon¬ 
dante comme un des symptômes de l’obstruction 
des glandes abdominales. Hensler prétend s’être 
assuré par beaucoup de dissections que le ptya¬ 
lisme spontané accompagnait surtout les obstruc¬ 
tions du pancréas et de la rate. 

On voit fréquemment chez les asthmatiques, 
chez les phthisiques, et même dans certains cas de 
maladies aiguës, la salive couler en grande quan¬ 
tité, sans queie malade s’èn aperçoive, tant pen¬ 
dant la veille que durant le sommeil ; cela dénonce 
une grande altération des facultés vitales. 

Cheyne a observé que la salivation servait sou¬ 
vent de crise complète à des maladies nerveuses 
et à plusieurs affections chroniques y ou au moins 
qu’elle apportait un grand soulagement dans 
quelques-unes de ces circonstances (2), 


(i) Wepferi, .histor apoplect, . . 

Forestus, opéra, t. i, obsenr. 71-73-74. SchoL, 
p. 5 o6-5i6-i7. 

(îi) Cheyne, cbap. 5 , 5 * p. j:45-Sq, 



^AR LA salive; ' yg 

Beanet a coasigné l’histoire d’une malade at¬ 
teinte d obstructions avec de longs et de fréquens 
accès d’horripilations, de frissons, et qui en était 
délivrée parle ptyalisme ou la diarrhée (i). 

La diminu lion, ou l’absence absolue de la salive, 
quoique infiniment moins commune que le ptya¬ 
lisme, se présente cependant assez souvent dans 
les maladies. Les séméïologistes se sont peu occupés 
de ce signe. 

Le défaut de salive se lie à une soif intense f il 
a lieu surtout pendant les grandes chaleurs, au 
milieu d’abondantes sueurs, durant l’augmenta- 
tion insolite d’une autre sécrétion, et par exemple 
des déjections alvines. 

Chez les individus habitués à Une abondante 
sécrétion de salive, la cessation subite de cette 
sécrétion, sans cause manifeste, se range au nom¬ 
bre des prodromes généraux des mialadies. Toutes 
choses égales d’ailleurs , c’est le signe de l’immi¬ 
nence des maladies inflammatoires, soit générales, 
soit locales. ' 

La diminution de la salive, portée à des degrés 
dlfférens dans les fièvres intermittentes, et presque 
toujours proportionnée à l’intensité de cet état 
maladif, est un des caractères ou l’un des effets 
du froid fébrile. La salive ne commence à couler 



(i) Chrystophor. Beuneti, theatram tabid.» cap. 19, 
p. 5 i» 


SIGNES FOURNIS 


8o 

que lorsque le chaud veut s’établir. 11 n’est pas 
rare de voir l’aridité de la bouche reparaître, mais 
avec une sensation différente lorsque la chaleur 
est forte et durable. 

Dans le cours des maladies aiguës , le défaut de 
salive est un mauvais signe. Il faut craindre alors 
soit une inflammation soit une irritation forte, 
portée sur quelque viscère, ou enfin le développe¬ 
ment de l’appareil des symptômes qui constituent 
la complication putride. 

L’absence de la salivé dans la période de crudité 
ou d’irritation des maladies aiguës n’est pas d’une 
signification bien importante* Plus tard , c’est 
toujours un mauvais signe, à moins que cette 
absence ne coïncide avec la manifestation d’une 
autre sécrétion abondante et critique. 

La salive manqué à la fin des hydropisics graves, 
dans les diarrhées fortes ; alors le danger de la 
maladie est assez généralement en rapport avec 
l’intensité du symptôme. 

La salive pèche aussi quelquefois dans ses qua^- 
iités, et ce mode d’altération est encore la source 
de plusieurs signes. 

Aux approches du plus grand nombre de ma¬ 
ladies, dans la période d’imminence, la salive 
prend un gOût désagréable et mauvais , tantôt 
elle est amère, acide, salée, etc. 

La viscosité de là salive annonce les approches 
du froid fébrile j c’est aussi un dés signes des 


PAR LES CRACH'A'I'S. 8l 

fièvres muqueuses, surtout durant la période d’ir¬ 
ritation. 

La salive prend encore ce caractère, lorsque 
vers le onzième ou le douzième jour de la période, 
le ptyalisme est près de se terminer d’une manière 
avantageuse pour le malade.' 

Une saveur fade et douceâtre de la salive an¬ 
nonce, tantôt rhématémèse , et tantôt l’invasion 
des accès de manie, suivant l’ensemble des symp¬ 
tômes et des circGnstanbes. 

Huxham rapporte ^ avec de grands détails^, une 
observation dans laquelle on voit rietère jugée 
par Un flux abondant de salive yerte et lout-à- 
fait semblable à la bile porracée (i). 

Voyez> comme complément, ce que j’ai dit sur 
le goiit, à l’artjcle des signes fournis par les fonc¬ 
tions des sens externes, t. 2, p. 44^, et suiv. 

SIGNES FOURNIS PAR LES GRACHATS. 

Les médecins envisagent peut-être d’une ma¬ 
nière trop vague et trop superficielle l’observa¬ 
tion des crachats. Cette source d’investigation est 
pour le diagnostic et pour le pronostic plus fé¬ 
conde qu’ils ne semblent le penser. Plus, on aura 


: (i) Huxlianj, opéra, t. 3 >p. ïz .et soir. 
Tome lïl. 


6 



Sa SIGNES FOURNIS - 

médité sur cette matière et plus on restera' con** 

vaincu de la justesse de ma réflexion. 

Toutes les autres sécrétions, considérées dans 
l’état pathologique surtout, peuvent avoir lieu 
ou ont lieu toujours / en effet, indépendamment 
d’aucune participation volontaire du côté du 
malade. Il faut ^ au contraire, d’assez grands 
efforts de la volonté et le concours d’agens nom-? 
breux et puissans pour que l’expectoration soit 
complète. Il suit naturellement de là que les cra¬ 
chats sont, de toutes les excrétions, celle dont 
le séméïologiste retirera le plus grand fruit, parce 
qu’ils sont aussi, de toutes les sécrétions, celle qui 
se lie le plus intimement à l’état général des forces 
vitales. Dans le cours de mon ouvrage, on n’aura 
sûrement pas manqué d’apercevoir et de saisir 
cette unité de vues, ce point capital de mes re¬ 
cherches, la juste appréciation des forces sans 
cesse représentée comme l’élément fondamental 
de la séméiotique. On pourra remarquer en lisant 
l’article des crachats, et l’on observera encore bien 
mieux au lit des malades, jusqu’à quel point les si¬ 
gnifications déduites de la manière dont les crachats 
sont rendus, de l’expectoration proprement dite , 
quoique moins nombreuses, restent cependant 
plus certaines et plus constantes que les significa¬ 
tions-fournies par la nature de la matière qui 
compose, cette sécrétion. 

Voyez ensuite la quantité et la variété de^^ 



tAR .T.F.S crachats. 85 

maladies dont le siégé se porte primitivement sur 
les organes immédiats de l’expectoration : la, 
classe nombreuse des affections catarrhales, toutes 
les angines , la pleurésie, la pneuinonie ^ la pé* 
ripneumonie, les phthisies, l’asthme, rhydrotho* 
rax, etc. Voyezlé nombre bien plus grand encore 
des maladies dans lesquelles les organes de l’ex-f- 
pectoration se trouvent sympathiquement in¬ 
téressés > et vous aurez déjà une idée de tout ce 
c]w8 les crachats peuvent fournir au diagnostic et 
au'pronostic. 

Des causes très-passagères > des circonstance^ 
minimes dans l’ordre des maladies, viennent sou¬ 
vent changer, modifier, augmenter ou suspendre 
les autres sécrétions ; les êrachats sont bien plus 
à l’abri de semblables influences^ 

L’expérience apprend que lès crachats, même 
dans les maladies aiguës en général, dans, les 
fièvres, peuvent être là matière d’une crise véri¬ 
table , et remplacer aussi d’autres sécrétions criti* 
qües ou bien coïncidejj: avec elles (i). Glass a vii 
une pleurésie) livrée entièrement à elle-même j se 
terminer par une convenable expectoration (2).0n 
retrouve quelques faits analogues dans la riche 


(0 Hebènstreit, palæologia. de 3pato criticb, p. 

Si- 52 . 

(2) Glass. de febrihus cominenîar., 8, iSa. 



84 SIGNES FOURNIS 

collection d’observations du père de la méde¬ 
cine. 

Une dernière réflexion générale précédera les 
détails dans lesquels je vais entrer, et justifiera les 
efforts que je fais pour arrêter pluslong-iemps l’at¬ 
tention des praticiens sur la matière de ce chapitre. 
Ea sécrétion des crachats se répète fréquemment 
et à des distances assez rapprochées j il n’en est pas 
de même des autres sécrétions : par conséquent, 
les crises que les crachats déterminent se four, 
pour ainsi dire, par fractions d’une manière lente 
et à plusieurs reprises. L’empire de cette sécré¬ 
tion dans les maladies est donc plus durable, et 
l’on a plus de temps pour s’en occuper. Nous ne 
voyons jamais ici les terminaisons rapides comme 
instantanées , et pourtant complètes , que l’on 
remarque quelquefois dans lés crises par la voie 
des sueurs , des urines, des selles, dès paroti¬ 
des j etc., et qui achèvemlamaladie en quelques 
jours, en quelques heures. 

Les crachats veulent d’abord être considérés 
dans la manière dont ils sont rendus, c’est-à-dire 
dans l’expectoration elle-même : et voici ce que 
l’expérience enseigne à cet égard. 

C'est surtout dans ce point particulier de la 
séméiologie des crachats que l’on puise des docu- 
mens impertans sur l’état réel des forces vitales 
actuellement en action. Pour arriver plus sûrement 


PAR LES CRACHATS. 85 

à ce résultat, on aura attention, i®. à la facilité 
avec laquelle se fait l’expectoration ; 3°. au temps 
de la maladie auquel elle arrive j 5 ®. aux points 
d’où elle part ; 4 °* ^ l’influence qu’elle exerce 
^ur ràugraentalion ou la diminution des autres 
symptômes. , - 

^ ; Augurons toujours favorablement d’une expec¬ 
toration facile, des crachats qui sont expulsés 
promptement,sans douleur et sans de grands effor isj 
alors les malades conservent encore leurs forces, et 
la nature a travaillé efficacement à l’élaboration 
de la matière expectorée. Au contraire, si les crar 
chats sont rendus avec difficulté , au milieu de dou¬ 
leurs vives js’ils sortent rarement,en petite quantité, 
pressés d’ailleurs par une toux fréquente et forte , 
cela annonce un très-haut degré d’irritation dans 
toute l’économie, avec un affaiblissement plus ou 
moins considérable. 

Les crachats tenaces et visqueux qui se déta¬ 
chent avec peine des voies qui leur donnent ou 
naissance ou passage, sont mauvais. 

Si l’expectoration se fait avec un bruit consi¬ 
dérable et une sorte de craquement douloureux 
des bronches; si d’ailleurs le malade présente les 
signes de la face hippocratique prenez l’alarme. 

Les crachats rendus difficilement dans la pre¬ 
mière période de la maladie , ç est-à^dire dans la 
période d’irritation, n’inspirent aucune crainte ; 
cet étal est alors naturel. Le danger existe si la 



86 SIGNES FOURNIS 

difficulté se prolonge plus avant dans la maladie^ 

durant l’époque de la coction et de la crise. 

Une juste proportion entre la toux et les cra¬ 
chats est d’un bon augure. 

Toute expectoration qui arrive à l’époque 
ordinaire de la coction et de la crise, est avan¬ 
tageuse. 

C’est un mauvais signe que l’expectoration se 
prolonge au-delà du temps de la cri^ de la mala¬ 
die 5 on doit craindre la consomption et ses suites. 

L’expectoration donne des significations di¬ 
verses suivant les lieux ou elle a pris naissance. 

Dans la première période des affections catar¬ 
rhales, durant le coryza, l’expectoration part de^ 
la membrane de Schneider; celte expectoration 
n’a aucun inconvénient : plus tard, elle prend sa 
source dans la trachée , dans les bronches, et 
alors elle exige bien plus de surveillance, 

Dans les fièvres malignes, dans le typhus, il 
se fait une expectoration sauvent assez abon¬ 
dante qui vient des cavités nazales postérieures et 
de la gorge. Si la matière est épaisse, colorée ; 
si elle est chassje avec facilité, et aux jours 
antiques de la raaladie, on doit en bien augurer, 
l’ai vu peu de maladies de ce genre se terminer, 
par voie de guérison, sans présenter cette sorte 
d’expectoration. 

Dans la phthisie laryngée ou trachéale, rexpee-. 



PAR LES CRACHATS. 8j 

tBratibn naît du siège même de là maladie; et,, 
plus les crachats sont abondans, plus le danger est 
grand. 

Dans le croup, il y a-une expectoration de 
mucosités et même de concrétions mémbrâni- 
fôrmes nées du larynx ou de la trachée artère.. 
Gette expectoration n’est pas d’un grand secour& 
pour le pronostic de cette funeste maladie (i). 

L’expectoration fournie par la propre substance, 
par le tissu même des poumons, est bien autre? 
ment dangereuse que celle qui provient de la 
membrane muqueuse des bronches ou de la 
trachée. 

Toute expectoration qui entraîne après elle 
une amélioration sensible et durable dans l’état 
général des malades, est avantageuse. Elle est^ 
au contraire, fâcheuse si elle diminue les forces,,, 
si elle est fatigante, en un mot, si elle ajoute à 
l’intensité de la .maladie.,. 

Après les manières différentes dont lés cra¬ 
chats sont rendus, c’est-à-dire, après les divers 
modes de l’expectoration proprement dite,, la. 
considération qui. se présente tout naturellement 
est celle de la quantité des crachats. Dis'ons, avanr 
tout, que les crachats sont moins abondans par 


(j) Voir mon Traité du Crofep , 4“ période, 



88- SIGNES FOURNIS 

une temperaiure froide et sèche , ou chaude et 
aride, que par^ les temps froids et humides , ou 
chauds et humides. Huxham en avait fait la re¬ 
marque pour les (petites véroles (i), et je m’en 
suis plusieurs fois convaincu d’une manière plus 
générale, pour les catarrhes , les péripneumonies, 
rasthrneetc^ 

Le defaut de crachats dans les maladies où 
rexpectoralion est un symptôme ordinaire, dans 
la deuxième période des phlegmasies du pou- 
moh, par exemple, est un signe fâcheux, à moins 
cependant qu’il ne survienne des sécrétions abon¬ 
dantes d'une autre nature et qui servent de crise 
à la maladie. 

Le défaut absolu d’expectoration est un très-bon 
signe, lorsqu’on voit, par la diminution de tous les 
symptômes, qu’une inflammation de poitrine va 
se résoudre le troisième ou le quatrième jour (2). 
On doit, au contraire, craindre la formation d’un 
abcès, la terminaison par sphacèle ou par gan¬ 
grène, et la mort, si les Crachats manquent, l’en- 
. iemble des symptômes étant d’ailleurs fâcheux. 

L’absence des crachats dans la pleurésie et la 
péripneumonie, est l’indice d’une irritation forte 


(î) Dissert, de variolis, opéra, t. 2, p. i 36 . 
Zimmermann, exper., t. 2, p. 78, 



PAR T.ES crachats. 89 

et par suite l’annonce de la longue durée et de 
rintensité de la maladie. ' 

Durant les maladies qui revêtaient la forme 
pleurétique dans l’épidémie de Naples, décrite 
par Sarcone , le défaut de crachats, leur tardive 
apparition, leur suppression après avoir paru, sans 
autre évacuation qui remplaçât celle-ci utilement, 
étaient autant de signes funestes (i). 

La pleurésie sèche est toujours dangereuse, sur-^ 
tout si la douleur de côté et la dllFicnlté de res^ 
pirer se ^‘'rouvent exister en raison de Tahsence 
des crachats. 

, L’abondance des crachats est en général d’un 
bon augure dans toutes les maladies-, il faut toutes 
fois que l’expectoration né dure pas trop long¬ 
temps,, et quelle n’use pas les forces du malade. 

Dans les catarrhes pulmonaires , l’abondance 
des crachats est souvent poussée à un point tel 
qu’on en conçoit à peine la possibilité 5 sans que 
cette abondance change grand chose aux chances 
générales de la maladie. 

Une longue et abondante excrétion de crachats 
tenus, blancs,muqueux , insipides et inodores en¬ 
traîne la consomption et la mort, comme cela 
nrrive pour les urines à la suite du diabètes et 
pour les selles dans la diarrhée chronique. Hux- 


(i) Sarcone, istor. ragion., lyz. 



go , SIGNES FOURNIS 

ham remarque que cette particulière sorte de 
phthisie n’est pas moins mortelle que celle qui 
donne naissance à des crachats purulens (i). Zim¬ 
mermann a vu à Francfort une dame atteinte de 
cette espèce de phthisie après avoir long-temps 
Craché un flegme semblable (2). 

Les crachats critiques dans toutes les maladies 
aiguës doivent être abondans, sans cela on peut 
assurer que la maladie n’est pas entièrement jugée. 
On trouvera une justè application de cette sen¬ 
tence danslabelle observation de la malQ.die d’A:- 
naxion d’Abdère ( 5 ). 

La diminution intempestive des crachats, et 
sans une raison qui puisse justifier cet accident^, 
est fâcheuse. 

La suppression inopinée des crachats est d’un 
mauvais augure, à moins qu’ïl ne ^oit survenu 
une autre évacuation qui puisse, servir de crise a 
la malad.ie. 

La prompte suppression de l’expectoration 
dans la sèconde période des catarrhes et des phleg- 
masies de la poitrine laisse craindre la dégéné¬ 
ration gangréneuse. 

Une oppression souvent funeste est le résultat 
inévitable d’une telle suppression chez les asthma- 


(i) Haxham, opéra, t. i, p. 197. 

(a) Zimmermann, exper., t. a, p. 80. 

( 3 ) Hipp., epidem., lib. 3 , s. 2. Æger. 8. 



' PAR LES -CRACÏIATS.' 

tiques. Vers les dernières périodes de la phthisie 
elle est l’indice dune mort prompte. Elle donne 
enfin les plus chaudes alarmes lorqu’elle a lieu 
dans le cours des angines malignes, surtout s'il 
paraît un peu d ecume sanieuse à la bouche. 

La nature des crachats , ou leur composition, 
devient aussi d’un haut intérêt pour le séméïolo- 
giste. 

Les crachats peuvent être sanguins, bilieux j 
muqueux , purulens, avec des concrétions mem- 
branifornes ou tophacées, etc. ; et suivant ces di¬ 
verses conditions prendre, comme nous allons le 
voir, des significations diverses. 

Lés hémoptysiques rendent, par les crachats., 
et après une toux plus ou moins violente et répé¬ 
tée, un sang écumQux d'un rouge vif, excepté 
dans l’hémoptysie passive, où il est fluide et noir. 

Lorsque le sang vient de la trachée artère, et du 
larynx il y a à la vérité de la torix , comme dans 
l’hémoptysie; mais cette toux est ordinairement 
bien moins considérable, c’est plutôt une sorte 
despuition, et le sang est expulsé, avec très-peu 
d’efforts, des vaisseaux du larynx et de la trachée. 
De plus le malade éprouve, dans la trachée même, 
un sentiment de démangeaison et de chaleur qui 
précède de très-près la sortie du sang par la 
bouche. Il ne rejette avec la salive qu’une petite 
quantité de sang jaunâtre, souvent .incme sous la 



92 SIGNES FOURNIS 

forme de stries extrêmement fines et déliées. 
L’iiémorragle devient ensuite plus forte ou plus 
fréquente; le sang expulsé est clair, écumeux 
el le plus souvent chaud. Plus la source qui four¬ 
nit le sang est profonde dans la trachée artère, 
et plus cette hémorragie est difficile à distinguer 
de l'hémoptysie. 

Il est des hémorragies dans lesquelles le sang 
naît des différentes parties de la bouche ; avec lin 
peu d’attention celles-ci sont aisées à reconnaître. 

Un goût salé précède assez souvent l’expecto- 
ration_. sanguine des hemoptysiques. 

Les crachats sanguiiiolens sont toujours de 
mauvais augure ; ils deviennent bien plus fâcheux 
si l’accident se répète à diverses reprises. 

Que les crachats soient -sanguinoleus dans 
le principe des phlegmasies de la poitrine, 
c’est dans Pordre ; leur quantité et leur fré¬ 
quence sont autant d’indices de l’intensité de la 
maladie : plus tard ces crachats sont d’un fâcheux 
augure. 

L’expectoration sanguinolente, dans le prin¬ 
cipe des maladies aigues, laisse craindre le dé¬ 
veloppement d’une péripneumonie. Quelquefois 
aussi dans le cours de ces mêmes maladies aiguës 
il sort de la poitrine plusieurs crachats livides et 
sanguinolens quideviennent l’indice delà compli¬ 
cation de malignité : Exscreationes infcbribus 
non intermiitentibus lioidce ei cruen}ce et gra- 


ÎAR rES CRACHATS, g 5 

i^eolentes et hiliosœ omnes malcé surit ( i ). Je viens 
tout récemment de recueillir une observation à 
l’appui de ce précepte , et Sarcone en a vu plu¬ 
sieurs exemples dans l’épidémie de Naples dont il 
nous a laissé l’iiistoire (2). 

Boerhaavè et son commentateur Vasn-Swieten 
ont noté l’apparition des crachats sauguinolens 
dans la fièvre ardente. Ce signe, dans cette cir¬ 
constance, leur â toujours paru mortel (3)» 

Durant la période fébrile des fièvres inter¬ 
mittentes , lorsq^ue le froid est poussé à un très- 
haut point,les malades rendent quelquefois ^ et 
comme par voie d’expression, des crachats san- 
guinelens , sans que ces crachats aient d’autre 
valeur que celle de la cause qui leur a doimé 
naissance : j’ai été dans le cas de l’observer par 
moi-même. Ex stagnatione sanguinis in pul~ 
mû ne dit Senac {i^) yoLiquandb prodiit sanguinis 
sputum. 

J’ai vu des crachats sanguînoîens et même une 
hémopihysie véritable que l’histoire entière de 
la vie du malade, l’histoire de sa maladie, et 

(1) HIpp. Aphor. s. 4, n° 47. 

(2) Sarcooe, istor. ragion., 456. 

( 3 ) Vanswieteh in Boerliaave, Aptior. 741. 

(4) De reconditâ febrium îatermitt. tum Temitt. nar- 
turâ , fib. i , cap. 16, p. 99. 



SIGNES FOURNIS 



l’autopsie cadavérique ont démontré produits par 
l'irritaticm de la' vessie , sympathiquement com¬ 
muniquée de la vessie aux organes pulmo¬ 
naires (i). 

Dans la très-remarquable collection des mé¬ 
decins de Î 3 reslaw , qu’on ne saurait assez louer, 
on trouve que les crachats sanguinolens se pré¬ 
sentent quelquefois dans le cours de l’hydropisie 
de poitrine. Oh y voit également que l’hydrotho- 
rax se déclare, dans certains cas, à la suite de 
l’expectoration sanguinolente (2). 

Sydenham a observé plusieurs fois des crachats 
sanguinolens au milieu: d’une éruption pénible 
de la petite vérole confluente. Ce symptôme lui 
a toujours paru mortel ( 3 ). 

Les annales de la,science renferment quelques 
faits de 'crachats bilieux résultant delà suppura¬ 
tion du foie ; la matière s’étant fait jour au travers 
du viscère lui-même, et ayant gagné le poumon 
en traversant le diaphragmé, etc. Vogel, qui, Is 
premier peut-être, a parlé de ,cette sorte* de mo- 


(1) Histoire de la maladie et de la mort de Barthez, 
Journal général de Médecine, t. 27, p. 241. 

(2) Historia morbor. qui Vratislaviæ grassati sunt, etc., , 
àd calcem. de hydrop, pectoris, cap. i, g. ii, p. 487. 

( 3 ) Sydenham, varioiæ anaor. 1667-8-9, t. i, p. 97. 



pia. LES crachâI's. g5 

tastasc etquien arapporlé un fait (i), a succombé 
hv-même à cette maladie (2). M. Portai dans 
son Anatomie médicale, t. 5 , p. 3 o 3 , a cité des 
observations analogues; mais on en. trouve une 
Irès-dé taillée dans l’intéressant Journal d’Hufe» 
land ; elle a été recueillie par le docteur Mill¬ 
ier ( 3 ). 

Les crachats restent muqueux dans la première 
période des fièvres catarrhales. Ils le sont émi¬ 
nemment dans les fièvres muqueuses (4) , dans le 
principe des catarrhes pulmonaires et des phthi- 
sies, dans les premiers temps de l’hydropisie de 
poitrine, dans l’asthme; et jamais ces crachats 
n’ont rien de fâcheux. 

En général les crachats muqueux sont l’indice 
de la période d’irritation des maladies de poi¬ 
trine; ils se lient aussi, fréquemment, à toutes les 
affections nerveuses. - 

Les médecins de Breslaw ont consigné plu¬ 
sieurs faits de fièvre intermittente quarte guérie 


(1) R. A. Vbgel j de cognocendis et curaudis præéipuis 

corporis hnmaBi alfectibus, Gottingæ, 1785, in-8°, 
p. 173, $. 220. • 

(2) V. Weber, de signis ex sputo , p. 89. 

( 3 ) Müller in Hufelaad. Journal der pract. heilkande, 
7, B. 2, st, p. i 5 o. • 

^4) Wagler ctRœderer, p. ôo-^ioo, et passim. 



SIGNES FOURNIS 


96 

par l’expuition spontanée d’une grande quan¬ 
tité de mucosités (i). Weber a observé sur lyi- 
même une évacuation semblable, dans une fièvre 
intermittente opiniâtre , et qui fut jugée, plus 
5 ard par des sueurs aboiidantes (2). 

A la fin des catarrhes graves et de long cours 
les malades rendent une matière puriforme jaune 
ou verdâtre très - abondante ; et cependant la 
guérison n’arrive pas moins au bout d’un cer¬ 
tain temps, surtout chez les sujets jeunes'et 
bien constitués. 

Les crachats puruLens restent toujours fâcheux; 
ils sont funestes, s’ils ont été précédés de crachats 
sanguinolens : Post sangidnis sputum , puris 
sputum malum (^). - 

Les crachats purulens se rencontrent dans la 
troisième période de la pleurésie tant aigue que 
chronique, de la péripneumonie, de quelques 
angines et de la phthisie. 

Si, au milieu d’un peu de sérosité limpide et 
parmi une plus ou moins grande quantité de mu¬ 
cosités écume uses, mcléês ou suivies de stries san¬ 
guinolentes , vous apercevez des points détachés, 
des fragmens isolés de matière homogène bien liée. 



(1) Histor. morbor. Vratislav. anal. 1700, p. 197-^ 

(2) De sigois ex sputo, p. 95. 

(3) Hipp. aphor. s. 7, ü° i 5 . 


PAR LES CRACHATS. g)ÿ 

d’un gris cendré ou d’un jaune brunâtre, qui sem¬ 
ble s’affaisser sur elle-même, et s’arrondir comme 
pour mieux se séparer du reste des crachats, ins¬ 
pirez aux assistans de vives sollicitudes ■; et s’il se 
joint à cela quelques-uns des signes de la con¬ 
somption, donnez de chaudes alarmes. 

Dans les derniers degrés de la phthisie, OT aper¬ 
çoit fréquemment dê& traces de pus dans les cra^, 
chats, mais cela n’a pas toujours lieu; la matière 
expectorée par la plupart des phthisiques n’est 
autre chose que le résultat de la sécrétion de la 
membrane muqueuse qui tapisse les voies aérien¬ 
nes. Si, comme on la prétendu, le pus existe tou¬ 
jours à cette époque dans les crachats, il y. est 
quelquefois en si petite quantité qu’il est impos¬ 
sible d’en constater l’existence.C’esi là ce qui rend 
la phthisie si difficile â reconnaître, lorsqu’au lieu 
de porter son attention sur l’ensemble des symp¬ 
tômes delà maladie , le médeem, s’attache exclusi¬ 
vement à examiner si les crachats sont purulerjts(f 

Les phthisiques sucGomberit fréquemment aans 
avoir offert aucune trace de pus dans leurs cra¬ 
chats-, et d’un autre côté, on voit souvent des 
malades cracher dn pus véritable, et eir assez 
grande quantité, sansqu’il y ait la moindre léslo» 


(r) Bayle, Reohercbés sar la phlfaisig pulmonaire 

p. 2 . 6 . 

Tome IIJ. 7 , 




gS SIGNES FOÜÉ.N1S 

au poumon ; le pus pouvant venir alors du foie (i)^ 
de rèstdmac ( 2 ), etc. 

Le pus se mêle quelquefois aux crachais sans 
que la phthisie soit confirméè *, car un tubercule 
peut se former, venir à Suppuration, le pus être 
expectoré, et l’individu jouir d’une santé parfaite. 

Une Vomique peut se former après une màlàdie 
aiguë de poitrine. Gette voniique s’ouvre, le puâ 
sort avec les matières de l’expectoration, et si le 
mal resté orconscrit, le malade passe rapidement 
de la convalescence à la santé (5). 

Remarquons enfin, eh passant, qüëleS crachats 
ne constituent pas, comme lés sueurs, comme les 
urines, comme les sellés^.une sécrétion unique, 
une humeur siuipîe dé cOnstantë Originej mais que, 
même dans l’état de leur plus grande Simplicité, 
ils se composent de fluidés fournis ^ par l’estomac , 
parles bronches, par la trachée-artêté, par la 
bouche , par lés fosses nazales , par les glahdèS 
salivâirès. Oh voit àlOrs combien léurs qualités 
physiquéS et éhimiquès peuvent être variables, et 
combien on doit âttachér péü d’importànce aux 


(îjr V. pîüs haut , p. 94-95. 

(?) Weber, de sigais ex sputo , p» 129, Dehaen, Rat. 
med., t. I , p. 118. 

( 3 ) Traite' sur la, nature et le traîtëiiièht de la phthisie 
pulmonaire, par Bonaafox de Mallet, p. loi. 



PAR LÈS GlîACHAf S. gg 

effortSjqite lés médécins oh:t fait, dé tous les temps 
et avec assez peu de fruit, pour distinguer dans les 
crachats pus d’avec la simple mucosité, ou 
d’avec la mucosité puriforme. 

Le pus est une matière tellement variahîë par sa 
forme, sa consistance, sou odeur, sa couléür ; par 
les circonstances au milieu desquelles il a été 
formé; et même par l’heure du jour de la maladie 
et par l’époque à îaquélle il est rendu, qü’iî n’ést 
pas étonnant de voir régner la plus grâhdè incer¬ 
titude sur les caractères physiques et chiniiqUësy 
qu’on à successivement attachés à cette substance. 

Les anciens et les modernes ont donUé , comme 
constans, des caractères que l’expériehce dé¬ 
montre très-variables. Darwiii (t), ëntr’autrés, à 
prouvé toute l’insuffisance des experrericès des 
anciens, et y en a substitué quelques-unes, dOnt 
l’incertitude et là fausseté ont été, à létir tbur, 
constatées par Michaelis ( 2 ), par Thomson (3) et 


(1) Darwin experiment estaLlishing à criterioïi bet- 
ween mnciiàginotis and purâlentmatter lichtfield, 1780. 
Ce travail a été provoqué par un coneoars proposé sur 
ce sujet en mars 1778, par la société d’Edimbourg. 

(2) Michaelis, daiis la Bibliothèque Gbirtirgicalê de, 
Richter, t. 7; p. S^S-g, en allemand. 

( 3 ) Chimie de Thompson, t. 4, p. 656 . Paris, iSiSi 
trad. de Riffault. 




100 


SIGNES FOURNIS 


par Salmiitz (i) ; par ce dernier surloiit, dont la 
dissertation fort remarquable présenté des expé¬ 
riences positives et une logique sans réplique. 
Gra^meyer ( 2 ) a proposé de triturer la matière 
que l’on veut essayer, avec un même poids d’eau 
tiède; on y ajoute ensuite une portion égalé d’unë 
dissolution saturée de carbonate de potasse, et ou 
laisse reposer le mélangé-contient du pus, il 
se dépose, au Ix^t dé.^u d heures, une gelée 
transparente ; ce^i heu ^dans le mélange 

pù il n’existe q^é^’div^^^acis'^ ^ 

Marabelli afé|alef^tKVr.àïvers^ l’edifice de 
Grasmeyer, pfe ce^^çeatsideràlion surtout 
que rexpériencè^r^^^^æB^ sejpt a rien pour 
distinguer le pus\j.tgg p^d‘^ tQa>ieres puiiformes 
et pour caractérlse>*-Gelles-'^ui se composent 
d’un mélange de pus et de mucosité (5). De tons 
ces travaux il ne reste donc que quelques don- 


(1) Salmath. dissertalio inauguralis de diagnosi puris, 

Gqettingæ, 1788. Dans la collection de Franck, t. 3 , 

p. 378. - ^ 

V. aossi la dissertation de Schreger. Spécimen flui-, 
dornin corporis animalis chemiae nosologicæ. Erlangæ 
1800, p. 388 . > 

(2) Mémoire snr le pus; Gotting., 1790. 

Annales de chimie de Crell, 1790, t. 2, p. 3^^. 

( 3 ) Mémoires de physique et de chimie j trad. de Xi- 
lias. Leipsickj 1795 , p. 92. 



PAR' LES CRACHATS. lOl 

liées fournies par robservaiion clinique , et dont 
voici les résultats les plus constans par rapport à 
la puogenie pulmonaire. 

Le mucus est naturellement transparént et le 
pus toujours opaque. Lorsque la matière muqueuse 
devient opaque, ainsi que cela arrive quelquefois^ 
elle devaient en même temps blanche, jaunâtre 
ou verdâtre ; mais la dernière couleur nest 
jamais aussi considémble dans la mucosité' que 
dans le pus. Le mélange de ees couleurs annonce 
toujours un mélange de pus et de matière mu¬ 
queuse; car si une matière jaunâtre eu verdâtre 
rejetée par les crachats, semble environnée d’une 
îmoindre quantité de matière transparente ou 
moins opaque et -mpins colorée, la matière 
le plus fortement colorée peut être en géné¬ 
ral considérée comme du pus. La mucosité est 
visqueuse et cohérente ; tandis que le pus l’est 
moins et qu’il est plus friable. L’odeur est rare¬ 
ment sensible dans la mucosité, mais elle l’est 
souvent dans le pus, du moins pour ceux qui l’ex¬ 
pectorent., Plongé dans l’eau salée , le pus se pré¬ 
cipite assez vile et en totalité ; tandis que le mucus 
surnage, et que le méîangejde pus et de mucus, 
aussi bien que les crachats puriformes, ne se pré¬ 
cipitent, du moins dans le plus grand nombre de 
cas, que lentement et en partie. Le piis battu dans 
de l’eau se mêle avec elle et se dissout bien plus 
facilement que le mucus. En faisant bouillir dans 



103 SIGNES FOURNIS 

l’eau la matière sur laquelle pn a des doutes, on 
voit que la mucosité se coagule en matières globu¬ 
leuses ou filamenteuses j tandis que le pus trouble 
l’eau, ne se coagule pas, et porte à la surface du 
véhicule dès globules huileux ou une mousse blan¬ 
châtre (i). 

Dans la phthisie .laryngée, et même dans la 
phthisie pulmonaire, on a retrouvé quelquefois 
des fragmens cartilagineux dans les crachats. On 
eh lit un fait dans Môrgagni. J’en ai aussi publié 
un dans le Journal général de Médecine (2). 

Lorsqu’un abcès vient de s’ouvrir dans la poi¬ 
trine, les crachats contiennent souvent, avec beau¬ 
coup de pus véritable , des pellicules qui sont des 
portions plus ou moins considérahles de la poche 
de l’abcès. , . 

Dans les angines malignes, dans les angines 
polypeuses, dans le croup, les malades rendent 
par les*crachats, des concrétions membraniformes, 
souvent très -volurnineuses, sans qu’on puisse en 


(i) 'V. dans le Traité de la phthisie pulmonaire de 
M. Baumes, son excellent article sur la pyologie : ar¬ 
ticle dans lequel on retrouve presque en entier, la Lélle 
dissertation de Salmuth, quelques additions importantes 
sur celtè matière, èt èri généralce qui a été écrit de 
mieux en français sur ce sujet, 
i (âyMôrgagni, epist. aaat., ir 22, g. 24. 

< Journal général de Médecine. 





PAR LES: CRACHATS. 

augurer grand’chose pour l’issue heureuse ou fâ¬ 
cheuse de la maladie* 

De minces concrétiQns tophacées, de petits gru¬ 
meaux semblables à du riz bien cuit y. rendus par 
les crachats, sont des indices certains de là phthi¬ 
sie tuberculeuse. Il ne faudrait cependant pas con¬ 
fondre ces grumeaux avec ces sortes de grains de 
matière sébacée, très-fétide, qui part des fosses 
nazales et que l’on rend très-souvent avec des cra¬ 
chats venus de Gçs parties, ainsi que je l’ai noté 
ailleurs (i). 

Examinons maintenant la consistance des cra¬ 
chats. > 

Des crachats tenus, liquides et écumeux sont,, 
dans le principe de, toute lésion , l’indice d’une 
maladie longue.. Si ces mêmes crachats se main¬ 
tiennent pins long-temps, il^ annoncent.du dan¬ 
ger, j. enfin ils présagent la mpit , s’ils, persistent 
dans le cours et jusqu’à la fîn de la maladie. ” 

Des crachats liquides, séreux, et écumeux, ren-- 
dus après une toux sèche, forte et fréquente, 
accompagnée d’une grande oppression, etc., sont 
l’indice soit de l’oedeme du; ppu^tipn, soit dp l’bj" 
drothorax, maladies tppjpurs fi^rt graves. 

Des crachats muquçuxL, n^êlés, dp 


(0 Joarnal général de Médecine, t 3.9, !>•:2x4^ 



Ip 4 SIGNES FOURNIS 

sérosité, sont, dans les affections catarrhales, le 

caractère de la période de crudité ou d’irritation. 

Des crachats clairs, sans consistance aucune, 
rendus fréquemment et en petite quantité nvec 
une toux fatigante, dans les phlegmasies de la 
poitrine, donnent la mesure d’une inflammation 
Considérable. Si bientôt ces crachats deviennent 
épais, visqueux et rares, on peut assurer que la 
coctîon se fait. Enfin on doit présager la crise fa-» 
vorable de la maladie, si plus tard encore les cra¬ 
chats se montrent épais et bien liés, et qu’ils sor¬ 
tent d’ailleurs facilement, en grande quantité, et 
assez près les uns des autres. Hippocrate nous en 
à laissé , une belle preuve dans l’intéressante hls--^ 
toire de la maladie d’Anaxion d’Abdère (i). 

Dans la pleurésie et la pneumonie , c’est un 
signe favorable que les crachats qui étaient séreux, 

' dès le principe , deviennent bientôt épais et mé¬ 
langés d’un peu de sang roux, pourvu d’ailleurs 
que l’expectoration reste facile, Huxham en nous 
donnant l’histoire des pleurésies et des péripneu- 
monies épidémiques, qu’il a' observées en avril 
1751, s’exprime ainsi : expuitur facile, 

hrevi sanatur^ præcîpue si sputa mixtà sunt 
Tufo quodam sanguine : spumantia sanè et 
aquosa minimè laudo. Oh trouve aussi, dans 


(î) iîipp,. epidem., Ub. 3 , s. a, æger, 8, 




PAR LES CRACHATS. ïo 5 

Sydenham, des résultats semblables d’observa¬ 
tions (i). 

Les crachats épais, muqueux et uniformes, sont 
de bon augure dans les affections catarrhales, 
dans lesquelles ils se présentent comme le résultat 
de la coction et l’indice de là crise : il faut toutes ^ 
fois que leur durée soit contenue dans de Justes 
limites. S’ils durent trop long-temps, on a à 
craindre la dégénération phthisique*, et s’ils s’ar¬ 
rêtent trop tôt, on doit redouter une métastase 
fâcheuse. 

L’expectoration est critique dans les maladies 
aiguës en général, lorsque, en témps opportun et 
au milieu de l’ensemble des signes qui caractéri¬ 
sent, les crises, les crachats, de clairs et pénibles 
qu’ils étaient, deviennent consistans, liés, faciles, 
et qu’ils sont suivis d’un soulagement sensible. 

L’expectoration qui présente les caractères 
critiques amené là solution des spasmes dans 
toutes les maladies nerveuses. Acliermaim (2) 
cite un fait du trismus dont les exacerbations sé 
terminaieift par des crachats épais et muqueux. 

Dans les maladies aiguës dés crachats épais et 


(i) Huxham, opéra, t. I, p. 82. 

Sydenham, peripneumoaia nota, t. i, p. î 63 , et 
p. 497, processus integri- 

(s) Dissert, iaauguralis. Gcetting., î775 . 



io6 signes fournis 

inodores , survenant pendant les temps critiqués ; 
font cesser les céphalalgies, la léthargie et le dé* 
lire (i). 

Les crachats blancs et crus, au moins à l’é¬ 
poque critique des maladies, sont mauvais; ils 
annoncent le défaut des forces et la gangrène. 

Vers la fin des affections catarrhales, c’est uti 
signe favorable que les crachats passent du blanc 
au jaune. • 

Les cracha-ts jaunâtres, modérément teints de 
sang dans les péripneumonies, sont d’un bon pré¬ 
sage. , 

Les crachats qui, de rouges et sanguinolens 
qu’ils émient, deviennent jaunâtres et puis mu¬ 
queux et blancs au milieu d’ailleurs d’autres signes 
avantageux, sont d’un heureux pronostic. 

Dans les pleuropéripneumoniés ét dans la pé- 
ripneuniQnie les crachats tenus jaunes et comme 
safranés,sont un mauvais signe : exscrealio tenuis, 
Jlwa y croco quasi tincta, aliud febriumpneu- 
monîcarummqlurn est symptoma {^. 

Dans les fièvres typhoïdes , les crj^chats rou¬ 
geâtres , et en général tous les symptômes périp- 
neumoniques doivent être réputés fâcheux ( 3 ). 

• ■ -—^c--——-^- 

(i) Grnner, semiotice, p. 287. 

(a) Haxham, opéra, t. 2 , p. ig 3 ; 

( 3 ) Hildenbrandt, typhus contagieux, s. 8, p. 171 5 
traduction du doct, Gasc. 




PAR. LES CRACHATS. TCJ 

Si les crachats ^ apres s’être montrés quelque 
temps rouges, sanguins, deviennent d un jaune ver¬ 
dâtre, on soupçonnera avec raison l’existence d’une 
vomique. 

Dans la pleurésie et la péripneumonie les cra- ^ 
chats livides, glutineux, semblables à de la sanie, 
sont mauvais ; Omnis vero multopejor^s Jiac 
te nui est livida ista, glutinosa et saniei sU 
miUs, fréguenter vint rubri fecibus œqualis, 
interdum nigriqr, et interdun} valde Jœtens 
exscreatio ; hœc enim, vel à pulmonum statu 
gangrœnoso y vel a sanguinis çrasis per ma- 
jorem acrimoniam destructione , pendet / qui 
casus sœpè in liominibus scorbuto graviter af~ 
fectm obvenitii)^ : . 

Dans l’angine maligne épidémique de 1754, 
dont Huxhàin nous a laissé une si utile et si savante 
description, les malades, au milieu d’une foule 
d’autres signes favorables, rendaient, du qua¬ 
trième au septième jour, une énorme quantité de 
crachats noirâtres sanieux, très-fétides, et qui 
jugeaient la maladie (2). ' 


Les crachats livides, rares et difiiciles à rendre, 
ayant lieu du neuvième au onzième jour de la 



(1) Husham, opéra, t. 2, p. 190. 

(2) Huxham, dissert, ile*anginâ lUaligaa, t. 3 , p. io 3 


et loy. 



108 SIGNES FOURNIS 

pleurésie qui a été observée durant l’épidémie dé¬ 
crite i^ar Sarcone, étaient un signe mortel (i). 

Quelques personnes, sans éprouver aucune ma¬ 
ladie du poumon, crachent des matières noirâtres,. 
semblables à du sang de couleur foncée. De ces 
personnes, les unes continuent à se bien porter, 
les autres finissent par mourir phthisiques. La 
matière de celte e.^pectoration n’est pas la même 
dans tous les sujets. Chez les uns, cette matière 
jetée dans l’eau chaude se dissout à l’instant, en 
colorant plus ou moins le liquide, commele ferait 
de l’encre : alors elle paraît venir des glandes 
placées à la bifurcation des bronches et n’indique 
rien de fâclieuxi Chez d’autres, la matière colorée 
est bien plus difficile à se dissoudre; elle se préci¬ 
pite sous la forme d’une poudre noire, jamais 
bien globuleuse, ne colorant point, ou presque 
point i’eaii ; elle est semblable à la matière noi¬ 
râtre que rendent, par l’expectoration, parle vo¬ 
missement ou par les selles, les personnes atteintes 
du melœna. D’expectoration de cette dernière 
matière a presque toujours des suites fâcheuses*, 
elle se trouve constamment accompagnée de quel¬ 
ques autres symptômes faisant craindre une âîîec-i 
tion du poumon (2). 


(1) Sarcone, istor, ragiou., §. iy2. 

(2) Landré-Beanvais, Séméiotique, p. 117,$. 292. 


Ï*AR LES crachat g; 100. 

Toute odeur dans les cracbats est mauTaise. 

En général , les crachats fétides annoncent 
l’existence d’une suppuration de fâcîieuse nature 
et même la terminaison avancée par la gangrènei 
Toutefois s.ices crachats fétides ont lieu avec iin 
certain nombre de signes critiques ; s’ils vont assez 
promptement en décroissant, tant sous le rapport 
de là quantité que sous celui de la qualité, et si 
les autres symptômes diminuent aussi en propor¬ 
tion, on peut être tranquille sur l’issue de la ma¬ 
ladie. Câllisen a - confirmé ce résultat général 
d’observation sur cent quatre-vingt-cinq cas d’in¬ 
flammation de poitrine, à l’hôpital de la marine 
de Copenhague (i). 

Quelquefois les crachats, qui n’ont aucune odeur 
pour le médecin ni pour les assistans, en donnent 
une très-forte à la personne qui les expectore; les 
faits manquent pour assigner à ce symptôme une 
valeur certaine. 

Le plus souvent, dans l’état de maladie comme 
dans l’état de santé , les crachats traversent le 
palais sans laisser aucune trace de saveur ; mais il 
n’en est pas toujours ainsi. 

Des crachats salés et âcres se lient le plus ordi¬ 
nairement à la période d’içritation des coryzas et 


(i) Acta regiæ societatis, Havniensis, t. i, P* 67-70. , 



Ito SIGNES FOURNIS 

des catarrhes : les crachats deYienneni f.icîes et 
douceâtres au moment de la coction. 

Une saveur tantôt douceâtre et tantôt salée s’at¬ 
tache aux crachats que rendent les hémoptj- 
siques menacés d'expectoration sanguine. 

Assez souvent chez les phthisiques, les crachats 
portent une saveur sucrée, un goût de miel; et 
cela dans les momens où la consomption est le 
plus rapide. Cette saveur des crachats sera rap¬ 
prochée avec avantage de la même sapidité des 
urines dans le plus grand nombre de cas de dia-^- 
betès. 

Dans les maladies bilieuses, surtout dans les 
cas de complications de cette nature avec les 
phlegmasies diverses de la poitrine, les crachats 
ont un goût sensiblement amer. 

Une sensation dé chaleur et d ardeur plus bu 
moins forte se joint souvent aux çràchâts des hé- 
moptysiqués, / — 

En général, les crachats qui, en passant par la 
bouche y laissent une sensation de froid, annon¬ 
cent le plus grand danger. Lés phthisiques, dans 
les derniers jours de leur existèncë, accusent quel¬ 
quefois une telle sensation. , 

La matière èxpectoréë se composé en général, se¬ 
lon le jiigementides chimistes, de priricipés salins et 
d’albumine. La proportion de la matière saline et 
de ralbumine dans la matière expectorée varie 
beaucoup selon dîfférenté&cirGonstanceâ. Pluscetie 


PAR LES parotides. I I Î 

matière est épaisse, et plus la quantité dé matièrè 
saline est en petite quantité. Au contraire, la'ma^ 
tière expectorée la moins épaisse est souvent im-^ 
pregnée de beaucoup de sels, spécialeruent d’hy¬ 
drochlorate de soude : elle a une saveur salée 
et chaude très-distincte. 

SIGNES FOURNIS PAR UES PAKOTIDESi 

Les parotides sont, de toutes lès glandes, éeîlés 
qui deviennent plus fréqùémihéht le siège des 
métastases et des monveniéns critiqués, dails les 
maladies aiguës en géiiérâl. Toutefois dàtiS les 
fièvres pestilentielles, les glandes des ainès et les 
glandes axilfaires sont affectées le plus ordihai-; 
rement j et l’on remarque que léS parotides et léâ 
sous-maxillaires le sont bien moins fréquémmëht,’ 
Ce n’est pas .l<ju]ourS la glande-elle-mêmé qui est 
le siège de ce mouvement critique 3 celui-ci se 
place aussi, souvent, dans le tiSsu cellulaire am¬ 
biant, lequel reçoit dans son domaine la matière 
de ces abcès Ordinairement salutaires (i), 
ün assoapisseîhent profond, la respiration de¬ 
venue plus forte et plus accélérée , la tuméfac- 


(i) Discorso medico-cHrurgico intorno aile parotidi che 
vengono uel corso delle febri acute del sigaor Onoh'îo 
Vailentini, ob. i, 2, 3 ; tiadaction dè M. le baron Des- 
gfcuettesi 



t’2 SiGîîÈS FÔÜRNiS 

tion et la rougeur de la face et du cou , là suMité, 
la tension des hypocondres, les urines épaisses et 
rougéâtres, sont en général les avant-coureurs des 
parotides. Elles s’annoncent, dès le principe, par 
un léger gonflement et par une douleur assez 
peu considérable derrière une ^ ou derrière les 
deux oreilles > dans flespace qui se trouve cir¬ 
conscrit entre la partie inférieure du conduit 
auditif externe ^ l’apophyse mastoïde, l’angle de 
la mâchoire inferieure et l’éminence transversale 
de l’Os des tempes. Ce gonflement qui est d’abord 
à peine sensible augmente au point qu’en un jour 
il devient fort volumineux : bientôt il s’étend de ma¬ 
nière à tuméfier tout le cou et à rendre le visage 
monstrueux. Dans cet état le malade peut à peine ; 
ouvrir la bouche, les paupières enflent de mêmé 
que les lèvres j et dans l’endroit où la tumeur 
commencé à paraître, on trouvé, en y appliquant 
le doigt, une grande dureté qu’on ne remarque 
pas aux parties voisines, quoiqu’elles soient t0u>« 
jours gonflées, . 

Un travail pénible de dentition, quelquefois 
aussi la maladie syphillitique et le traitement mer¬ 
curiel, peuvent donner naissance aux parolides>, 
même durant le cours d’une maladie grave.. Te- 
lions-nous en garde contre des méprises de cette^ 
nature. 

L’utile et rimportant phénomène des parotides- 
a été' observé par tous les médecins qui ont ew 



PAR LES PARb’ï'îtoÉSi 1 x 5 

occasion de voir des malades : aux yéux des pre^ 
ticiens, ce symptôme à paru tantôt avantageux et 
tantôt nuisible, tju elle que fut d’ailleurs la nature 
de la maladie à laquelle il venait s’associer. Il faut 
convenir néanmoins que les parotides ont été beau¬ 
coup plus étudiées soüs les; rapports de la noso¬ 
logie (ï) que soits les points de vue séméiologi¬ 
ques î dans l’un et dans l’autre cas, les parotides 
se présentent ou Comme symptomatiques ou 
comme Critiques. 

Les parotides sont une modification assei fré¬ 
quente des maladies catarrhales, durant les épi¬ 
démies de cette ttàtüre: Èlles n’offrent rien de 
plus alarmant que lés autres formes de T épidé¬ 
mie, c’est-à-dire que les coryza, les ophtalmies, 
les angines j les diarrhées> les doüleufs vagues, etc. 
qui régnent alors. Nous en voyons tous les hivers 
à Paris, lie nombreux exemples. 

Les parotides symptomatiques, dans le cours- 
des maladies aiguës, restent en général peu volu¬ 
mineuses 5 leur apparition est lente , leur déve- 


(i) V. l’excellente dissertation de M. Murat: De la 
glande parotide, etc.; Paris, i 8 o 3 , dans laquelle j’ai 
puisé d'utiles et d’importans docnmens. . „ . 

V. aussi Panalyse traduite de deux opuscules italiens , 
publiés en 178$ et 1786; article communiqué par M. le 
baron Desgenettes. Journal de Médecine de MM. Coryi-» 
sart, Leroux et Boyer. 

Tome ni 8 




Il4 SIGNES FOURNIS 

loppenient irrégulier. La rougeur, la chaleur et le 
gonflement qui les Rccompagnent, sont peu sen¬ 
sibles. Elles se manifestent dans les premières 
périodes de la maladie, au milieu de symptômes 
ccitiques et sans qu’il en résulte aucune améliora¬ 
tion pour le malade. Elles paraissent et disparais¬ 
sent assez promptement, sans raison suffisante et 
sans être remplacées par aucune évacuation : cetlé 
délitescence soudaine est toujours d’un très-fâ- 
iîheus augure. . 

M. Pinel, dans une épidémie de fièvres pu¬ 
trides qu’il a eu à traiter, à la Salpêtrière, durant 
l’hiver de l’an 4 de la république, a observé un 
grand nombre de ces parotides symptomatiques. 
Un des caractèresparticuliers de ces fièvres, dit-il, 
à été aussi quelquefois l’éruption des parotides 
symptomatiques, dont l’issue était funeste soit par 
l’impossibilité d’y exciter une suppuration favo-> 
rable à l’aide de moyens quelconques, internes 
ou externes, soit parla terminaison gangreneuse. 
Sur quatre-vingt-treize exemples de fièvres pu¬ 
trides, durant le trimestre de l’automne de l’an 4, 
quatorze ont été marques par des éruptions de 
semblables parotides ( j). 

Uharles Mertens-, dans 1 histoire qu’il nous a 
laissée de la peste de Moscou, remarque que les 


Xi) Pinel ,J!fosog., 1.1, p. 204. 




PAR LES parotides. Ii 5 

parotides s’y montraient le plus souvent sympto¬ 
matiques, tandis que les engorgemens des glandes 
des aines, des aisselles , etc., étaient plus commu¬ 
nément critiques (i). 

Pendant l’affreiise peste de Marseille les paro- 
tid,es paraissaient dès le début de la maladie, et 
rarement à lâ fin. Elles étaient presque toujours 
mortelles, s^irtout lorsqu’elles se manifestaient sur 
l’un et l’autre coté» Les malades périssaient suf¬ 
foqués, quelque évacua^tion que l’on eut pu pro- 
yoquer pour émpêcUer la catastrophe (2). 

Dans une épidémie de fièvres malignes et pesti¬ 
lentielles, qui régna à Montpellier, ën j625 , àda 
suite d’un siège que la ville eut à soutenir, Ri¬ 
vière a observé que les parotides qui naissaient 
dans l’état de l’augment de la maladie , du neu¬ 
vième au onzième jour, étaient «iortelles ; tandis 
que lorsqu’elles survenaient vers le déclin de la 
maladie et qu’elles arrivaient à suppuration, elles 
étaient favorables ( 3 ). 

Sarcone, durant le cours de l’épidémie qu’il a 
si savamment décrite^a constaté le même ré¬ 
sultat d’observations. ^ 


Caroli Mertens, obsçrv»:p. 2,5ap. ? ^ p. 

(2) y. Bertr^d et ChesUeaux. 

( 3 ) Lazari Riverij, Ppera, in-fol. lib. 17, cap. 
p. S 38 - 39 . 



Il6 SIGNES FOURNIS 

Hildenbrandt avance que dans le typhus con¬ 
tagieux les parotides qui ne paraissent que pour 
un temps, et qui sont symptomatiques, devien¬ 
nent d’un dangereux présage, surtout si elles 
se manifestent des deux côtés. 

La marche de cet fengorgement dans les njaladies 
épidémiques et dans les pestilentielles , ü’est pas 
moins utile à connaître. 11 se produit sur la 
glande ou aux environs une élévation à peine sen¬ 
sible , accompagnée d’une douleur profonde, et le 
plus souventsans aucun autre signe d’inflamination. 
Si les forces du^tualade ne sont pas très-altérées,la 
tumeur augniente, la douleur devient plus vive et 
rinflammation se déclare. Si au contraire le ma¬ 
lade se trouve dans un affaissement considérable, il 
nesefait aucune augmentation dans la tumeur,l’in¬ 
flammation n’a point lieu, la douleur diminue et le 
malade:meurt, du deuxième au quatrième jour;Si 
la maladie arrive jusqu’au septième Jour,latumeur 
augmente de volume, devient tendue, rouge^ 
douloureuse; la suppuration s’établit et les forées 
du malade se soutiennent; on voit bientôt les 
Symptômes s’amender et le malade guérir (i). 

L’époque à laquelle paraissent les parotides 
n’est pas une raison sulËsante pour les caractériser 
symptomatiques ou critiques. Le point essentiel 
est la considération des conditions au milieu des- 


(ï) Samoïlowitz^ 



PAR tPS parotides! ïlf 

çielles elles se développent, et le genre d*mfluence 
qu’elles exercent sur l’état général du malade. 
Dans l’année médicale de Siorck, pour le mois 
d’août 175.8, on trouve deux faits de fièvres pé¬ 
téchiale maligne, durant lesquelles les parotideè 
survinrent après le quatorzième jour, mais sans 
soulagement et avec une diminution considérable 
des forces j la mort en fut la triste conséquence, 
La même observation se retrouve d’nne manière 
générale dans l’histoire des maladies du mois d’a¬ 
vril 175g. , 

L’engosgement critique des parotides se manî* 
feste vers la fin des maladies aiguës , graves, au 
milieu d’un plus ou moins grand nombre de signes 
également critiques, et avec cet heureux appareil 
de symptômes qui eonstatent la diminution de la 
maladie en même teinps que l’augmentation des 
forces. IJn tel engorgement se déclare prompte¬ 
ment avec rougeur, douleur et tuméfaction con¬ 
sidérables; la suppuration en est presque toujours 
une suite et une suite favorable. Si la délitescence 
a lieu elle est prompte, et alors une ou. plusieurs 
évacuations évidemment critiques remplacent les 
parotides. La terminaison par gangrène des paro¬ 
tides favorablement critiques, n’est pas rare : et 
cette terminaison, quoique la guérison définitive 
soit lente , n est cependant pas toujours aussi fâ¬ 
cheuse que semblerait l’indiquer la nature de la 
lésion. • 



SIGNES FOURNIS 


118 

Dans quelques circonstances les forces du ma¬ 
lade sont épuisées au point que la vitalité n’a plus 
les moyens de fournir suffisamment à ce travilil 
critique ; alors les parotides ne constituent qu’une 
crise imparfaite, et le malade succombe* Caristo^ 
nacte qui demeurait à Héraclium et la servante 
de Scymnus, eurent des parotides d'apparencé 
critique, qui vinrent en suppuration, et cependant 
ils moururent l’iin et l’autre (i). 

La disparution prompte des parotides, sans 
raison suffisante, aussi bien que sans aucune autre 
évacuation critique qui les supplée ou les rem¬ 
place, avec oppression, difficulté de respirer, 
pouls petit et faible, délire, convulsions, est d’un 
funeste augure* On voit au contraire fort souvent 
les maladies venir a bon point, malgré la subite 
résolution des parotides, parce que la nature aura 
provoqué en même temps d’autres évacuations 
supplémentaires et critiques. Toutefois il faut que 
la vitalité, forte dé ses propres moyens, ou conve¬ 
nablement soutenue par les secours de l’art, 
prolonge suffisamment ces évacuations; sans cela 
les symptômes reprennent de l’accroissement, la 
fièvre se rallume, et il se forme sur différentes 
parties du corps des abcès partiels et successifs, 
dont la guérison est toujours lente et chanceuse. 
Glazomène qui demeurait près le puits de Phryné- 

(i) Hipp. epidem., liber I, constitutio. I. 


PAR LES parotides. 11 g 

cides, eut, au rapport d’Hippocrate, deux paro¬ 
tides le dix^septième jour de sa maladie^ Le trenle- 
Unieme jour ces parotides s’affaissèrent -, il survint 
une diarrhée abondante presque au point de de¬ 
venir djssentérique ; les urines furent épaisses et 
copieuses; le malade entra en convalescence le 
quarantième jour (i). 

La suppuration des parotides peut être de 
bonne nature, et cependant laisser’ craindre des 
accidens dépendans du séjour de la matière puru¬ 
lente dans l’abcès, ou provenans de la pressioii 
que la tumeur, souvent très-volumineuse , exerce 
sur les parties au voisinage desquelles ^lle se 
trouve située. Ces accidens sont la difficulté de 
respirer, la surdité, ladéglutitioi- pénible ou im¬ 
possible, l’assoupissement, le délire, etc. On a en 
effet observé que le pus contenu dans les abcès des 
tumeurs des parotides, s’épanche quelquefois dans 
• la poitrine, fuse vers l’oesophage qu’il, sépare de 
la trachée-artère, amène la carie du cartilage de 
-l’oreille, de l’apophyse masioïJeet de l’anglè de 
la mâchoire inférieure (2). 

En général plus les parotides sont promptes et 
fortes, et plus elles laissent d’espérances. - 


(1) Hipp. epidem., lîv. l, s. 3,-10*^ malade. 

(2) V. dissertation citée de mon ami M. Murat, §. 

p..32-33. 



J 2 Q SIGNES FOURNIS 

L’affaissement des parotides est quelquefois 
remplacé avec avantage par la tuméfaction des 
testicules .5 les annales de l’art en fournissent un 
asse? grand nombre d’exemples. Cela s’observe 
«urtout durant les constitutions froides et humi¬ 
des, Dans ces circonstances, au moment où l’en¬ 
gorgement des parotides vient à prompte et par¬ 
faite délïtescence, la fièvre prend de l’accroisse- 
ment, les symptômes généraux de la maladie- 
augmentent, et il se manifeste une fluxion plus ou 
moins, considérable, ordinairement placée sur le 
testicule qui se trouva du coté où était fixé l’en¬ 
gorgement de la parotide. Si les deux parotides 
ont été gonflées, on a communément aussi à ob¬ 
server une fluxion stm l’un et l’autre testiciiles. 

. Chez les femmes, la d-éiitescence des parotides 
est genéralernent remplacée par la tuméfaction 
du sein, par une démangeaison ou par des sueurs 
plus ou moins çonsidérablçs des parties génitales, 
par des douleurs des'reins, etc. 

Cet engorgement des testicules sè termine quel¬ 
quefois par une forte sueur au scrotum. Si cette 
sueur n’a point lieu, ou si ôn l’empêche d’avoir 
son cours, la tumeur des bourses disparaît, la. 
fluxion se fait vers le cerveau, et le malade meurt, 
le plus souvent au milieu des convulsions et du dé¬ 
lire. Sous certaines conditions favorables cepen¬ 
dant la tuméfaction de la parotide revient aussitôt 
que le gonflement des testicules a cessé, et l’é- 



PAR LES PAROTIDES.' 121 

tat du malade s’améliore j mais il arrive quelque¬ 
fois aussi que le gonflement de la parotide dispa¬ 
raît de nouveau, et que les testicules sont encore 
une fois affectés, . Cette alternative peut se répé¬ 
ter à plusieurs reprises chez le même individu; 
l’atrophie des testicules affectés en est souvent 
le résultat, 

. Dans le moment même de l'exhanthème tacheté 
du typhus, selon Hildenbrandt, on voit naître les 
parotides symptdtaatiques, ou du moins le germe 
qui doit les produire par la suite. Ce scrupuleux 
observateur, ce médecin habile, dont nous avons 
malheureusement à déplorer la perte, remarque , 
avec juste raison, que les parotides ne se montrent 
pas constamment durant le cours de chaqu e typhus; 
mais de ce qu’on ne les aperçoit pas dans un degré 
modéré de la maladie, ou de ce qu’on ne peut 
pas toujours les distinguer d’une manière évi¬ 
dente) if ne faut pas en conclure qu’elles n’exis¬ 
tent pas réellement. Des recherches plus exactes 
ont appris que les parotides , aussi bien que quel¬ 
ques autres glandes lymphatiques, sont véritable¬ 
ment atteintes de tuméfaction, de tension et d’in¬ 
flammation latentes, quelquefois même de dou¬ 
leurs que les malades ne sauraient accuser, à raison 
de l’état dans lequel se trouvent les facultés in¬ 
tellectuelles. D’existence des parotides est indi¬ 
quée alors , chez les indivfdus atteints de typhus, 
par la difficulté d’ouvrir la bouche, par l’altéra- 



Ï22 SIGNES FOURNIS 

lion de l’ouïe, par le bourdonnement des oreilles 
et par l’écoulement qu’ellés fournissent dans quel¬ 
ques circonstances*, encore même que lé gonfle¬ 
ment incommode et douloureux de ces glandes 
ne soit point sensible à la viie. 

C’est particulièrement dans le cours des fièvres 
pestilentielles, des fièvres lyplioïdes, des fièvres 
malignes et des fièvres putrides, qu’on a à noter 
les effets de l’engorgement des parotides. On en 
rencontre peu dans les fièvres inflammatoires ; on 
en rencontre encore moins dans les fièvres mu¬ 
queuses. Toutefois je trouve trois faits de pleuro¬ 
pneumonie guéris par des parotides venues en sup¬ 
puration, dans la très - bonne dissertation de 
W^ndt, qui a observé et décrit une sorte d’épi¬ 
démie de pleurésies et de péri pneumonies régnant 
à Gothingue^ dans Thivér de 1761 (i). 

Huxham a plusieurs fois observé les parotides, 
tantôt à l’état critique et tantôt sous forme sym¬ 
ptomatique , dnns l’aiigine maligne dont il nous 
a transmis une si fidèle description. 

Quelquefois les parotides précèdent la maladie, 
soitqu’elles doivent en tenir place, soit qu’ellesse 
trouvent appelées à la signaler. Le docteur Kir- 
klànd parle.d’un homme qui, se portant parfaite¬ 
ment bien, éprouvasubitement un gonflement in¬ 
flammatoire d’une des parotides. On obtint la réso- 


(i) Sandifort, thésaurus dissertatiouum, t. 2,p. 104. ' 



Pi®, ttâ Pi&OTTBÏS. 125 

lutionde cette phlegmasie et il survint aussitôt une 
fièvre de mauvaise nature qui régnait alors épidémi- 
quement, et dont le malade n’avait présenté jusques- 
là aucun indice. Pringle , dans ses maladies des 
armées, a recueilli rexemple d’une tümeur qui af¬ 
fecta les parotides des deux côtés, sans aucuné in¬ 
disposition précédente. La personne n én présumant 
pas la cause, et y ayant appliqué uoicataplasme ré-^ 
solutif, fut saisie sur-le-champ de la fièvre d’hôpital^ 
tandis que les tumeurs des parotides s’affaissèrent. 

Dans le cours des maladies, et cela s’observe 
aussi dans l’état de santé, la disparution d’une 
éruption, des gourmes de la tête chez les enfanS j 
peut donner lieu à l’engorgement des parotides. 
Cet accident n’a presque pas d’influence sur la* 
marche ordinaire de la maladie, ni sur l’état gé¬ 
néral du malade. Sans doute on ne saurait trop 
s’attacher à bien distinguer ces épiphénomènes 
é trangers pour ainsi dire à la maladie , d’avec ceux 
qui restent entièrement dépendans des diverses 
périodes de l’affection. 

Il n’est pas rare de voir l’exanthème pourpré 
et les pétéchies alterner avec les pajotides. Lés 
^gnificaiions d’un tel fait sé tirent de l’ensemble 
des symptômes concomitans. 

Les oreillons qui sont aussi une sorte particu¬ 
lière d’engorgement des parotides, servent fré¬ 
quemment de crise aux maladies tant aiguës que 
chroniques de l’enfance surtout. 



124 


SiGlNES DÉDUITS 


SIGNES DÉDUITS DE LA CONSIDÉRATION DU LAIT. 

Le lait est une seGrétion d’àutant plus impor¬ 
tanteque son utilité et son influence se rap¬ 
portent à deux individus à la fois j à là naère ou 
à la nourrice qui le fournit , et à Tenfant qui en 
fait son unique nourriture. Mais il est de la na- 
tiire et de la destination de cette sécrétion, de 
n’avoir qu’une durée liniitée , de ne se faire que 
sous des conditions dé terminées, de commencer 
et; de; finir à des époques fixes ; aussi lé rôle 
qu elle joue dans les* maladies est-il borné , et 
'o’est là, sans doute, ce qui en a fait nég^lrger la 
considération par la plupart des séméïologistes. 

Le lait peutltre altéré dans sà quantité êt dans 
sesqualités. i 

Toutes,les femmes ne sont pax également sus^ 
ceptibles de fournir une grande quantité de lait. 
Lè volume, ou le développement de l’organe qui le 
prépare, ne donne pas là mesure de l’abondance de 
ceduide, nilarègle qui €ndéterminelabonté.Les 
qualités, qui constituent une bonne et une forte 
nourrice, se déduisent bien davantage de l’ensem¬ 
ble des facultés vitales et de toute la constitution 
de la femme, que des qualités physiques du sein, 
llest très-probable qu’une mère qui a nourri plu¬ 
sieurs enfans communique à ses filles les disposé 



DE LA CONSmÉRATlON DU XAIT. î aS 
lions d’organisation et de vitalité convenables 
pour devenir à leur tour de bonnes nourrices. On 
voit des familles entières et plusieurs générations 
successives jouir de cette: heureuse prérogative. 
Toutes les?mères ne peuvent pas devenir nour¬ 
rices. 

Les mères (pii allaitent leurs enfans courent bien 
moins de dangers à la suite des couches , que celles 
qui se refusent à cette pénible, mais honorable 
tâche. 

Si à diverses époques des fastes de la médecine 
on a exagéré les inconvéniens produits ^r le lait 
. dans réconomie , à quelques époques aussi Tes^ 
prit de système en a fait méconnaître ou négliger 
“’^la fâcheuse influence. Trop souvent dans la pra¬ 
tique on a à combattre des accidens causés d’un 
côté par le séjour du lait dans les mamelles, et de 
Vautre par le reflux de ce fluide dans la masse 
générale , ou sur quelqu’un des points de l’éco¬ 
nomie. . - 

. La femme qui nourrit est à peine sujette à la 
fièvre de lait.. Chez elle du moins cette fièvre , 
lorsqu’elle se déclare, reste toujours modérée j et 
les suites des couches, ordinairement courtes etheu- 
reuses, sont exemptes des précautions qu’il faut 
prendre à l’égard des mères.qui nenourrissent.pas. 

. L’allaitement remédie souvent à des. fluxions., à 
des centres ou à des foyers d’irritation-déjà existans 
aur quelques points de l’économie f et surtout il 



i 2$ SIGNÉS DÉDÜITS^ 

prévient ceux que î’on voit se former trop fré¬ 
quemment par le défaut de la lactation. -t 

„ X’abondance et la durée des lochies, chez les 
femmes qui ne nourrissent pas, entretiennent vers 
la matrice une durée et une habitude de fluxions 
qui ne la disposent que trop aux inflammations , 
aux engorgemens, aux ulcères, aux squirrhes et 
aux cancers. Ajoutez à cela les inconvéniens fré- 
quens et graves qui résultent quelquefois de. là 
suppression brusque et accidentelle de ces mêmes 
lochies., ^ 

On vdk naître bien plus Souvent les dépôts, les 
phlegmasies des extrémités inférieures, et les dou¬ 
leurs dé naturé rhumatismale qui les tourmentent 
si cruellement, chez les femmes qui ne nourrissent 
pas, que chez cfelles qui deviennent nourrices. 

On saitassez quels sont pour l’enfant les avan- 
tag^de la succion du prepiier lait de la nière. On 
eonaait assez refficacitédu colostrum pour évacuer 
4 e méconium, détruire les irritations intestinales, 
stomacales et même pulmonaires auxquelles l’en¬ 
fant se trouve en proie en naissant. 

- D’un autre côté, l’allaitement peut être poussé 
à un point tel, et la sécrétion de ce fluide devenir 
si abondante, qu’il en résulte des accidens plus 
ou moins graves. : 

L’allaitement est Continné pendant trop long¬ 
temps de la part de la femme 5 ou celle-ci en¬ 
treprend de nourrir plusieurs enfans a la fois. Le 


Î)E tA considératiow bu lait. 127 
nourrisson trop avide, trop fort, soutire des quan¬ 
tités énormes du principe nutritif ; ou la nourrice 
est trop faible, soit par tempérament,soii en raison 
de.sa jeunesse extrême, soit enfin à cause de mala¬ 
dies accidentelles. 11 se fait naturellement une 
abondante sécrétion de lait, un écoulement spour 
tané presque continuel, et une perte considé¬ 
rable de ce fluide ; etc. Dans tous ces cas, la femme 
éprouve des tiraillemens et des douleurs dans le 
sein, une fatigue et une faiblesse générales, de 
l’insomnie, du dégoût pour les alimens,de la toux 
avec ou sans expectoration, des palpitations, de 
l’oppression et une fièvçe lente, des sueurs noc¬ 
turnes abondantes, de la chaleur, de l’amaigrisse¬ 
ment i et enfin le météorisme et toutes ses fâ¬ 
cheuses conséquences. .Lactis egestio nimia pat- 
tium omnium sbiidanim ieriorem vifirmat (i ). 

Si la surabondance du lait, considérée dans 
son action nuisible, se rapporte exclusivement â 
la femme , d’un autre côté le manque ou le défaut 
de ce fluide n’est guère nuisible qu’à renfânt. 

Ce mode d’altération du lak tient : 1®. à l’âge 
de la nourrice , qui peut être ou trop âgée on trop 
jeune ; 2®. à sa constitution , soit naturellement, 
soit accidentellement trop faible; 5à l’organisa¬ 
tion particulière des màmelles dont les vaisseaux 


(i) Klôëkhoff, de morbis animi ab infirmato, tenore, 
medollæ cerebri, p. 87. 



128 . SiGPfÈS ÛÉdÜITS ' : ■ 

gàlàCtophores se trouvent obstrués/engorgés, peu 
développés ; etc. 4^. à un excessif embonpoint. 

L enfant exerce une telle action sur la sécrétion 
dit lait , soit par le degré de succion, soit par toute 
autre considération, qu’une femme peut quelque¬ 
fois nourrir tel enfant et ne peut pas en nourrir un 
autre. 

Enfin le l'ait est susceptible d’acquérir de mau¬ 
vaises qualités ; et cette modification qui suppose 
des dérangemens de santé du côté de la nourrice j 
en entraîne par suite de graves chez i’enfantè 

Pour juger des qualités du lait, dit M. Gar¬ 
dien (i)/ il faut avoir égard à hâge des noui- 
rissons età Pâge qu’a le lait. Il doit avoir doutant 
moins de consistance et s’éloigner d’autant plus 
de la couleur de-blanc mat qui constitue la bonne 
qualité de ce fluide, que la nourrice se trouve plus 
près du moment de l’accouchement. Dans le pre-» 
mier mois/ce liquide est aqueux et peu coloré. A 
six semaines ou deux mois, sa couleur doit encore- 
être d’un blanc tirant sur le bleu. Ce n’est qu’à 
cinq ou six mois quede lait doit être blanc mat, 
doux et sucré. Le bon lait ne sera ni trop 
séreux ni trop épais. Pour décider s’il a la consis? 
tance requise , on en fait ordinairement tomber 
quelques gouttes sur l’ongle ou sur. une glace ^ 
s’il coule pendant que ces plans sont dans une 


(i) Traité des accoucbemens, t. 3 , p. 5 26.^ 




t)E LA CONSIDÉRATION , DÛ LAIT, 12^ 

situation horizontale, il est trop séreuxj s’il reste 
adhérent, quoiqu’ils soient inclinés, il est trop 
gras et trop consistant. tJn lait de cinq à six mois 
est trop séreux , s’il est blanchâtre et ne laisse en 
s’écouiant qu’une trace aqueuse j celui qui a la 
consistance requise, laisse une tracé blanchâtre. 

La saveur et l’odorat font connaître les quali¬ 
tés du lait, plus sûrement que l’ébullition à la¬ 
quelle le soumettent quelques femmes, pour voir 
s’il tournera. Le meilleur lait peut quelquefois se 
grumeler , tandis que le mauvais ne se grume- 
lerapas. 

Il est bon qu’il y ait de ^analogie entre l’âge 
du lait etTage de l’enfant. Le lait trop vieux est 
trop consistant pour l’enfant nouveau né qui le 
digérerait mal ou ne le digérerait pas du tout. 
Au contraire le lait trop Jeune serait trop séreux 
et d’une nourriture insuffisante. 

La grossesse n’altère pas autant qu’on le pense 
généralement les qualités du lait j souvent cet 
état n’apporte aucun changement dans la nature 
ni dans les effets de ce fluide. Quelquefois ce¬ 
pendant la grossesse en reportant les mouve- 
mens vers la matrice, diminue la quantité du lait 
et lé rend moins consistant. 

Il faut do;nner la meme solution à la question 
de l’influence des règles habituelles chez les nonr- 
fices ; seulement ici les accidens sont et moins 
Éréquehs et moins graves, 

T.ofne III. 


9 



SIGNES TOURNIS 


i5o 

Quant à ce qui concerne les maladies aiguës qui 
Se développent dans le cours de la lactation et 
leurs effets sur les qualités du lait, la question est 
plus difficile , elle est plus complexe ; il faudrait 
pouvoir la considérer par rapport à chaque ma¬ 
ladie isolément. En thèse générale , l’allaite- 
ment est dans ces cas plus ou moins nuisible’ 
à l’enfant, et au contraire plus ou moins néces¬ 
saire à la mère. J’ai pour règle de èonduite de 
Suspendre ou de cesser suivant les circonstances 
l’allaitement de l’enfant, en y suppléant, comme 
lés conjonctures le permettent ; et de continuer 
àu contraire la sécrétion du lait, cirez la mère, 
à l’aide d’une succion artificielle quelconque. 

SIGNES FOURNIS PAR LA SÉCRÉTION DÉ LA BILE. 

Les dérangemens que comporte la sécrétion de 
la bile, ne sont guère sensiblement perceptibles 
pour le séméîologiste, que dans la matièré des 
vomissemens, dans^lesi déjections alvines, dans 
les urines, dans rictèrej et j’aurar occasion de 
traiter longuement chacun de cès sujets. Ce n’est 
donc que pour consigner ici quelques généralités 
quj n’auraient pu trouver place ailleurs, et aussi 
pour compléter i’hisioire des sécrétions, que j’ai 
consacré un article particulier à la considératiois 
de la bile. 



PAR LA SECRETION DE LA BILE, l5l 

La sécrétion de la bile peut être augmentée , 
diminuée ou dépravée. 

Les habitans des pays chaads sont très-sujets 
aux accidens dépeiidans de la sécrétion augmentée 
de labile. La bile^ ainsi en excès dans les pre¬ 
mières voies, produit, en regorgeant dans l’es¬ 
tomac , une langueur générale, là saleté de la 
langue, des nausées, la dyspepsie, et rend les 
digestions imparfaites 5 elle excite, par son action 
sur les intestins , une diarrhée fatigante qui bientôt 
en affaiblit le tou, et tr-ouble la régularité de leur 
mouvement péristaltique. U arrive souvent, dans 
ces cas, que la bile est portée ^ par absorption , 
dans toute l’habitude du corps, et qu’elle commu¬ 
nique une teinte jaune à la peau. Les symptômes 
poussés à un haut degré , et qui annoncent que la 
sécrétion de la bile est vicieusement augmentée, 
sont des évacutions abondantes, par l’estomac , 
d’un fluide jaune, verdâtre, et dont la saveur est 
très-amère ; des anxiétés à la région précordiale j 
des crampes, surtout aux extrémités inférieures j 
une soif ardente ÿ un pouls vif et faible ; des selles 
jaunâtres, vertes, plus ou moins liquides, etc. 

Les mauvais effets de l’altération dés qualités- 
de la bile ne sont pas toujours également fâcheux. 
Ainsi, par exemple, il est plus aisé de diminuer 
l’action trop excitante de ce fluide, que d’en 
augmenter l’énergie et l’activité, de manière 
à le rendre apte à remplir les importantes. 



ï52 signes fournis 

fonctions dont il est chargé dans l’économie^ 
Comme l’action augmentée, diminuée on altérée 
de toutes les^landes exerce une influence sensible 
sur la nature des fluides quelles sécrètent, on ne 
doit pas être étonné que, dans certains cas, la bile 
évacuée soit de couleur verte, porracée, très-âcre 
et privée des qualités de la bile ordinaire» 

iLes inccmvéniens qui résultent du manque ou 
du défaut de sécrétion de la bile, sont plusiâ- 
cheüx que ceux qui sont produits par l’action 
augmentée de cette rsécrétion. 

Une» diminution considérable de la quantité 
de la bile sécrétée , et qui est souvent l’effet 
d’une lésion vitale ou d’une lésion organique du 
foie, s’annonce par les caractères suivans r dou¬ 
leur inconstante et légère dans l’hypocondre droit,^ 
laquelle s’étend quelquefois jusqnes à l’épaule ; 
dyspnée; difficulté à être couché sur le coté gauche; 
digestions difficiles; flatulences; rapports a!cides , 
' constipation ; les matières rendues en petite quan¬ 
tité par les selles, sont dures et plus ou naôins 
blanches. 

Les jeûnes prolongés, les chagrins, les grandes 
çontentions d’esprit, les passions fortes, la vie sé¬ 
dentaire , etc., sont autant de causes qui diminuent 
la sécrétion de ce fluide. 

C’est surtout chez les femmes chlorotiques et 
chez les personnes atteintes d’hypocondrieet d’hys¬ 
térie à un certain degré , qu’on peut étudier les 



PAa LE VOMISSEMENT. 

signés qui annoncent le manque de sécrétion de 
la bile. 

Quelquefois la bile , sécrétée comme à l’ordi¬ 
naire , ne peut s’écouler librèmènt dans le duo¬ 
dénum : alors elle s’accumule dans les conduits 
excrétoires du foiè, ou bien elle regorge dans 
tout le système, soit au moyen des veines hépa¬ 
tiques , soit par rinlermède des vaisseaüx absor- 
bans. La couleur jaune dé la peau et de la 
conjonctive; Turine d’un rouge - brun obscur , 
et communiquant au linge' une teinte jaune j 
les matières fécales dé éoiiléiir et de consistance 
de l’argile ; eh un mot rictèie dont j’aurai occa¬ 
sion de parler ailleurs, sont les signes qui indi¬ 
quent que la sécrétion de la bilé éprouve ce mode 
d’altération. ' 

SIGNES FOURNIS PAR UE VOMISSEMENT. 

De tous les symptômes de maladies, le vo¬ 
missement est sans contredit celui qui se pré¬ 
sente le plus communément à Fobservationi II 
n’y a point de lésion générale à laquelle il ne 
s’associe. Il est peu d’altérations spécifiques d’or¬ 
ganes dans lé cours desquels il n’ait pas lieu. 
Le plus léger dérangement de santé suffit pour 
le provoquer, et il se manifeste encore dans; 
une foule de conditions de la vie qui s’éloignent 



l54. SIGNES FOURNIS 

à peine ou <jui ne s’éloignent pas du tout de 
la santé. 

L’estomaO dans l’espèce humaine jouit d’une 
sensibilité telle ; l’importance de cet organe sur 
Ja vie générale est si relevée 5 et les influencés 
sympatiiic^ues qu’il exerce sur les autres organes 
ou qu’il souffre d’eux ont une si grande éten¬ 
due et une si forte puissance, qiie l’on serait 
embarrassé de citer quelques circonstances pa= 
tliolpgiques dans lesquelles son action n’ait paS été 
mise en |eu. Lorsque cet organe n’est pas intéressé 
primitivement ou par la nature de la maladie, il 
ne tarde pas à le devenir consécutivement, par là 
diète à laquelle les malades sont astreints , par les 
médicamens qu’on leur administre, etc. La diète 
un peu prolongée développe, sur les vaisseaux 
lymphatiques ahsorbans et exhalans et sur la 
membrane muqueuse de ce viscère , d’abord une 
surexcitation plus ou moins forte, ensuite une 
atonie notable, et dont les effets sont bien connus. 
L’action immédiate de la,, plupart des médica¬ 
mens s’adresse directement à restomac et mo¬ 
difie d’autant plus les propriétés vitales de cét 
organe, qu’il est déjà plus forteiPent disposé à 
ces modifications, d’un côté par la maladie , et 
de l’autre par U diète. 

Ces considérations, sur les détails desquelles 
il ne m’est pas donné d’insister davantage 
ici. j expliquent le rôle que l’estomac joue 



PAR LE VOMISSEMENT. l55 

-dans la presque totalité des maladies. Ajoutons 
que dans la longue échelle des êtres animés, 
l’homme est incomparablement celui chez lequel 
le vomissement a lieu avec plus de faeilité et 
plus de fréquence ; le chien seul pourrait être 
placé à côté de lui, sous ce rapport. Il n’est pas 
rare de voir les enfans vomir en venant au 
monde quoique leur estomac soit vide, et ils 
vomissent fréquemment pendant la lactation. 
Le seul souvenir d’une chose dégoûtante; la 
vue d’un objet désagréable ; l’aspect d’un pré¬ 
cipice ; l’action de tourner ou de se mouvoir 
en rond, et , par exemple, la valse, le jeu de 
bagues , le mouvement d’une voiture douce , sur¬ 
tout lorsqu’on est assis sur la banquette de devant 
et que l’on va en arrière ; les voyages sur mer ; 
la conception et la grossesse; les veilles pro¬ 
longées ; le sommeil dans le jour ou en voiture 
si l'on n’en a pas contracté l’habitude ; la vue 
rapij^jJë la lumière pour un individu depuis long- 
teuips. fetenii clans une piofonde obscurité ; la 
syncopé surtout à la suite de la saignée ; les 
approches des règles, etc. ; sont autant de ciicpns- 
lauces qui provoquent fréquemment le vomis¬ 
sement. , 

Toutefois les individus ne sont pas égale¬ 
ment sujets au vomissement : chez les uns, il 
se déclare très-facilement ; chez d'autres, rien 
ne peut le faire naître. 11 faudra aussi t^enir 



ï36- signes fournis 

cojupte de ces différences idiosyncrasiques dans 

l’appréciation de ce symptôme, 

La nausée précède presque toujours le vomis¬ 
sement; elle en est pourtant indépendante dans 
quelques cas : et de la même manière qu’il y a 
des vomissemens sans nausées, on voit aussi des 
nausées sans vomissemens. 

tJne sensation désagréable et pénible éprou¬ 
vée au creux de restomac, une sorte de fadeur 
plutôt que de la pesanteur , du dégoût pour 
les alimens, la salivation augmentée , un crâ- 
cbottement fréquent, des renvois ou rapports 
incommodes, et une espèce de mouvement d’as¬ 
cension de l’estomac vers la bouche avec le dé¬ 
sir de rendre , voilà la nausée, ordinairement 
suivie de plus ou moins grands efforts pour vomir 
et du vomissement lui - même, ’ 

La plupart des causés du vomissement âinènent 
donc d’abord la nausée. Mais on la retrouvé 
seule dans tous les cas de digestion pénible où 
incomplète ; au début bu dès l’imminence de 
la migraine ; lors des premiers symptômes de 
l’embarras gastrique, avec ou sans fièvre ; dans 
les premiers temps des affections hystériques ou 
hypocondriaques ; au milieu de la plupart des 
dérangemens du système nerveux ; lorS de peinés 
violentes ; etc. 



PAR LE VOMISSEMENT. 1^7 

La nausée signale la conception^ elle est un 
des premiers effets de la contagion. 

Des nausées fréquentes et fatigantes, dans 
le cours d’une fièvre, sont d’un mauvais pro¬ 
nostic ; elles annoncent un état nerveux fixé sur 
î’estomac, et qui est toujours fâcheux. Ces mêmes 
nausées , dans les phlegmasies dès organes, sont 
fort redoutables, excepté toutefois dans les phleg¬ 
masies spéciales de l’estomac et des intestins. 

Indépendamment de la nausée qui, comme je 
viens de le dire, précède ordinairement le v 6 mis 4 
Remerit, il est encore quelques symptômes qui 
en marquent l’approche. 

Une irritation particulière , mais fort désa¬ 
gréable, qui, partie de l’estomac, remonte vers 
Pœsophage, le pharynx et la bouche j un sen¬ 
timent d’ardeur et de gêne ve.rs l’épigastre 5 la 
pâleur de la face; des baillemens forts et fré- 
que'ns; des horripilations pénibles ; le hoquet; 
la toux ; la constipation; le tremblèmeni con¬ 
vulsif de la lèvre inférieure ; la contraction et 
le relâchement des muscles du bas-ventre et 
des hypocondres ; la respiration retenue et comme 
rentrée ; de vains efforts pour rendre ; l’écou¬ 
lement involontaire des larmes; la sécrétion 
augmentée du mucus nasal; des sueurs abon¬ 
dantes plus particulièrement à la tête et au front, 
tels sont les symptômes qui annoncent que le 
vomissement va avoir lieu. Ces symptômes se 



SWiNES FOÜRNîS 


*58 

trouvent d’autant plus prononcés et d’autant plus 
complètement l’^urüs que le vomisseinent est plus 
fréquent , plus fort et plus insôlite/ 

Co.nsidéré par rapport aux maladies auxquelles 
îl vient s’associer, le vomissement ouvre un vaste 
champ aux méditations du séméïologiste. , 

. Dans la fièvre jaune, par exemple , les nau- 
sées et les vomissemens sont un symptôme à-peu- 
près constant. Ils débutent peu après l’invasion 
de la maladie ou en même temps qu’elle , quel¬ 
quefois aussi ils en sont un des prodromes. L’es¬ 
tomac sans cesse tourmenté par des anxiétés, 
jdes douleims et des contractions antepéristaltiques, 
rejette avec effort tout ce qui lui arrive. Les 
piédîcamens et les substances alimentaires, les 
liquides et les fluides, tout est repoussé et par 
là la médecine se trouve comme réduite à une 
morne nullité et à une désespérante inaction. Les 
vomissemens se montrent blanchâtres, muqueux 
quelquefois ; mais rarement bilieux dès le prin-î 
cipe. Bientôt ils prennent plus d’intensité dans 
la couleur, en même temps plus de^fréquence. 
Loin de soulager ils multiplient les angoisses 
et augmentent l’épuisement. Si les vomissemens 
se suspendent un instant les malades ne parais¬ 
sent rassembler leurs forcés, que pour vomir 
de nouveau : cette scène déchirante contenue jus¬ 
qu’à la mort. 



PAR. LE V0M15SEME^^T. I Sg 

Dans le typhus on retrouve les nausées et le 
vomissement durant la période d’irritation ; et le 
vomissement gst alors symptomatique du carac¬ 
tère spécifique de cette période , Lien* plus qu’un 
accident indiquant l’affection gastrique (i)^ Cela 
s’observe surtout dans lé typhus irrégulier com¬ 
muniqué par contagion. 

Dans l’histoire de. la fièvre bilieuse de Lau¬ 
sanne , que Tissot a si habileinent décrite, le 
vomissement avait presque toujours lieu dans le 
principe de la maladie , et souvent dans les temps 
critiques; c’était en partie à l’aide de,cette éva¬ 
cuation que la nature et l’art amenaient l’heureuse 
solution de la maladie. . 

Durant l’épidéniie de fièvres muqueuses dé¬ 
crite par Vagler et Rœderer^ quelle que fut la 
forme sous laquelle la maladie se présentait,. 


(D Je ne peux m'enapêcber de rapporter en note, le 
passage Suivant d’Hildeubrandt, que je do'nne à méditer à 
bien de.s médecins. « f examen du caractère inflammâ- 
toire de cette période, peut seubterminer partaitement 
Jes nombreuses disputes qui se sont élevées parmi les mé¬ 
decins empyrîques , au sujet de la faiblesse^ et de Virnta— 
tion dans les maladies ; car chacune des méthodes de 
traitement opposées peut avoir sa valeur, si l’on consi¬ 
dère convenablement et sous d’autres conditions, les di¬ 
verses périodes de la maladie et ses caractères prédonii- 
jians. » Du typhus contagieux, par Hildenbrandt, trad. 
d» doct. Gage, p, q 3 . 



l40 SIGNES FOURNIS 

on a constamment vu les nausées et les vomis- 
semens dans le nombre des symptômes qu’on 
avait à observer; et c’était toujours à l’avantage 
des malades, qu’il y avait de plus ou moins 
grandes évacuations de matières muqueuses ou 
même de vers mêlés d’une certaine quantité de 
bile. 

Le vomissement se montra communément lors: 
de l’épidémie de Naples , dont Sarcone nous a 
Jfêiissé rhistoire. Un très-grand nombre de ma^ 
lades furent pris de ce symptôme, surtout; dès 
le principe de la maladie. Les Uns iréndaîent 
une matière écumeuse*, gélatineuse et d’une ari¬ 
dité désagréable ; les autres vonaissaîent de la 
bile épaisse et amère ; quelques-uns éprouvèrent 
des vomîssemens et dés nausées, d’autres n’eurent 
que de simples nausées pénibles et fatîganiés , et 
qui les portaient à de fréquentes expüitions, à 
l’aide desquelles ils se débarrassaient péniblement 
d’une mucosité visqueuse, épaisse et luisante 
laquelle semblait être la cause des efforts qu’ils 
faisaient peur vomir. Dans quelques circonstances 
4 e vomissement mêlé à de fréquentes et de co¬ 
pieuses déjections alvines semblait poussé jus- 
ques au choiera (i). 

Tout le monde connaît la fréquence , l’impor- 


(i) Sarpone, istoria raggiojiata, g-. 879* 



t>AR LE VOMISSEMENT. xls^l 

tance et l’utilité delà considération des nausées et 
desvomissemens dans lès embarras gastrl(jues avec 
ou sans fièvre. Dans les fièvres putrides, le vomisse¬ 
ment est avantageux dès le début de la maladie et à 
l’époque critique. Durant l’état ou l’aiigment de 
la maladie il est presque toujours fâcheux. 

Le vomissement se présente comme le sym¬ 
ptôme précurseur de la plupart des fièvres érupti¬ 
ves, de la variole, delà rougeole, de la scarlatine, 
de la petite vérole volante. 

Dans la gastrite le vomissement est poussé à un 
tel point, que l’estomac ne peut rien retenir. Les 
efforts pour vomir recommencent avec une nou¬ 
velle intensité à chaque tentative que l’on répète 
pour introduire dans l’estomac les liquides, même 
les plus doux et les plus légers. 

Dans le choiera morbus, le vomissement s’unit 
aux déjections alvines, avec une intensité variable 
et des efforts plus ou moins violens : cet état est 
toujours grave. On rapporte que Diogène le cy-^ 
nique succomba à un choiera, dont il fut pris 
pour avoir mangé dû pied de bœuf mal cuit. Le 
choiera a été plusieurs fois le symptôme prédomi¬ 
nant ou grave des fièvres pernicieuses. 

Le vomissement spontané , comme celui que 
l’on provoque, est avantageux dans la colique des 
peintres : il est utile par les matières qu’il évacue 
et par l’irritation qu’il déplace ou qu’il détruit. 

Dans Içs inflammations des intestins, dans l’i- 



SIGNÉS FOUK-iSrtS 

leiis, le vomissement a lieu avec une telle inver¬ 
sion du mouvement péristaltique des intestins, que 
les malades rendent par la bouche les matières 
fécales , les mucosités intestinales , les lavemens 
même qu’où leur administre^ et jusqu’auxsuppo- 
sitoires dont ils font usage (i), 

La djssênterie est fréquemment accompagnée 
de vomisseraens plus ou moins intenses ; ils peu¬ 
vent être le résulsat d’une complication gastrique, 
et alors iis ne sont pas graves : ]’en ai vu plusieurs 
exemples. On en lit un grand nombre dans Stoll, 
dans Zimmermann et autres praticiens. Mais si le 
vomissement, comme cela arrive souvent, est l’ef¬ 
fet de l’irritation propagée vers l’estomac , alors 
le danger est tout autre. Il paraît d’autant plus 
grand que l’irritation se montre plus forte. Aussi 
ce vomissement est-il d’un très-mauvais augure, 
s’il va jusqu’à entraîner des portions plus bu 
moins considérables de sang (i). 

Les nausées et les vomissemens ont lieu 
fréquemment chez les maniaques, chez les hysté¬ 
riques et chez les hypbchondriâques. «Dans ces 


(1) Bartholin, dyssenteria epidemica , anni i65a. Hï&* 
toria anatomica, cent. 11, hist. 65. 

Degner, de dyssenteriâ, p. 28. ' 

Rademacher, de dyssenteriâ, cap. v, p. 180. 

(2) VànsTvieteu, opéra, t. 3, p. 167,96®* 




fAK LE VOMISSEMEN-r. î45 

deux dernières maladies ^ ils sont le pkts eommo- 
nément ialn^ires par la secousse qu’ils impriment 
au système nerveux, au sysiênie des vaisseaux 
capillaires et à toute ^économie. 

Le vomissement forme un des symptômes assez 
ordinaires de l’invasion de |a période de froid dans 
lés fièvres intermittentes, et ordinairement aussi 
l’intensité de ce symptôme don^e la mesure de 
l’accès fébrile, delà période dé froid surtout. Aux ' 
approches des accès de fièvres intermittentes gra¬ 
ves, Sénac avait observé qu’il survenait des vo^ 
raissemens de matières porraeées. Les nausées et 
le vomissement, âteè douîèUr raordicante à l’esto¬ 
mac, constituent le symptôme prédominant ou 
pernicieux d’une des espèces ^es fièvres intermit¬ 
tentes malignes, appelée cardialgique. 

Dans la constitution épidémique vermîuêuso, 
dont Van-den-Bosch nous a transmis lès détails , 
on voit fréquemment les nausées et les vomisse*- 
mens prendre une place importante parmi les 
autres symptômes vermineux; et souvent le vo¬ 
missement des vers a servi de crise à la maladie. 
Ces choses se retrouvent tous les jours dans la 
pratique (i). On doit soupçonner Texisience des 
vers, lorsque la tension du bas-ventre par des 


(i) Vau-den-Bosch, historia constitutioms epideoîicîe 
verminosæ , etc.; sectio. a, 70, p. 294 et secj. 



l44 , SIGNES fournis; 

vents, les borborygmes, la pâleur de la face, la 
dilatation de la paupière, une fréquente expui- 
tion, le prurit des narines, se joignent à des 
nausées et à des vomissemens fréquemment répé¬ 
tés, sans autre cause connue. 

Le vomissement est un symptôme fort com¬ 
mun dans les affections scoibiitiques. Il ne prend 
ici d’autre valeiy- que celle qui tient à la maladie 
principale elle -même j mais il faut s’attacher a 
distinguer ce vomissement par les antécédens qui 
lui sont propres. L’emploi des émétiques serait 
funeste. Frank en cite un exemple qui doit servir 
de leçon à tous les praticiens (i). 

Dans certains c^ d’hépatite > l’estomac est si 
irritable qu’il survient des nausées fréquentes et un 
vomissement assez violent de matière bilieuse, 
symptômes qui pourraient bien être l’effet du voi¬ 
sinage de l’organe affecté. On voit souvent la sé¬ 
crétion de la bile augmenter, encore que le pas¬ 
sage de cette humeur à travers le duodénum 
éprouve de fréquens obstacles : aussi la jaunisse 
est-elle un symptôme très-ordinaire de l’hépatite. 

Les calculs biliaires, quel que soit leur siège, 
produisent aussi des vomissemens opiniâtres, et 
dont le danger doit se calculer sur l’incurabilité 


(i) Decarandis homiûum œorhis, lib. y, p. 2, p. 898. 




PAR LE VOBflSSEMEWT. l45 

de la maladie. Les annales de la science sont rem¬ 
plies de faits de ce genre. 

Dans les différens degrés et dans diverses espè¬ 
ces d’anévrismes du cœur, le vomissement vient 
se présenter au praticien mais cest surtout dans 
la deuxième période de la maladie ^u’on l’observe. 
.Alors les malades ne peuvent satisfaire le besoia 
de .manger qu’ils éprouvent cependant d’une ma¬ 
nière assez vive, sans s’exposer à des palpitations 
.extrêmes, à une oppression insupportable et à des 
• vomrssemens qui ne cessent que lorsque l’estomac 
est entièrement ^ide. Ces vomissemens usent les 
forces et accélèrent la fin du malade. 

Le vomissement vient aussi ajouter a la déplo- 
.rable situation des phthisiques. Ç’est particulière¬ 
ment vers le deuxième stade de la maladie que ce 
symptôme se manifeste. On robsërve plus spé¬ 
cialement dans les espèces caractérisées par les 
Lilcèrés ou par les tubercules, quoiqu’il puisse 
avoir lieu aussi dans les autres espèces dephlhi- 
sies. Dans toutes, il ,signale de grands dangers et 
hâte la fatale terminaison par la fatigue qu’il cause, 
par le marasme et l’épuisemèni qu’il augmente. 

Dans les maladies aiguës de la poitrine7 le vo¬ 
missement constitue un mauvais signe : il annonce 
que l’inflammation est considérable, ou qu’il s’y 
joint un état nerveux toujours très-fedoutable; On 
.rencontre quelquefois ce vomissement dans les pé- 
ripneumPaies inflanunatoires les plus fortes et les 
Tome 111, . lo 



I2j.6 SIGNES FOURNIS 

plus graves, comme symptomatique de l’irrltatioa 
du poumon ; et alors il est toujours fâcheux. Si ce¬ 
pendant ce vomissement s’appliquait à une com¬ 
plication de gastricité bien caractérisée, il serait 
alors avantageux en servant de crise à l’un des élé- 
mens de la majadie. Cela s’observe tous les jours 
dans la pratique. La distinction de ces deux con¬ 
ditions devient de la plus haute importance. 

La répercussion des exanthèmes chroniques ; la 
suppression brusque des éruptions fébriles ; la ré¬ 
trocession de la goutte, des rhumatismes et leur 
transport sur Testomac, phénomènes pathologi¬ 
ques, que robservatioa clinique a tant de fois 
constatés et d’une manière si évidente, quoique 
dans l’esprit et dans l’intérêt des systèmes qui ne 
peuvent pas ranger ces vérités dans leurs cadres, 
on s’efforce de les contester, donnent naissance 
a des vomissemens dont le danger reste d’autant 
plus grand, qu’il est plus difficile de remédier à 
la cause qui les produit. 

La chirurgie enseigne que les hernies étranglées, 
les commotions du cerveao,les plaies de la tête, les 
phlegmasies des méninges , les fractures des côtes, 
la fracture, la luxation ou la simple courbure en 
dedans du cartilage xiphpïde, sont autant de cau¬ 
ses de vomissemens dont le séméïologiste doit 
savoir tenir compte. 

Les tumeurs nombreuses t^nt par leur nature 
que par leur siège qui se développent dans la 



PAR LE TOMISSEMENT. *47 

capacité du bas-ventre; les engorgemens, les 
obstructions, les squirrhes de la rate, du foie, dut 
pancréas et du mésentère, produisent et entre¬ 
tiennent des vomissemens opiniâtres, 

La prompte suppression d’une évacuation quel¬ 
conque , la suspension d’un flux habituel et régu¬ 
lier, donnent naissance au vomissement, et cela 
de plusieurs manières. Dans les maladies aiguës, 
la diarrhée arrête le vomissement et réciproque¬ 
ment le vomissement fait cesser la diarrhée. Dans 
le cours des phthisies combien de fois voit-oh les 
sueurs etla diarrhée alterner à des reprises assez 
nombreuses et ces deux excrétions s’arrêter et se 
suspendre par un vomissement un peu prolongé ? 
La rétention des urines dans la vessie fait vomir. 
Le défaut des règles entraîne des nausées et des 
vomissemens. Il faut en dire autant de la suppres¬ 
sion d’un flux hémorroïdal devenu habituel et 
comme périodique. Souvent même alors le vomis¬ 
sement entraîne une plus ou moins grande quantité 
de sang, et dans ce cas loin que ce symptôme 
présente les dangers qu’on serait tenté de lui at¬ 
tribuer, de lui supposer, l’état du malade s’amé¬ 
liore (i). 


(i) Salmatb, ceut. 2 , ob. 5 ^ 
Rbodins, cent. 2, ôb. 64. 
Hoechstetter, sec. 2, cas. S, 




1/^5 . SIGNES FOURNIS 

Une excitation quelconque du cerveau produit 
desyomissemenssympathiques: c’est à cette cause 
qu’il faut rapporter les vomissemens sympathiques 
de la plupart des maladies aiguës et le vomisse¬ 
ment des apoplectiques, lorsqu’il n’est pas dé¬ 
terminé par une complication gastrique; distinc¬ 
tion importante, mais du reste fort abstruse en 
taison de la situation,du malade et de l’urgencfr 
des secours. Ici se range aussi le vomissement qui 
annonce ou qui commence les attaques épilep¬ 
tiques. 

, Une irritation, une surexcitation essentielle, 
sympathique, ou symptomatique de l’estomac, 
produisent certainement le vomissement ; per¬ 
sonne. n’en doute. Mais on aurait tort de rejeter 
l’atonie de ce viscère du nombre des causes qui 
produisent aussi ce symptôme : une saignée un 
peu forte, une syncope prolongée, des règles trop 
abondantes, la faim long-temps endurée, sont au¬ 
tant de causes de vomissement par débilité du sys¬ 
tème entier ou de l’organe lui-même. Je range 
dans la'même cathégorie le vomissement qu’on 
éprouve sur mer, celui de la plupart dles hysté¬ 
riques et des hypochondriaques, îé vomissement 
qui arrive par la vue ou le souvenir d’un objet 
dégoûtant, par le défaut dè sommeil. 

Etudié sons le rapport de la nature et de la 
composition des ma:tières qu’il entraîne, le vo- 



VkR LE VOMISSEMENT. l4ç^ 

inîssément n’est pas d’un moindre intérêt aux yeut 
du séméïologiste. Dans les indigestions promptes 
et violentes, les individus qui en sont atteints > 
rendent les matières alimentaires k peine altérées^ 
par la mastication et par la digestion stomacale. 
Lorsque l’indigestion existe depuis quelque temps; 
qu’elle a commencé, de la veille, par exemple, 
les matières du vomissement sont des substances 
pultacées, muqueuses, mêlées d’une grande quan^ 
tité de salive, avec une saveur amère, aigre et 
nauséabonde. Les évacuations de ces matières 
sont toujours avantageuses. 

Dans l’hystérie, i’iiypocbondrie et la manie, 
le vomissement est fréquent; il n’entrâîne^güères 
que des sérosités insipides, quelquefois acerbes 
et amères. Ces vomissemens sont puremeut symp¬ 
tomatiques et n’apportent aucun soulagement ; 
mais la secousse qu’ils déterminent devient avan¬ 
tageuse, surtout si elle est modérée. 

Il faut en dire autant du vomissement qui se 
lie à la migraine. Il ne se compose guères que de 
matières muqueuses , limpides et sans aucune 
consistance, mêlées de beaucoup dè salive. Ce 
n’est que par des efforts répétés et à la suite dcS 
secousses prolongées, qu’il passe un peu de bile 
exprimée du duodénum. 

Lorsqu’il existe quelquelésion organique de l’es¬ 
tomac, dans les glandes de ce viscère, sur la 
membrane muqueuse elle-même, ou au pylore, les 



SIGNES FOURNIS 


ï5o 

malades finissent par rendre des mucosités de 
couleur grise, brune ou même noirâtre ; alors la 
maladie est fort avancée et la terminaison par 
gangrène déjà commencée* Des lésions sembla¬ 
bles, en s’établissant sur plusieurs points du ca-, 
îial intestinal, amènent des résultats assez ana¬ 
logues. 

Durant le cours des maladies bilieuses, bien ca¬ 
ractérisées, les malades rendent des matières 
jaunes, vertes, amères et dont la nature ne peut 
être contestée. On le voit dans l’hépatite, dans la 
jaunisse, dans les fièvres bilieuses, etc. 

(c Là persévérance des éructations, ainsi que 
des vomisseihens, dit le docteur Bally, en parlant 
de la fièvre jaune (i) , était de mauvais augure 
et le danger croissait à mesure que les matières 
vomies noircissaient. On se persuade comihuné- 
ment que les excrétions d’humeur épaisse bien 
noire et luisante, doivent être plus à craindre que 
celles qui sont rouiliées ou brunes ^ mais l’obser¬ 
vation ne nous permet pas d’adopter une sem¬ 
blable opinion. On a vu des personnes guéries 
après avoir rendu des matières graisseuses et de 
couleur de suie, ainsi qu’il arriva à un chirur- 
gieii des hôpitaux du pays qui jouit après d’une 
santé fort vigoureuse. On lit des remarques anàr 


il) Bally, typhus d’Amérique, p. 578, 




ÏAR 1-E VOMISSEMENT. 15l 

lo^es dans la brochure du docteur Salomon, 
Cependant M. Valentin n’a vu guérir aucun de 
ceux qui étaient atteints dé vomissement noir; et 
dans toute sa pratique / Clark n’en a trouvé que 
^atre î). 

«. L’expulsion du sang par l’estomac, quoique 
dangereuse, n’annonce pas toujours la mort. Le 
docteur Exe a qui fut subitement rétabli par une 
semblable évacuation, en est un exemple frap¬ 
pant. Le' pharmacien Olagner reprit aussi une 
santé prompte, quoiqu’il eut vomi beaucoup de 
sang pendant son typhus ». 

« Le danger était en raison de l’intensité des 
douleurs cardiaques ; et si elles se trouvaient pous¬ 
sées à un tel degré que le malade ne pût conserver 
aucune position , on devait pronostiquer la 
mort. Le jugement pourra donc être favorable, 
s’il y a absence de ce symptôme ; s’il commence 
à s^appaiser vers le cinquième jour ; ou si l’anxiét» 
est légère. » 

Dans là dyssenterie, Degner avance qu’un très- 
mauvais signe était le vomissement de sang. Il a 
vu cependant guérir un malade qui avait présenté 
ce symptôme à la suite d’un émétique; mais le 
malade était fortement constitué et de plus ha¬ 
bituellement sujet, dans l'état de santé, depuis plu¬ 
sieurs années, et probablement par suite d’une 
chute , à des vomissemens de cette nature. 

Il ajoute que dans cette même maladie, le vo- 



i 52 signes fournis 

missement de matières fétides, purulentes, ou 
autres^ semblables à des excrémens, étaient du 
plus fâcheux augure (i). 

Dans les fièvres muqueuses, il survient des vo- 
missemens de mucosités blanchâtres, plus ou 
moins çonsistantes, mêlées d’un fluide visqueux, 
liquide , et d’une fadeur insupportable. Il s’y mêle > 
souvent des vers de toutes les espèces, tantôt vi-> 
vans et tantôt morts (2). 

Dans l’ileus, c’est un sigim funeste que le vo* 
rnissement de matières fétides purulentes et comme , 
de matières fécales très-déliées, La mort sera très- . 
prochaine, si à ce vomissement se joint la prompte 
cessation des douleurs abdominales sans raison . 
suffisante. 

Les vomissemens qui se composent de matières 
muqueuses, mêlées de bile, sont.en général utiles. 

Les vers rendus par le ^vomissement consti¬ 
tuent un signe toujours favorable ; mieux vaiit, 
toutefois qu’ils sortent morts que vivans. 

Les vomissemens de matières bilieuses, rouil- 
lées, trop considérables ou trop prolongés à la suite 
des plaies et des contusions de la têtç, sont re¬ 
doutables. 

Les vomissemens de sang, lors dhine maladie 


(1) Degner, dedjssenteriâ, p. 23 . 

(2) Wagler et Rce'derer, op. citât, passim. 




PAR TE VOMISSEMmr. ï 55 

fébrile, sont mauvais; ils sont fâcheux dans le 
cours d’une maladie aiguë , bien plus fâcheux en¬ 
core si le sang est noir et fétide. 

Le vomissement de toute matière corrompue j 
noire, livide, fétide, dans le cours d’une maladie 
•aiguë, est de mauvais présage, surtout s’il s’y 
joint une débilité extrême , l’insomnie, la surdité 
et le délire. Voyez Thistoire de la maladie de la 
femme qui demeurait sur la place des Men¬ 
teurs. Le douzième jour de sa maladie, elle rendit 
par le vomissement des nràtières noires et fétides ; 
elle exj)ira le quatorzième. 

Tout vomissement symptomatique est fâcheux : 
je l’ai dit plusieurs fois ; mais si la matière d'un 
tel vomissement est de là bile pure, d’un jaune 
décidé, foncé, elle ajoute encore au danger du 
pronoctic. Le vomissement d’une bile ver^e , porr* 
racée , est d’un pronostic encore plus fâcheux. 

Le vomissement de matières noires, en appa¬ 
rence sanguinolentes , séreuses,'acides et comme 
corrosives, faisant effervescence avec les carbo¬ 
nates , matières dites atrabilaires, annonce dans 
les maladies aiguës une mort prochaine." 

Lé vomissement de sang noir, soit liquide soit 
grumelé, quoique accompagné d’un pouls très- 
mauvais i des signes de la plus grande faiblesse, 
n’est cependant pas dans les maladies aiguës d’un 
pronostic aussi fune^e que le vomissement dit 
atrabilaire. 



i54. SIGNES FOURNIS 

Si les matières rendues par le vomissement dé¬ 
posent des substances comme hachées, une espèce 
de marc d’herbes, on reconnaît à ce signe le vo¬ 
missement iliaque, tant aigu que chronique et 
qui est toujours accompagné du plus grand dan¬ 
ger (i). 

Les vomissemens purulens qui ne se rencon¬ 
trent pas très-fréquemment dans la pratique, 
ont.lieu à la suite d’abcès formés dans le foie, de 
dépôts qui se développent dans l’estomac ou dans 
les intestins, etc. Ces vomissemens sont toujours 
salutaires, quoiqu’il eut été plus avantageux que 
l’évacuation de la matière purulente prit la voie 
des déjections alvines. Du reste c’est toujours de 
l’ensemble des symptômes concomitans que doi¬ 
vent être déduits les signes fournis par les vomis¬ 
semens de cette nature. 

Epvisagé sous le point de vue de ses signifi¬ 
cations générales proprement dites, le vomisse¬ 
ment est ou symptomatique ou critique. 

S’il se présente dans la période d’augmenta¬ 
tion de la maladie; s’il se répète fréquemment, 
et qu’il se prolonge long-temps ; s’il tourmente 
en vain le malade ; s’il n’a aucune influence, ou 
s’il n’en a qu’une fâcheuse sur la marche générale- 


(i) Leroy, da pronostic dans les maladies aigttës, 
161-166. 




PAR LE V05IISSEMENT. l55 

de la maladie ; s’il n’apporte pas une diminution 
notable dans les autres symptômes, et une sen¬ 
sible amélioration dans l’état du malade, on doit 
le réputer symptomatique et fâcheux. 

Mais si le vomissement se déclare spontanément 
au début d’une maladie gastrique, sans aucun 
signe d’inflammation j si, dans les autres ma¬ 
ladies , il a lieu aux temps critiques , au milieu 
d’un certain nombre d’autres signes favorables ; 
si le malade se plaint d’anxiétés, de lassitudes 
générales, d’une sorte de prurit de l’estomac, 
d’amertume de la bouche, de salivation abon¬ 
dante; si, après le vomissement, le malade sè 
sent soulagé , et si réellement on s’aperçoit qu’il 
y ait une amélioration réelle, que les'urines, 
auparavant claires et blanches, deviennent sé- 
dimenteiises, que le sommeil remplace l’agitation 
et què le calme de l’esprit fasse q)lace aux in¬ 
quiétudes , on peut regarder le vomissement 
comme critique. 

Il faut bien moins compter, parmi les heureux 
effets du vomissement, les matières qu’il entraîne et 
dont il débarrasse l’estomac,les intestins, le fole,etG., 
que la suppostion qui s’y joint de la cessation du 
spasme, des irritations qui existaient auparavant; 
que les secousses salutaires qu’il imprime à tout 
le système , et dont l’effet doit être le rétablis¬ 
sement de l’équilibre général, dans un moment 
où la nature y est d’ailleurs disposée; qu’une ex- 



|56 SIGNES FOURNIS 

citation salutaire avantageusement propagée jus-, 
ques dans les vaisseaux capillaires exhalans et ab-r 
sorbansj qu’line action tonique, universellement 
répandue , et que rien ne saurait remplacer. C’est 
surtout en calculant d’une manière judicieuse ces 
différens effets du vomissement, que l’on pàr-r 
viendra à en établir les justes significations. On 
voit tous les jours des vomissemens suivis d’une 
amélioration très - grande , quoique les matières 
évacuées aient été milles, ou à peu près. Sydenham 
en avait fait la remarque : Sæpè miratus sum g 
dit-il, dum fortè materiam vomitu rejectam. 
aliquando curiosè contemplahar ^ eamque nec, 
mole valdè spectabilein, nec praois qualita- 
tihus insignem , qui factum fuerit ut œgri 
tantum leoaminis indè senserint : nempè, vo-. 
mitu peracto, sœoa symptomata quœ et ipsos 
excruciarant et adstantes perterrefecerant, mi-\ 
tigari soient ac solm ( i). 

Les vomissemens spontanés dans le typhus et 
dans toutes les maladies aiguës, grèves, qui 
ne sont pas suivis de soulagement, sont mortèls (2)* 
" Plus le vomissement est fréquent et durable, 
et plus il est à craindre. Quelquefois il entraîne 
ainsi la paralysie ou la rupture de l’estomac, 


(1) Observ. medicæ, s. i, cap. 4, p. 56 . 

(2) V. Sarcone , Hildenbraudt, Haxham,, Syden¬ 
ham , etc. 




PAR tE VQMiSSEMETî'r. l5'J 

comme l’ont vu Sperling, Lommius et Hoff¬ 
mann (i). 

Le vomissement qui survient dans le cours de 
la diarrhée chronique , est moins à craindre que 
la diarrhée qui se joint à un vomissement habituel. 

Le hoquet qui succède au vomissement dans 
les raaladies, doit nous faire tenir sur nos gardes. 

Dans les maladies aiguës, légères, la céphalalgie 
jointe à une sensation de pincement, à une irri¬ 
tation modérée de l’orifice de l’estomac, donne 
bientôt naissance à un vomissement bilieux ordi- , 
nairement salutaire. Le moindre frisson qui ad¬ 
vient dans cette circonstance , accélère le vo¬ 
missement, et ajoute à ses salutaires effets. Cléo- 
nactis, qui demeurait au-dessus du temple d’Her- 
cule, avait mal à la tête depuis le commencement 
de sa maladie. Le vingt-quatrième jour il éprouva 
du frisson et du refroidissement au cerveau ; il 
vomit, peu après, une grande quantité de matières 
jaunes et bilieuses qui le soulagèrent beaucoup. 
Le quatre-vingtième jour, la fièvre cessa, et la 
maladie fut complètement jugée. 

Les ruptures de rœsophage, et plus encore de 
l’estomac lui-même, d’ailleurs toujours mortelles, 
sont quelquefois le résultat ou l’effet des vomis- 


,Ci) Hoffmann. Dissert, de vojnitu. opéra. Supp. t. 2, 
$. 47, p. 26^1 à . 




î5î SIGNÉS FOURNI^ 

semens trop violens, trop souvent répétés et trop 
long-temps prolongés. 

Le docteur Pye a vu un vomissement très- 
fréquent et très-fort chez un goutteux, devenir 
vraiment critique dans cette maladie. Le fait a 
été rapporté par Zimmermann (i). 

Il est rare de voir une maladie aiguë un peu 
longue se terminer complètement et être jugée 
en entier par le seul vomissement j excepté toutes 
fois les fièvres gastriques. 

Lorsqu’au début d’une maladie aiguë le ma¬ 
lade est tourmenté par un vomissement laborieux, 
opiniâtre, symptomatique , on a Heu de s’attendre 
que cette rnaladie sera grave et dangereuse. La 
petite vérole fait cependant exception. I^e plus 
ou EQoins de danger de cette maladie ne paraît 
pas répondre au vomissement plus ou moins la¬ 
borieux et opiniâtre qui a lieu durant son prélude. 

Si, dans le cours d’une fièvre aiguë, le ma¬ 
lade se trouve tourmenté de nausées fréquentes 
et sans effet ou sans résultat, ce symptôme an¬ 
noncé du danger (2). 

Si à la Suite d’une maladie grave, et au mi¬ 
lieu des symptômes qui semblent commencer la 


(1) Expérience> t. 2, p. 84. • 

(2) Leroy, du pronostic dans l^s- ^cnaîadies aiguës» 
§. i 58 ji i 59 et 160. 




DES FLATUOSITÉS, 

convalescence, le malade ne savoure pas les ait- 
fnens , et que leur impression ne provoque que 
des nausées et meme le vomissement, craignez 
la rechute ; particulièrement si l’on ne s’aperçoit 
d’une augmentation des forces, si l’haleine resté 
forte et fétide, s’il y a encore altération, pâleur 
de la face, insomnie, agitation, gonflement des 
paupières, etc. 

SIGNES DÉDUITS DE LA POLYPHYSIE, 

OU DES FLATUOSITÉS. 

L’air n’est pas seulement pour l’homme et les 
autres êtres vivans^uu fluide ambiant, au milieu 
duquel ils se meuvent et dans lequel ils viennent 
tous puiser un des principaux e'iémens de la vie j, 
il est encore un des produits, l’un des résultats de 
la vitalité qui le fournit par voie d’exhalàtion , et 
peut-être aussi le principe constituant, Fagent 
élémentaire de tous les corps organiques. Repor¬ 
tons un instant la pensée su ries analyses végétales 
et animales; sur les sécrétions ou les exhalations 
gazeuses des plantes ; sur la vésicule aérienne 
ou la vésicule natatoire de presque tous les pois¬ 
sons, etc. 

Considéré plus spécialement chez l’homme, l’air 
existe dans l’économie, i® par voie d’injection; 
introduit qu’il est en nature, en substance à l’aide 



î6l SIGNES DEDUITS 

de la respiration, au moyen de la déglütitiôn, 
par l’absorption cutanée ou par les lavemens : 
3 ° par voie de lafermentalion alimentaire ; la pre¬ 
mière décomposition des aliméns donnant lieu à 
une soustraction d’air, à un véritable dégagement 
de gaz, souvent très-considérable : 5 ° par voie d’ex¬ 
halation vitale, par sécrétion; tels sont quelques 
vents intestinaux, les vents qui circulent dans le 
domaine du tissu cellulaire , le météorisme dans 
les maladies aiguës, la tjmpanite,les pneumatoses, 
l’emphysème spontanée, etc. 

Envisagés comme cause , envisagés surtout 
comme effet, les vents , Jlatus ^ plSti, -rveu^ct, 
jouent dans les maladies un plus grand rôle qu’on 
ne le pense communément. Le plus souvent ils se 
trouvent dans l’économie dégagés en trop grande 
quantité, Ou dirigés vicieusenient sur des points où 
ils deviennent plus ou moins nuisibles. Cette dou¬ 
ble altération, ces deux modes de lésions bien dé¬ 
terminés, seront démontrés par des faits incon¬ 
testables. Mais n’y a-t-il pas aussi des conditions 
dans lesquelles ces fluides aériformes manquènt 
à l’économie et pèchent par défaut. Leur sécré¬ 
tion dans le corps humain n’a-t-elle pas un 
emploi déterminé, un but d’utilité fixej ou 
cette exhalation n’est - elle que superflue et 
maladive ? Nous n’avons aucune donnée pour ré¬ 
soudre cette question. Je citerai néanmoins ici le 
passage suivant du docteur Landré-Beauyais ; « iï 



DES PLAlTUOSITÉS. l6f 

y a ,des cas où l’expulsion des flatuosités est désa¬ 
vantageuse. Les organes digestifs s^it quelquefois 
si relâchés que les changemens dans lès'alimens 
ont>peine à s’opérer : aloi’S il vaut mieux que les 
gaz soient retenus et irritent pendant un certain 
temps restomap et la partie supérieure du tissu 
alimentaire. C’est dans ces circonstances que 
Christ. L., Hoffmann et Vedekind ont tant 
loué les éructations qui étaient repoussées chex 
les hypocondriaques. » - 

Lescongestjons flatueüsesexistenttaniôt àTétat 
symptomatique, tantôt à l’état critique. La pre¬ 
mière condition esrinfiniment plus commune. À 
peine s’il est un léger dérangement de santé , uno 
simple indisposition, une maladie quelconque dans 
laquelle les vents ne se soient présentés comme 
tin symptôme plus où moins incommode, comme 
un effet plus ou moins grave de la m^aladie""prin¬ 
cipale : aussi à la suite de toutes les ouvertüres de 
cadavres trouve-t-on les intestins et la capacité 
abdominale plus ou moins distendus par de l’air* 
Ordinairement l’estomac et les intestins grêles 
contiennent du gaz acide carhonique, et les gros 
intestins de l’azote et de l’hydrogène. 

Toutes Tes circonstances qui retardent, pro¬ 
longent , suspendent et dérangent le travail 
de la digestion, donnent lieu à une produc¬ 
tion plus ou moins considérable des vents : eruo^ 
'loine IIL ïi 



162 âlGNES DÉDUITS 

îatîonespost cïbos et petus euenîrè soient {\)i, 
Les fièvres Diuqueuses, les congestions vermi¬ 
neuses ont pour symptôme très-ordinaire des ac¬ 
cumulations souvent considérables de. vents dans 
les intestins et dans Tesiomac (2). 

On a rf^narqué plusieurs fois, dans le cours d« 
diverses angines ^ des emphysèmes considérables 
du cou et de la poitrine ; plusieurs fois aussi l’em¬ 
physème a été la suite des toux Convulsives, de là 
coqueluche, de la toux chronique des phthisiques» 
Rien n’est plus commun que des flatuosités ex¬ 
trêmes dans l’hystéricie, dans Fhypochondrié, 
dans la manie et en général dans toutes les affec¬ 
tions nerveuses» Sous ces conditions morbifiques 
©n a souvent eu à noter des emphysèmes de l’ab- 
domen, du cou, du sein, etc. Levret a vu des. 
affections hystériques se juger par des rots utérins» 


(1) Hipp. de flatibus», 

Qnoiqu'en aient pensé des comtnentatenrs fort recom¬ 
mandables, entr’antres Erotiaa et Galien, le traité de 
Jlatibus ne me paraît pas appartenir à Hippocratei Je 
trouve dans ce travail une marche didactique, une suite 
et une étendue de raisonuemens, une absence de faits et 
d’observations, de longues et de fastidieuses répétitions, 
qui s’éloignent beaucoup trop de la manière originale et 
des principes sévères du père de la médecine. 

(2) Wagler et Eœderer, p. 64-67 et suiv. 

Van-den-Bosch, g. 71-72. 




ilES ÈLÀf'iroSlTÉS. ^ lèS 

“èans tous les cas de lésion organique dés vis¬ 
cères abdominaux, dans les engorgemens, les ob¬ 
structions et les squirrhes de ces organes, dans les 
phlegmasies de ces parties, il y a toujours des 
amas plus Uu moins considérables de vents. Les 
flatuosités sont inséparables de i’ileus et ajoutent 
ses dangeïs. Il ^iste quelques faits d’ileus dans 
‘ lesquels des tumeurs venteuses ont servi dé guéri¬ 
son à la maladie principale. 

Les flatuosités abdominales sé joignent fré¬ 
quemment aux affeciîons arthritiques > invétérée‘^| 
et dont les accès reviennent fréquemment, aint:i 
qu’aux rhumatismes qui affectent une marché ana¬ 
logue. 

Il h’est pas rare de voir dés douleürs vagües j 
très-intenses, qui se portent tantôt sur un point et 
tantôt sur un autre , et qu’on qualifie de rhüînà- 
tismes, se terminer, surtout après des frictions, soit 
sèches soit médicamenteuses, par un grand nom^ 
bre dé rots ou de vents sortis spontanément et 
avec force. Ges faits, que quelques praticiens mé% 
prisent j se présentent fréquemment à l’observa¬ 
tion ; et des médecins estimables en ont tenu no« 
te (i)i Les malades atteints d’hystéricie en four^ 


(i) With. Traité des maladies nerrensesj {iassim ; et 

t. I, pi 475. 

Arbutlmot, Traité des effets de l’air ttw le corps 
maiu , p, 48-49^ 




i54 signes déduits 

nissent de frequens exemples. Le docteur Malouin 
a déerit, sous le nom de fausse goutte, une épidë- 
déïnie de rhumatismes qiii régnait à Paris en 1751, 
et qui se terminait fréquemment par des emphy¬ 
sèmes (i). Le docteur Vidal de Marseille, dans le 
travail déjà^ ^Üté, rapporte des faits de lumbago et 
de rhumatismes qui se sont terminés par la tym- 
paaite. On en lit deux observations intéressantei 
dans les consultations d’Hoffmann (2). 

Lorry dans son savant traité, de morbis çuta-^ 
neiÿ ^ remarque que la plupart des maladies de la 
peau', et particulièrement les dartres, sont accoift-^ 
pagnées de flatuosités. Il n’est point de fièvres 
éruptives qui ne se terminent quelquefois et d’une 
manière inquiétante par des emphysèmes ou des 
pneumatoses partielles ou générales : cela est plus 
fréquent après la scarlatine. On trouve dans les 
annales de Wurtzhourg, un exemple d’emphysème 
cn-existant avec un érysipèle ( 3 ). 


Combalasier, Traite dès maladies venteuses. 
yidaL de Marseille, Essai su-r le gaz animal, p. S'ï 
et suiv. 

Frank, de curand. homin. morb. lib. 6, p. i , §. 709^ 

(1) Acad, royale des Sciences, an. i 65 i. Mémoires., 
p. 157. 

(2) Cent. 2 et 3 , s. 3 , p. 233 , cas. 66-67-. 

( 3 ) Thomaon, t. i , p. lyS. 



DES FLATUOSITÉS. l 65 

Dans les fièvres érysipélatetises^ les pklyctènes 
æ contiennent souvent qu’un fluide aériforme. 

Dans la petite vérole, on observe fréqnemnaeht 
des pustules en assez grand nombre, qui ne con¬ 
tiennent que de l’air. On l’observe aussi dans les 
Boutons de la miliaire, de ia scaflatiné eî des 
pempbigus : mais dans la ^petite vérole il aé dé¬ 
clare en outre une pnèumatose generale ou un em¬ 
physème, dont les dangers varient suivant l’épo¬ 
que de la maladie, à laquelle ces épigénomènes se 
manifestent. L’emphÿsèmè ou tuméfaction géné¬ 
rale de la peau , vers le cinquième ou septiènre 
jour de la maladie, en est un symptôme insépa¬ 
rable , et n’a guère aucune valeur. Celui qui sur¬ 
vient, pendant l’acte même de la suppuration 
est mortel. 'Celui qui se déclare lors de la des¬ 
quamation est grave, mais susceptible de guéri¬ 
son (i). 

Des pneumatoses assez considérables se joignent 
à l’apoplexie, dont elles augmentent les dangers: 
j’en ai vu plusieurs exemples , et j’en trouve aussi 
dans la collection des médecins de Breslaw (2). 

L’emphysème s’unit souvent aux accideus va¬ 
riés causés par les divers poisons, et surtout par 


(t) Klein, interpres clinicas. Edidit. F. J» Double, 
Parisiis, 1809, p. 99. 

(2) Ouv. cité 5 p. 368 . 



ï66. SIGNES DÉSUITS 

îes poisons narcotiques, comme l’un des fâcheux, 
effets, l’une des conséquences graves de l’empoi-* 
Sonnement (i), 

La chirurgie a recueilK des faits d’emphjsème 
déclaré sur tel ou tel point, à la suite de trop 
lourds fardeaux portés sur la tête et les épaules, à 
îasuite de chutes, de contusions (3) ou de blessures; 
pendant les efforts des accouchemens laborieux , 
l’emphysème suryenanl tantôt à la femme, tantôt 4 
l’enfant. Elle a fait connaître plusieurs emphy-' 
sèmes traumatiques, soit qu’à la suite de plaies' de 
nature diverse l’air atmosphérique ait pénétré du 
dehors dans le tissu cellukire, soit qu’exhalé dans 
l’économie même , le fluide aériforme s’accumule 
vicieusement sur un lieu déterminé du tissu cellu^ 
Lire, dans une cavité, etc. Le cerveau lui-même,, 
le cœur et les vaisseaux sanguins ne sont pas à 
l’abri, de ces accumulations. La luxation de 
l’humerus a ocçasionné un emphysème observé- 
par Dessâult, et mentionné par Bichat. Dans 


(1) Wepfer, de cicst, aqaat., 

(2) Kpetpinj de emptysemate uotabiHori. acta socie-i 
tatis med. Hayo. t* 15 p- 272 et 281. 

Morgagni, de sedib. et caus, iB„orbor», epist. v, art. 
epist. VU , art,. 14 et 23 . 

flonnet, sepulchret. anat. s. 2, additam. qb, 

$icbat J Anatomie gçne'ra,le, t. î,. pr. iS* 



DES flatuosités. 167 

toutes ces cîrconstautes , et sous toutes ces condi¬ 
tions , les dangers se déduisent de la nature et de 
l’importance du lieu où se fait Faccùmulatiôn de 
l’air, de l’étendue de l’empfiysème et del’ensem-». 
ble des symptômes concomitans. 

On a vu des fièvres intermittentes et rémit¬ 
tentes guéries, ou du moins leurs accès terminés, 
par des flatuosités coafcidérables qui se dégageaient 
par la bouche et par l’anus^Sauvages cite l’exem¬ 
ple d’un emphysème à la face, à là poitrine et aux 
jambes à la suite d’une fièvre quarte. Frank parle 
d’une tumeur emphysémateuse au bas-ventre liée 
aux accès d’une fièvre tierce i et qui disparaissait 
avec l’accès. 

Les . ventsi qui sortent par Tanus avec force, 
dans la dyssenterie, sont d’iin très- bon augure# 
Flatus pedendo emissijudicantunmotus viles et 
pullius. vwmmti adcutationem , dit Baglivi ; et 
tamen si m dyssenteria Jlatus qui prias non 
aderant per inferiora exire incipiant, hreid. 
sanitatem promittunt‘> ut, nas aUquoties obr 
servavimus (&)... 

Pans l’ikus parvenu à un baut degré j e’est uû 
signemaortel que Içs malades rendeujt une grande 
quantité de vents^^étides, e^-qiii sortent comme 4 
l’insujdu, malade rcPn peut aflirteer: alors que ht 


(r) Bagliyi# prax. med^s lib. aj cap. 3, 




5 58 STGNES DÉDUITS' 

maladie se termine par gangrène ? iliaco pessime 
Jiabenti sijlatus muUi acfœtidi p£dendo erum- 
pant f hrevi mortem minantur ; jcjuale eocenu 
pltmi vidimus Romcs , anno fôgS in iliaco sexa-- 
genario {i). 

L’emphysème des intestins produit le ¥omisse-= 
ment, ■ 

Dans le cours des fièvres catarrhales, les ma¬ 
lades éprouvent quelquefois d,e 3 douleurs vagues, 
:fôt çonaaaè des vents qui errent .en divers sens sur 
diverses parties : j’en ai vu beaucoup d’exemples 
durant les fièvres .catarrhales qui ont régné cethi* 
ver. Il se forme fréquemment des pneiimatoses du 
tronc et des extrémités; les tégumens dans une 
éteudue plus ou moins grande deviennent tendus, 
«tuméfiés sans altération de leur couleur naturelle, 
èt laïssent entendre ùne sorte de crépitation sous 
la pression qui les explore ; tous ces accidens cè¬ 
dent à une éruption plus du moins considérable de 
vents par haut et par bas. Le docteur Vidal, dans, 
son excellent essai sur le gaz animal, a, l’un des 
premiers, donné à cette remarque toute la lucidité, 
qui lui appartient, d’après^^des observations répé-= 
tées durant le catarrhe épidémique de t'775-76, 
L’emphysème, les pneumatoses sont une termi¬ 
naison que les maladies ont affectée dans des épi-^ 


(i) Baglivi, prax. med., lib. 2, cap, 3 , VU» 



DES FLATUOSït€s., 1^9 

demies dont on nous a conservé l’historre. Frank 
en cite plasieurs, et la médecine vétérinaire pos¬ 
sède un assez grand nombre de faits semblables. 

On a vu que dans la peste il se déclare des em¬ 
physèmes considérables ^ peu de temps après la 
mort t on a vu ces mêmes pneumatoses dans les . 
maladies pestilentielles précéder la fatale cata¬ 
strophe, seuiement de quelqbes heures. 

On trouve souvent dans les ouvertures de ca¬ 
davres des phîy ctènesconsidérablès, remplies d’air. 
Il n’est presque pas de partie du corps humain sur 
îaquelle on n’en ait observé. ^ 

Le docteur Chirac (i) décrit une épidémie de 
fièvres subintrantes qui a régné à B.ôchefort, et 
pendant lesquelles il se déclarait constâmment 
une enJLure generale, fiatueuseJ cixx miel^hvQ 
moiteur dissipait. ' 

Baglivi, en parlant de la péripneumonTe, s’èx- 
prime ainsi : Aï, morho déclinante ^ abdotnen 
de flatikus mine intumescat nunc detumescat, 
honum; sanantur enim ut plurîmum 

On a vu quelques cas de fièvres putrides se ter¬ 
miner heureusement par le pneumatocèle, ot un 
plus grand nombre encore par des rots, par des 
vents amers, fétides et rendus en très - grande 


(i) Traité des 6èvres malignes, 
(â) Prax. med. ; p. Sy. 




jejo llGNES D^DÜtT» 

quantité. Celse et Huxham ont constate les Bon^ 
effets de ces mouvemens de la nature, surtout si 
l’art y joint le salutaire secours des émétiques (i)i 

ti’aGGumnktion des vents dans l’estomac s’an¬ 
nonce par les symptômes suivans : tumeur con¬ 
vexe, ‘ élastique, sous le sternum, avec douleun 
au cœur et palpitations ^ anorexie j dyspnée ; op¬ 
pression de la poitrine J douleur mordieante à la 
région précordiale jxardialgie ; rots avec des nau¬ 
sées; agitation extrême; déglutition difficile; con^ 
traction spasmodique de la gorge; altération, etci 

Dans les gastrites et les entérites, les pneuma- 
toses du canal digestif sont un effet nécessaire de 
la maladie : et telle est l’expansion que peuvent 
prendre les gaidans ceeanal que, retenus sur tel ou 
tel^ point, au mayendes spasmes, des obstructions, 
ou des njatièresfécales, la rupture de l’organe en 
a été quelquefois la suite. Des syncopes violentes,, 
et comme mortelles ; des douleurs inexprimables ; 
les sueurs froides ; des coliques atroces de l’esto¬ 
mac , etc., sont souvent l’effet de ces flatulences 
des intestins,. 

Des douleurs pleurétiques venteuses; des,dou¬ 
leurs vagues aux épaules, aux lombes, aux reins ;; 
le sein considérablement tuméfié et comme cm?- 


(r) €else, lib.. i, cap.. 3 * 
SLttxbaqi,, operâ j t. 



»ES FLA-TUOSItI^; 

physémateux ; des vertiges avec bruissement des 
oreilles et presque des symptômes apoplectiques j 
des palpitations du cœur, avec inégalité et inter-» 
mittence du pouls; des tumeurs rénittentes du 
rhypochondre gauche, simulant les inflamma¬ 
tions elles engorgemiens du foie; la rétraction des 
testicules et de la verge^ tous tes symptômes se 
présentent sous l’action de la polyphysie et se 
dissipent avec révacualion des. vents par haut et 
par bas, - 

^ Il est des pneumatoses sthéniques que lart ainsi 
que la nature font cesser par des évacuations san¬ 
guines, avec des débilitans de diverse nature. Il eu . 
est, au contraire, qui se développent sous l’in¬ 
fluence de l’asthénie: celles-ci sont toujours plus 
rebelles, plus graves et plus fâcheuses. 

Les pneumatoses nerveuses spasmodiques sont 
les plus, communes et les moins à craindre, lors¬ 
qu’on parvient à en bien déterminer la nature. 

De toutes les aeeumulations de vents, dont là. 
pathologie générale nous fournit des exemples, 
les deux plus notables sont le météorisme pouf 
les maladies aiguës, et la tympanite pouf les affec-^ 
Ôons chroniques. 

J’ai énuméré ailleurs, les signes fournis par le 
météorisme (i),. 


^ (i) Y. t, ï i p. 38^ et sniv». 




172 >SICWES FOURNIS 

La tympanîte qui est le résultat d’une légion 
organique, est certainement mortelle. 

Stoll a vu la phthisie se terminer par une tym- 
panite. J’en ai actuellement un exemple sous les 
yeux. - 

Les tympanites qui dépendent d’une cause ex¬ 
terne, d’un froid ressenti, de boissons glacées 
prises après avoir eu très-chaud, et celles qui 
succèdent à une fièvre intermittente, sont suscep¬ 
tibles de guérison : toutefois on doit toujours se 
tenir en garde contre les récidives qui' manquent 
rarement d’être funestes. Les femmes qui pendant 
la grossesse, ou à la suite des couches, sont prises 
de tympanite, en guérisent ordinairement ; mais 
il est assez commun de voir la maladie se repro¬ 
duire sous l’inflLience de telle ou de telle autre con¬ 
dition morbifique, et alors le cas est toujours 
grave. ' 

La plupart fies maladies du bas-ventre venues 
à l’état Glironiqué, laissent craindre la tympanite. 

L’explosion des vents dans la tympanite est 
rarement critique, 

. Ija tym panite est quelquefois une terminaison de 
renterite spontanée et du mauvais usage des exci- 
tans.' 

La tympanite complique quelquefois l’ascite ( i ). 


(i) Hoffinann, consult. opéra, t. 4, cent, a- 3 , 1 . J, 
cas. 683 p. 2 (^. ' ' 



PAR LES DÉJECTIOWS IlYINES." 

Dans d’autres circonstances, ces deux maladies 
sont la conséquence l’une de l’autre, quoiqu’il 
arrive bien plus fréquemment que l’ascite suc¬ 
cède à la tympanite. Du reste îâ distinction de ces 
deux affections n’est pas touionrs aisée, et leur ^ 
coïncidence de même que leur succession restent 
assez constamment mortelles. 

SIGNES FOURNIS PAR LES DÉJECTIONS ALVINESv 

Les médecins ne se donnent ceftainemeot pas 
assez à l’inspection des déjections alvines; empê¬ 
chés qu ils en sont, les uns par une^fausse honte, 
les autres par une répugnance mal entendue, cer- 
. tains par des opinions exclusives et par des idées 
théoriques que la naiurè repousse et que Fexpé-, 
rience condamne. ■ 

Cette.partie dè la sréméïotique se présente ce¬ 
pendant dans la clinique avec d’immenses avan¬ 
tages. Aucune autre sécrétion n’est autant'évidem¬ 
ment ni aussi promptement critique que celle-cij 
aucune surtout n’arrive à juger un plus grand 
nombre de maladies d’espèces différentes. Voyez 
la collection d’observations si eminemmentinstruc- 
tive des épidémies d’Hippocrate, dans laquelle 
vous retrouvez presque toujours la nature aban- 
bonnée à ses seules forces, livrée à ses propre^ 
mouvemgns , dégagée de toute influence de la part 


g tBIGNES FOüfeîïiS 

^es secours dè l’art. Êh bien là le plus grand iiOmi> 
bre de malades ont vu leur santé se rétablir par les 
salutaires effets des déjections alpines* C’est la voié 
de solution que la nature affectionne dans la plu* 
part des maladies aiguës, dans les fièvres érupti¬ 
ves, etc* ; et c’est surtout en suivant cet uiilé 
exemple et en cherchant à imiter ou à prévenir 
ces mouvemens efficaces que l’art obtient debril- 
lans et de solides succès (r)* 

Bien qu’il soit assez difficile dé déterminer leS 
qualités des déjections alvines dans l’état naturel j, 
encore qu’il n’y ait rien dé fixe sur le nombre de 
ces déjections, et qu’on puisse citer d’étonnantes 
variations sur ce sujets quoique enfin la quantité, 
la couleur et la consistance de cette sécrétion se 
montrent variables à l’infini, même chez les per-f 
sonnes en santé, on peut cependant avancer en gé¬ 
néral que les individus qui se portent bien, vont à 
la garde-robe une fois par jour* Leurs selles bien 
moulées sont d’une consistance telle qu’celles nO^ 
paraissent ni molles ni dures. La matière en est 
bumidcj homogène, jaunâtre. I/odeiir est celle des 
matières fécales ordinaires* Enfin l’excrétion qui 
s’en fait facilement et sans doüiéur, est au con¬ 
traire suivie d’une partienhère sensation de bien- 


V. Freiud. éotamêiïtart de febribus. cc^nimentir y, 
p. a8 et suiv. 




LÊS DÉjÈCTiOîîS ALVINÊg. 1^5 

être Bt comme de débarras, que tout le monde a 
éprouvée et que l’on me saurait décrire. 

Un tel état des déjections alvines atteste l’inté¬ 
grité des fonctions digestives et l’intégrité du mou¬ 
vement péristaltique des intestins ; deux ordres de 
fonctions dont l’influence sur la vie et sur la santé 
occupe le premier rang dans l’éconOmie. 

Remarquons toutefois que sans nuire d’une ma» 
nière notable à la vie ni à la santé , plusieurs cir» 
Constances peuvent apporter de plus ou moins 
grands changemens à cet état normal des déjec¬ 
tions alvines. Chez les enfans, les selles sont plus 
fréquentes, plus liquides, plus blanches et moins 
fétides.Pendant l’automne, et sans doute par Vin- 
fluençe de l’humidité et de la température de l’air 
jointe à l’action des fruits de la saison, les selles 
sont plus liquides et plus abondantes : aussi est-il 
d/’observation clinique que les déjections critiques 
aussi bien que les diarrhées essentielles ou symp¬ 
tomatiques, deviennent bien plus communes à 
cette époque de l’année. Les climats chauds, l’u¬ 
sage immodéré du vin , des liqueurs spiritueuseS 
et des alimens épicés rendent les matières fécales , 
plus rares, plus fétides, plus consistantes et plus 
sèches. Le lièvre, les préparations ferrugineuses et 
quelques fruits, les colorent en noir; les épinards 
leur communiquent une teinte verdâtre;' elles 
sont rendues jaunes par l’emploi de la rhubarbe, 
du safran, blanches par la diète lactée, etc. 



SIGNES EOURNlS 


175 . 

Après avoir, long-temps suivi et médité les salu¬ 
taires efforts de la nature dansdes maladies aiguës, 
les médecins ont cherché à les imiter et à les rcr 
prodiiirc à Volonté: en,toutes choses l’homme est 
bien aise de mettre un peu du sien. De là vient l’em¬ 
ploi des évacuans, à l’aide desquels, on doit en con¬ 
venir, nous sommes arrivés à simplifier, à abréger 
un grand nombre de lésions, et qui exercent un si 
grand empire sur le domaine des sécrétions, spé¬ 
cialement sur les déjections alvines. Àussi faut-il 
une forte application de l’esprit et une grande jus¬ 
tesse de jugement pour distinguer dans la marche 
des maladies, celles des modifications des déjee- 
tions alvines qui sont le produit des remèdes ad;#, 
miuistrés, et celles qui naissent des mouvemens 
spontanés de la nature. Celles-ci se irouvent cons¬ 
tamment en rapport avec l’ensernhle des symptô¬ 
mes dont elles ne sont qu’une partie, qn’un# con¬ 
séquence. Les autres concourent, au contraire^ 
rarement et seulement d’une manière toute for-' 
tuîte avec ces mêmes symptômes. 

Dans la seconde classe de modifications des de- 
jéctions alvines, on retrouve lès selles critiques oit 
salutaires elles selles symptomatiques ou nuisibles^ 

Les matières rendues attestent la crise,'quand 
elles sont abondantes, puUacées, d’un jaune tirant 
plus ou moins sur le brun,,liquides sans ténui¬ 
té , homogènes ou seulement co mine composées d^ 


PAR LES DÉJECTIONS ALVINES. I77 

substances féculentes, mélangées de fragmens de 
matières fécales. Il s’y mêle quelquefois un peu de 
^ang, sans danger. Du reste plus les déjections al- 
vines critiques se rapprochent de ces mêmes dé¬ 
jections dans l’état de santé , plus elles sont salu¬ 
taires. 

Les borborygnies, ou sortes de craquemens des 
intestins, les bruissemens, les coliques, des dou¬ 
leurs dans la région lombaire, la tuméfaction 
du bas-ventre, les vents, le poids intermittenl 
avec tension de l’artère, sont autant de symptômes 
qui précèdent et qui annoncent les flux de ventre 
critiques. 

Les selles critiques qui sont suivies d’une amé¬ 
lioration sensible dans l’état général du malade, 
qui arrivent d’ailleurs aux époques des crises et au 
milieu des autres signes sécréteurs, ont surtout 
lieu par les temps humides et tempérés, durant les 
constitutions automnales, ainsi qu’on en voit des 
exemples dans la troisième constitution du pre¬ 
mier livre des épidémies d’Hippocrate, et ainsi 
que cela a été confirmé par tous les observateurs 
de maladies catastatiques. 

Au contraire les déjections alvines sont sympto¬ 
matiques ou mauvaises, quand elles se joignent à 
une chaleur générale et mordicante du corps, â la 
tension et à l’aridité de la peau, à la sécheresse de 
la langue, à une soif intense, à de Tanxiété pré¬ 
cordiale, à une ablation continuelle, à la fré- 
TomelJI. 12 



jrjS SIGNES FOURNIS 

quence du pouls, avec plus ou moins de dureté et 
'd’inégalité, à un regard triste et abattu, à la dou¬ 
leur du bas-ventre, douleur que le toucher rend 
encore plus intense. 

Dans cet état de choses, les matières"rendues 
sont liquides, tenues, inodores ou fétides, de cou- 
leurs.diverses. L’excrétion s’en fait asseiz fréquem» 
dicnl, avec plus ou moins d’irritation et de dou¬ 
leur, dansles premiers temps de la maladie et au mi¬ 
lieu d’un affaiblissement qui va toujours croissant. ' 

La liberté du ventre, en santé comme en ma¬ 
ladie , est toujours avantageuse. Au contraire, il 
est fâcheux que le ventre reste paresseux, qu’il 
soit dur, resserré j il est plus fâcheux encore qu’il 
y ait constipation absolue. 

La constipation a lieu de deux manières ; ou les 
matières fécales ne se séparent pas dans les intes¬ 
tins grêles, et ne sauraient par conséquent être 
versées dans les gros; ou bien une fois séparées 
dans les premiers intestins et versées dans le cœ^ 
cum, le colonel le rectum, elles sont retenues là 
par une faiblesse générale, par l’atonie des intes¬ 
tins, et par le relâchement des muscles du bas- 
ventre, enfin par une excitation générale quel¬ 
conque. La constipation, fâcheuse dans l’un et 
l’autre cas, en maladie surtout, l’est encore davan¬ 
tage dans la seconde condition. 

Des borborygmes des vents très-fétides, le 


, PAR LES. DÉJECTIOîtS ALVINES. 1<79 

ballonnement, la tension, la dureté et la sensibi¬ 
lité du ventre, caractérisent la seconde sorte de 
constipation : la première se laisse reconnaître par 
l’absence de ces signes et de plus par la naollesse 
et le relâchement des régions abdominales. 

Un froid très-intense, des chaleurs considéra¬ 
bles, les constitutions pléthoriques et les tempéra^ 
mens robustes, l’abus des plaisirs de l’amour, les 
méditations et les études trop prolongées, les soins 
et les soucis domestiques, quelques alimens, les 
boissons spiritueuses, certains fruits, une classe 
entière de médicamens donnent lieu à la constipa^ 
tion. C’est une maladie endémique dans quelques 
contrées, à Rome, par exemple : c’est aussi l’état 
habiiuli des vieillards. 

La grossesse entraîne la constipation d’une ma¬ 
nière presque purement mécanique ; ce sont de ces 
considérations qu’il ne faut pas oublier dans l’éva¬ 
luation des symptômes, pour arriver heureusement 
à la formation des signes. 

Toute excitation générale ou locale, mais un 
peu intense5 la fièvre; l’inflammation ; des phleg- 
masieslocales,violentes;unétat nerveux assez for¬ 
tement prononcé, en privant sans doute les intestins 
de la mucosité qui les lubréfie dans l’état de santé, 
donnent lieu à ce genre de constipation, qui con¬ 
siste dans la stagnation et l’endurcissement des 
matières fécales vers les derniers intestins. 

La constipation doit être rangée au nombre des 

€ 



SîGlSfES FOURNIS 


ï8o 

prodromes généraux des maladies aiguës; et d’ùE 
autre côté, on voit que la diarrhée devient un 
mouvement cfitique, salutaire dans la plupart de 
ces mêmes maladies ( t). 

La canstipation précède, annonce et favorise 
la formation du plus grand nombre des maladies 
chroniques. 

La constipation est tou jours mauvaise dans les 
maladies qui directement ou indirectement inté¬ 
ressent la tête : on le voit surtout dans l’apoplexie^ 
dans le délire. La constipation est alors un des 
plus graves accidens. 

Dans les pertes utérines il faut éviter avec soin 
et par des moyens convenables, les constipations 
opiniâtres et prolongées. 

La constipation jointe à l’engourdissement des 
extrémités laisse craindre la paralysie des intes¬ 
tins. 

Si après une dyssenterie grave, il se déclare 
une constipation forte et opiniâtre, on doit présa¬ 
ger une lésion profonde dans le canal intestinal; 

La tuméfaction douloureuse des hypocondres 
avec resserrement dvt ventre , dans les maladies 


, (i) ,V. ma dîssertatiousnr rimminence des maladies, 
g. ir, p. i8; et Hoffmann, dissert. de judicio in morbis 
ex urina aliisqae excretionibus opéra, iu - fol. t. l ? 
p. 386 . 




LES ©ÉjECTlOîïâ ALVINES. l 8 t 

aigiiês, est d’un fâcheux pronostic : le danger 
s’aggrave, si le délire survient. 

Les individus qui ont le ventre paresseux sont 
sujets aux vents, particulièrement lorsque la consr 
tipaiion est due à uu état spasmodique fixé sur les 
intestins. 

Dans les cas d’obstructions profondes situées ^ 
sur un des points de la cavité abdominale, il y a 
constipation, et le peu de matières fécales rendues 
a une couleur blanche plus ou moins prononcée. 

Dans l’hypocondrie, dans l’hystéricié, dans la 
manie et dans la mélancolie, attendez - vous tou¬ 
jours à la constipation, et mesurez sur l’intensité 
de ce symptôme le degré et les dangers de chacune > 
de ces maladies. ' 

Lorsque la constipation est un des symptômes 
de l’inflammation des intestins, du squirrhe du 
pylore, de la matrice, du canal intestinal, la con¬ 
stipation partage tous les dangers attachés à la 
maladie principale. 

Le resserrement du ventre dans toutes les pé¬ 
riodes des fièvres gastriques, des fièvres putrides, 
des fièvres malignes et qui persiste pendant la du¬ 
rée entière de la maladie, est d’un mauvais présage. 

Durant le cours de la petite vérole, une consti-. 
pation opiniâtre, est toujours à craindre : elle l’est 
moins daus la variole discrète que dans la con¬ 
fluente. 



i 8:2 SièNES fourwis 

Dans là période d’irritation de la plupart des 
maladies aiguës, le ventre est paresseux ou res¬ 
serré : on ne serait pas plus fondé à déduire un 
mauvais pronostic de ce symptôme, qu’on ne se¬ 
rait admis alors à le combattre par les évacuans. * 
Dans le cours des maladies, la constipation a 
souvent lieu parce qu’il existe d’autres évacua¬ 
tions considérables. La nature et l’effet salutaire 
ou nuisible de ces évacuations fixent alors le pro¬ 
nostic lié à la constipation. 

La constipation est avantageuse dans les pre¬ 
miers jours qui suivent les couches; si d’ailleurs 
l’état général de la femme est favorable ( i ). 

Aux approches des crises, la constipation qui 
n est pas de longue durée ést salutaire. 

La constipation est en quelque sorte l’étal habi¬ 
tuel de la convalescence. 

En général on remarque le resserrement du 
ventre dans les maladies chroniques de la peau : 
ce symptôme se montre toujours plus ou moips 
opiniâtre et plus ou moins fâcheux. 

Dansla phthisie, la constipation opiniâtre devient 
fatigante et incommode; elle est fâcheuse sous ce 
Tapportqu’elle ne tarde pas à donner naissance à la 


(i) V. Ettmuller, opéra, t. 2, p. 1141. 
Levretj Art des accouchemens, p. 145. 
Pezold 5 de prognosi ia acntis, p. 120, §. i35. 


PAR LES DÉJECTIONS. ALTINES. l85 
tâiarrhëe colliquative. La constipation marche assez 
de pair avec les sueurs nocturnes, et elle en pré- 
sente tous les dangers. La diarrhée remplace assez 
ordinairement et les sueurs et la constipation. 

Lorsque la fconstipationest l’effet d’une cause mé¬ 
canique, qui empêche le^assage des matières sur un 
des points du canal intestinal, ou à son extrémité; 
înférÉeiire, le pronostic doit varier suivant la na¬ 
ture de l’obstacle. Ainsi la constipation qui dépend 
de la rétroversion delà matrice, par exemple,n’offre 
aucun danger, et il suffit, pour la faire cesser, de 
redonner à l’utérus sa position naturelle. Ori a vu 
des pierres très-volumineuses de la vessie, des ex¬ 
croissances charnues de cet organe, produire une^ 
constipation bien plus fâcheuse. Les hernies intes¬ 
tinales sont une cause très-fréquente de constipa¬ 
tion. Les sujets attaqués de hernie, depuis très- 
peu de temps, supportent difficilement la consti¬ 
pation qui en est ordinairement là suite. Si le pas¬ 
sage des matières est absolument suspendu, les 
aceidens les plus graves et la mort elle-même sur¬ 
viennent bientôt. La constipation, effet de l’intus- 
suscepiion est très-dangereuse. Des engorgemens 
cartilagineux ondes excroissanccscharnuesdansle* 
canal intestinal , des reirécissemens, des squirrlies 
et des ulcérations, occasionnent une constipation 
dont on peut rarement désigner la cause, mais 
qui n’en est pas moins rebelle à tous les moyens 
que l’on emploie pour la combattre. La constipa- 



l84 SIGNES FOURNIS 

tîon est bien moins à craindre lorsqu’elle est , 
terminée par un état spasmodique de quelque 
portion du canal alimentaire, par les effets des 
oxides de plomb, par des hémorroïdes gonfllées, 
par quelque abcès qui se forme aux environs du 
rectum, ou enfin par des .matières accumulées et 
endurcies dans cet intestin (i). 

L’état opposé à la constipation devient dans les , 
maladies tant aiguës que chroniques, une source 
féconde d’instruction séméiologique : et je dois, 
dire que la constipation est le plus souvent, pour 
ne pas dire toujours, un signe plus ou moins fâ¬ 
cheux; tandis que la facilité et la fréquence des 
évacuations alvines se montrent fréquemment fa-.. 
vorâbles. Citons ici le passage suivant d’Hoffmann: 
Jn unwersum etiam animadvertimus non tan- 
iùin JiQC tempore sçd et alio , uhi similes putri- 
dœ continuçe fehres regnarunt, semper melius 
fuisse curn cçgris quando alvus fuerit lubrica. 
et Jluîdq y quam uhiobstructaet çontnctai tune 
enim majores anxietates, cephalalgîæ, circà 
Jqucçs affeçtûs inflainmatorii , vel purpura 
nlbxij malum sçeoissimis symptomatihus sti^ 
pMujn, suçcesserunt (2). 


(l) LandréTBeauvais, Séméïotiqae, 478, p. 189. 

Hoffmann, dissertatio medico-practica sistens his-^ 
toriam febris malignæ epidemicæ petechisantis hactenus » 


PAR RES nÉjEcriOîsrs aetines. iSS 

La diarrhée se montre au séméïologiste soua 
forme critique ou symptomatique : il est bien es¬ 
sentiel d’asseoir les caractères de ces deux ma¬ 
nières d’être de la diarrhée. Voyez ce que j’ai dit 
plus haut sur ce sujet. 

S’il se déclare un cours de ventre dans le prin¬ 
cipe d’une fièvre aiguë, laquelle ait débuté par 
les symptômes d’une maladie grave, ce serait don¬ 
ner une preuve d’inexpérience que de se flatter 
qu à cette période de la maladie ce cours de ventre 
pût être critique : il concourt, au contraire, avec 
les autres symptômes à faire connaître que la 
maladie sera grave et dangereuse (i). 

Le cours de ventre qui survient dans une mala¬ 
die aiguë peut devenir avantageux sans êtrè com¬ 
plètement critique. La qualité des déjections, et 
surtout le soulagement marqué qu’en éprouve le 
malade, le font reconnaître. Dans la maladie de 
Clazomène, les déjections furent copieuses et te¬ 
nues depuis le commencement de la maladie jus^ 
qu’au quatorzième jour; mais le malade les sup¬ 
porta bien, il eh fut même soulagé. Le quaran¬ 
tième jour il fut guéri. 

Dans une fièvre putride qui régnait catastatique- 


halæ grassantis 1699. V. aussi Baillou, consiî. mec!., lib.Sj 
comment, ad Listor. 5 . 

(î) Leroy, Pronostic, §;. 170 . p. 44. 



l86 SIGNÉS ÉODRNIS 

nient en Angleterre l’an 1719 , un grand nombre 
d’individus éprouvèrent au douzième iour de la 
maladie, une diarrhée suivie de prostrations des 
forces sans aucune diminution des aceidens fâ¬ 
cheux. Gette évacuation très-considérable et uni¬ 
quement symptomatique n’empêchait cependant 
pas la maladie de se terminer vers le seizième jour, 
par des sueurs abondantes (i). 

Messieurs les partisans exclusifs de l’irritation 
fournissent de fréquentes occasions d’observer 
cette diarrhée opiniâtre et quelquefois fâcheuse , 
qui se manifeste Vers le onzième jour des maladies 
gastriques simples on des fièvres bilieuses, lors-- 
qu’on n’a pas satisfait à rindication bien saisie de 
l’émétique dès les premiers jours de la maladie. 
Je suis heureux d’avoir à m’appuyer ici de l’expé¬ 
rience de Sydenham, l’un des médecins les plus 
dignes de foi en matière d’observation surtout (?). 
D un autre côté la diarrhée est, au contraire, pro¬ 
voquée par l’emploi de ces mêmes émétiques, lors¬ 
qu’on les employé à contre-temps dans les cas 
d’inflammationpar exemple. Cette sage distinction 
dictée par la nature, mais que les idées exagérées 


(1) Clifton Wintringliam, comiïieat. nosolog. coastit., 
1719. 

(2) Sydeabain, opéra, t. i, p. Si-qS. V. aussi Tissot, 
fièvre hideuse de Lausanne, p. 60, stade 3 . 


PAR LES DÉJECTIONS ÂLYINES. 1^7 

OU les opinions exclusives n’admettent point, 
n’avait pas échappé à l’hahile médecin que je viens 
de citer (i). " 

Tout cours de ventre purement symptomatique, 
dans les maladies aiguës, doit être mis au nombre 
des signes défavorables. 

Le cours de ventre séreux, copieux, fétide, 
symptomatique, est commun dans les fievres ma¬ 
lignes j il annonce le danger. Ge cours de ventre 
est d’autant plus fâcheux, il épuise d’autant plus 
vile les forces du malade, que les selles sont 
plus fréquentes et plus copieuses. 

On dbit être fort inquiet sur le sort d’unè 
femme en couches que saisit un pareil cours dè 
ventre,* surtout s’il survient dans les premièrs 
jours de raccouchement, et qu’il se trouve accom¬ 
pagné d’autres symptômes fâcheux. Eu somme, ici, 
comme dans le plus grand nombre de cas, le flux 
de ventre critique devient avantageux, et celui 
qui est symptomatique funeste. Le flux de ventre 
critique n’arrive ordinairement qu’après le troi¬ 
sième ouïe quatrième jour de raccouchement, et 
celui qui est symptomatique survient souvent beau¬ 
coup plus tôt. Dans la diarrhée critique les matières 
excrémentielles sont, comme on le sait, pultacées, 
jaunes ou blanches, et quelquefois marbrées de 



(i) P. 63 , constitutions des années 1661-3-3-4. 



SIGNES FOURNIS 


l’une et de l'antre de ces couleurs. Le flux critique 
porte une notable amélioration dans l’état de la ma¬ 
lade , et il ne supprime ni les locbies ni les urines : 
ces deux sécrétions diminuent seulement de quan¬ 
tité, mais sans être altérées dans leur couleur,dans 
leur odeur ni dans leur consistance. L’accouchée a 
de l’appétit; elle dort bien; son pouls est tran¬ 
quille et son ventre souple. Au contraire, dans le 
dévoieihent symptomatique les déjections sont d’a¬ 
bord bourbeuses et noirâtres ; elles deviennent 
ensuite grisâtres et séreuses, quelquefois^aussi glai¬ 
reuses et sanguinolentes : dès-lors les lochies se 
suppriment, le ventre devient ballonné, etc. Ce 
flux alvin opprirpe les forces,altère les fonctions, 
il diminue considérablement la quantité des urines 
et les rend briquetées. 

La diarrhée est presque toujours symptomati¬ 
que et funeste durant le cours des fièvres malignes 
des enfans. 

La diarrhée est au contraire toujours utile dans 
les affections vermineuses ; pendant le travail dç 
la dentition ; lors des convulsions, et en général, 
durant le cours des maladies communes de l’en¬ 
fance. 

Sarcone, dans la maladie épidémique de l>^aples, 
dont il a laissé l’histoire, a noté comme signes 
généralement utiles, la liberté du ventre qui existe 
sans météorisme, sans vomissement, et qui loin de 
diminuer les forces, les augmente graduellement ; 


Î>AR I.ES DÉJECTIONS ÀLVlNES. l8gr 
la diarrhée qui survient à l’époque de la coction, 
et qui n‘est pas liée à d’atures symptômes de fâ¬ 
cheuse nature j lé choiera qiti, se manifestant dès 
les premiers jours de la maladie, semble l’attaquer 
comme dans ses racines (î ). 

Dans le typhus, dit Hildenbrandt (2), une diar¬ 
rhée spontanée et modérée, qui survient dès les pre¬ 
miers jours^ entraîne après elle des change mens sa¬ 
lutaires, si les autres accidensqui l’accompagnent 
sont d’ailleurs modérés. Le chevalier Pringle as¬ 
sure que quelquefois la maladie contagieuse a.été 
complètement jugée par cette voie. Dans la pé¬ 
riode nerveuse la diarrhée est constamment dange¬ 
reuse, lorsqu’elle n’est point critique. Du reste la 
diarrhée n.’est pas toujours strictement nécessaire 
pour produire une crise salutaire ; car des selles or¬ 
dinaires ou un peu plus liquides produisent avec une 
facilité particulière le même soulagement. Les ma¬ 
lades sentent ce soulagement d’une manière assez 
distincte pour le signaler avec une singulière 
précision. 

Une diarrhée légère est avantageuse sans doute 
à la fin des fièvres lentes nerveuses, mais il né fau- 


(1) Istor. ragion. §. 488. 

(2) Hildeabraadt, Traité du typhus contagîenx, p. 168 
et 180. 



jgQ SIGNES FOURNIS 

drait pas regarder comme telles des évacuations 
alvines, crues, tenues et colliquatives. Dans ces 
cas, des matières fécales, livides et plombées, 
quelle que soit leur consjstance, sont mauvaises. 

La diarrhée dans le principe des fièvres mali¬ 
gnes, surtout si les matières rendues sont séreuses, 
est d’un mauvais augure : plus tard et au milieu de 
signes critiques, elle est avantageuse. La diarrhée 
critique est de, toutes les sécrétions la plus fré¬ 
quente et la plus salutaire à l’égard de ces fièvres. 

Dans la fièvre pestilentielle qu’il a observée 
en Huxham a vu la diarrhée heureusement 
critique chez la plupart des malades, surtout 
lorsque les matières rendues étaient bilieuses, 
brunes et sans trop de sérosité. Mais des ma¬ 
tières sanieuses , sanguinolentes et aqueuses, 
étaient toujours mauvaises : elles avaient, dans 
touSfles cas, une odeur insupportable tant pour 
les assislans que pour les malades eux-mêmes. 

Durant le cours des péripneumonies et des pleu¬ 
résies, la diarrhée critique termine souvent la ma¬ 
ladie avec avantage. La diarrhée symptomatique 
n’est pas toujours fâcheuse dans ces maladies. Stoll 
cite plusieurs cas dans lesquels une semblable diar¬ 
rhée n a pas empêché la maladie d’arriver à une 
heureuse terminaison (i). 


(i) Stoll, ratio, med., t. r, p. i6. 



ÎAR LES DÉJECTIONS ÂrVINES. IQI 

La diarrhée, dans les maladies chroniques d& 
la poitrine, est presque toujours funeste. 

En général, les sueurs arrêtent ou suspendent 
les mouvemens diarrhoïques y mais une sueur de 
bonne nature qui se joint à une diarrhée d’ail¬ 
leurs critique, en aisure d avantagé les salutaires 
effets. 

La diarrhée non critique, accompagnée de 
sueurs froides et abondantes , est riiortelie. 

Dans les maladies du foie, surtout dès le prin¬ 
cipe, les évacuations alvines fréquentes,'faciles 
et liquides sont salutaires. Toutefois, dans les 
affections chroniques de ce viscère, craignez l'hy-! 
jdropisie si la diarrhée dure trop long-temps. 

La constipation est sûrement l’état le plus ha¬ 
bituel chez les maniaques, ainsi que je l’ai 
déjà dit. On remarque cependant chez eux une 
diarrhée assez fréquerite et qui se présente sous 
jdeux formes. Dans la première, les déjections 
Ont lieu S/ans douleurs, elles soulagent le malade 
et diminuent singulièrement les accès j souvent 
,cette espèce de diarrhée spontanée a tous les carac¬ 
tères d’une évacuation critique. Dans la seconde il 
existe chez ces malades, nu dévoiement sympto¬ 
matique très-douloureux accompagné d’un sen¬ 
timent de chaleur brûlante qui se manifeste 
quelquefois durant les accès de manie, ou vers 
leur déclin, en automne surtout. Les douleurs sont 
poussées quelquefois jusques aux angoisses ex- 



ï^% iSIGlVÉS FÔüiimâ 

trêmes; on a vu certains malades se rouler à terre 
et mourir peu de jours après (i). 

Une diarrhée un peu forte est fâcheuse dans les 
inflammations en général ; elle l’est aussi dans le 
principe de la plupart des maladies aiguës, à 
raison de la chute des forces. 

La diarrhée précède quelquefois l’éruption de 
la petite vérole confluente j elle dure meme un 
ou deux jours encore après que l’éruption s’est 
faite : cela ne s’observe jamais dans les petites 
:véroles discrètes, dit Sydenham (2). 

Les médecins de Bresîaw ont vu dans les pe¬ 
tites véroles qui régnaient épidémiquement en 
1700, toutes les diarrhées fâcheuses ; sous ce rap¬ 
port sans doute,que cette sécrétion détournait plus 
ou moins la nature de l’important travail de l’é*- 
ruption. Cependant dans plusieurs épidémies de 
petite vérole, on a constaté les avantages de la 
diarrhée durant le cours de chacune des périodes 
dé la uialadie. Chez les enfans atteints de la 
petite vérole, la diarrhée remplace quelquefois 
la salivation et en conserve tous les avantages. 
On trouve en général une grandè incertitude et 
beaucoup de variations dânà la fixation des avan¬ 
tages ou des dangers du flux de ventre, relative¬ 
ment aux maladies éruptives aiguës, ce qui est 


(1) V. Pioel, Aliénation mentale, p. 35 / et 36 i. 

(2) V. opéra, t. i, p. 8t, 



Ï-AR LES DiSjEfc'PiÔNS IlVINES. 

^oür moi \in#ptiie avertissement dé iie pas re¬ 
garder seulement à ce symptôme daiis céS mala¬ 
dies > mais de lé comparer toujours à rénsernble 
des signes pour èn bien déterminer la valeur (i). 

Les médecins de Bteslàw ont vu le flux de 
ventre constamment salutaire dans une sorte 
d’épidémie d’épiphoras et d’ophtalmies > qu’ils 
eurent occasion d’observer eu 1701 (à). 

Gn observe assez constamment la diarrhée col- 
iiquative dans les maladies cutanées-graves, laiit 
aigues qite clirôniqués^ et qui tendent à la fatale 
catastrophci i 

Il n’est pas rare de rencbntfer ube sorte de 
diarrhée périodique chez les valétudinaires, et 
surtout chez les individus attaqués d’hystérie oit 
d’hypochôndrie ; ce flux de ventre est toujours 
avantageux : Stahi en avait déjà fait la remarque. 

Le flux de ventre, quelle qu’én soit la nature, 
n’est guère salutaire , et il est encore moins cri- 
tiquedans lès fièvres intermittentes et rémittentes 
pernicieuses. Six observations de Torti, mettent 
cette proposition hors de doute ( 3 ). 

(i) Vi sur lès àvaÉttages dé là diarrhëe dans les fièrres 
érnptires graves ; Haseûhorl j dissért. de febre petechiali* 
Sandifortj thésaurus dissertationüm, t. ioü 

(a) HIstoria morb. Vratislav, p. 237. , ’ 

( 3 ) Therapeutices specialis,pi 79 et seq., lib. ijcap.q^ 

Tome IlL i 3 




SIGNES FOURNIS 

La diarrhée est utile dans les letifophleginasieg, 
mais seulement dès le principe de la maladie;’ 
plus lard, ces évacuations ne font qu’ajouter à la 
faiblesse générale. 

La diarrhée, la dyssenterie et le choiera, ont 
plusieurs fois constitué le symptôme prédominant 
et pernicieux des fièvres intermittentes et rémit¬ 
tentes malignes. 

_ Une sorte de choiera sec et chronique, se pré¬ 
senté fréquemment sous forme symptomatique > 
dans rhypoçhondrie et l’hystéricie; alors ces 
deux maladies sont poussées à un très- haut 
degré. 

Le choiera a servi de crise à plusieurs maladies 
aigues. 

Dans: tous les cas de diarrhée ou de dyssen¬ 
terie, c’est un signe avantageux que les déjecsç, 
tiens prennent graduellement de la consistance ; 
cela est avantageux même dans les diarrhées cri¬ 
tiques qui suivent les.maladies aiguës : alors la 
convalescence est aux portes. Mais la suppres-. 
sion subite et sans raison suffisante de la diarriîée 
ou de la dyssenterie, avec constipation, météo- 
sime, dégoût, perte sensible des forces , etc., est 
d’un sinistre présage^ Cette proposition s’ap 
plique avec la même justesse aux cours de ventre 
qu’on peut observer tant dans lesaffections chro- 
^ niques, que dans les maladies aiguës/ 

La 4 iatrhée qui succède à la dyssenterie est 



PlB. LES bijEÇTÏ'ONS ALVINES. Iq5 

"àvâiîtagéüse > encore qu’elle ajoute à la faiblesse 
générale. 

Le Vomissement qui se joint à la dyssenterie 
est d’un funeste présage,. 

Quelquefois les maladies aiguës se jugent par 
la dyssenterie. La dyssenterie est cfitique lors¬ 
que les malades la supportent sans beaucoup de 
peine et qü’elîe n’est pas de longue durée ; quand 
il y a en meme temps cessation ou diminution no¬ 
table de la fièvre et des autres principaux symp- 
lômes de la maladie ; lorsqu’enfîn les évacuations, 
de sang surtout, n’étant pas copieuses, les forces 
du malade restent en bonne et heureuse condîiionî 
toutefois il est rate que de telles crises soient sulE- 
santés. 

SydénhâUi (i) a vu successivement la dyssen^ 
terie ou la diarrhée servir de crise à la fièvre con¬ 
tinue qu’il a observée en 1675. 

Les déjections dyssenteriques, dit Leroy ( dit 
Pronostic, § 187), qui surviennent dans le cours 
d’une maladie aiguë, sont ou salutaires ou d’un 
pronostic plus ou moins fâcheux, suivant quelles 
soulagent sensiblement le malade ou qu’elles sont 
purement symptomatiques. 

Si avec la dyssenterie un fiévreux est atteint d& 
hoquet, ayez de grandes sollicitudes j s’il survient 


(t) Opéra, t. i, p. 137. 





îgg SIGNES FOURNIS 

ensuite de la difficulté d’avaler et d’autres symptô¬ 
mes d’angine , sonnez les plus pressantes alarmes.. 

Il ne faudrait pas confondre dans les maladies, 
la dysseriterie avec le flux hémorroïdal. Dans le 
premier cas, les matières fécales précèdent W 
évacuations sanguines j dans le second, c’est le 
contraire. 

Les déjections liquides, abondantes et fré¬ 
quentes, diminuent les forces et occasionnent des 
défaillances, souvent même la mort. Yoyez les 
histoires des maladies de la femme qui demeurait 
chez Panlimède, et du jeune homme de la place 
des Menteurs. lüt 

Les selles qui sont liquides, dôuleur de jaune 
d’ceuf, symptomatiques, annoncent quelques dan¬ 
gers. Celles qui sont liquides, vertes, porracées 
ou noires, sont d’un augure encore plus fâcheux. 
'Appollonius d’Abdère, qui mourut le trente-qua¬ 
trième jour de sa maladie, rendait alternativement; 
par les selles, des matières noires, vertes, crues, 
mordicantes ,. laiteuses. Dans quelques cas bieit 
rares pourtant il arrive que de semblables déjec¬ 
tions deviennent critiques et salutaires ; c’est lors¬ 
qu’il y a eu auparavant quelques indices de coc- 
t^on,. dans les urines surtout j et que lors du juge¬ 
ment de la maladie, celles-ci contiennent un sédi¬ 
ment blanc et léger, ainsi qu’on le remarque dans 
l’observation de Mélidië, dont les urinés furent, 
jusqu’à la fin d’une bonne couleur. Le septième; 



S>Àîl LES* DijECTIÔNS AtVINËS. 

" 3 t)nr les déjections se montrèrent tenues, bilieuses, 
mordicantes et noires. 11 parut enfin dans les 
urines un dépôt blanc, homogène et léger. Le 
onzième jour la maladie fut complettement et 
favorablement jugée. 

Mieux vaut dans la dyssenterie, qifil y ait 
parmi les déjections une grande quantité de sang 
pur, que de simples filamens noirs et fétides. Voici 
ce qu’a observé Degner, dans répidémie qu’il a 
décrite : Sanguïnis sinceri excretio per ahiim 
non erat morbi symptôma essentîale et sim- 
plicUer patliognonionicum neque tam mati 
ominis : ü enîm qui multum sanguinîs per db- 
vum Jundebant, qupd tamen perpaucîs eoenît, 
minus periculose laborarunt quam îi quorum 
feces parum sinceri sanguinis secum effere- 
bcaitySed solum modo album^ spumeum^ mucum 
viscosum,veliit intermixtis sanguinolentis striis: 
hi namque vehementiora abdominis tormîna 
sentiehant,crebrius aloum ponebant et virium 
majorem jacturam patîehantur X}\. 

Les déjections de sang noir caillé , moulées en 
forme de boudins, sont quelquefois une suite 
naturelle d’une forte hémorragie du nez, dans 
laquelle le malade aura avalé beaucoup de sang. 
On doit aussi s’attendre à de pareilles déjections 
après les vomissemens de sang. 


(i) Degner, de dysseuteriâ, p. a3. 



’igS SIGNES FOURNIS 

Torti rapporte plusieurs faits dé fièvres inter¬ 
mittentes et rémittentes pernicieuses, dont le 
symptôme notable était des évacuations alviries 
sanguinolentes et noires. Le quinquina en a fait 
justice (i). 

Les déjections de sang noir, soit liquide, soit 
caillé, surviennent aussi quelquefois dans les. 
maladies aiguës, sans qu’il ait précédé ni forte 
hémorrhagie du nez, ni vomissement de sang, ou 
du moins sans qu’on puisse l’attribuer à ces acci- _ 
àms. Ejestio ahi nigra repentina vélut san* 
^uinis et cum fehre et sine fehre mala ip). 
Plusieurs faits de ma pratique particulière vien¬ 
nent à l’appui de cette proposition. On peut en 
voir, dans Morgagni, un cas intéressant, sous ce 
rapport surtout que le malade guérit quoiqu’il 
eut offert un ensemble de signes fort allai- 
mans (5), 

On en trouvera une autre observation fort con¬ 
cluante dans Baillou j mais ici le malade mou¬ 
rut le dix-septiènte jour de la maladie (4). 


Ct) Therapeot, specialis, p. igg, lib. 4, cap, i.— 
Pag. 246, lib. 4, cap. 4, etc. 

(a) Hipp. in Coac., s. 6, 42. 

( 3 ) Morgagni, de sedibiis et causis inorbor. epist. 3 r, 
g. 7-8, 

(4) Ballonü, opéra, t. 2. 1. i. con^I. 98, p. 397. 




PAR LES XVÉJECTIONS ALVIKES, 

Malgré l’exlrême faiblesse du pouls et de l’en- 
«emble des forces vitales 5 malgré l’excessive al¬ 
tération de la physionomie qui accompagnent 
ordinairement de telles déjections, elles ne sont 
cependant pas à beaucoup près aussi funestes que 
les déjections atrabilaires. Le malade en échappe 
ordinairement s’il est bien traité ; elles paraissent 
même dans certains cas, avoir quelque chose de 
critique (i). 

Des matières fécales noires et acides, faisant 
effervescence sur la brique, sont mauvaises dans 
toutes les maladies aiguës (2), . 

Les déjections bilieuses et mousseuses sont trè^ 
suspectes dans les maladies aiguës, surtout chez 
les malades qui éprouvent de la pesanteur dans 
les lombes, et des douleurs aux rëinsw 

Tout flux de ventre rôugéâtre est mauvais dans 
les maladies aiguës. Il est pernicieux quand il s’y 
joint de l’insomnie, de rassoupissement, de la 
céphalalgie et des douleurs aux lombes. Voyez 
rbistoire de la maladie de la femme d’Æceia. 

Les déjections grises ou blanches , dans lés ma¬ 
ladies aiguës, dans les fièvres bilieuses surtout, sont 
mortelles , et particulièrement si elles coïncident 


(1) Leroy, du Pronostic, 186. 

(2) V. Hoffmann, de judicio in morbfe ex tirina aliiï- 
que excretionibus , t. i , jh 385 - 



'^Oq SIGNES FGÜRNI8 

^yec une lésion du foie, avec la frénésie ou le 
délire, Appollonius d’Abdëre eut dans le com¬ 
mencement de sa maladie, l’hypochondre droit 
tuméfié et douloureux. Quelques jours après les 
déjections se montraient blanches et assez sem¬ 
blables à du lait caillé. Il mourut frénétique, le 
trente-quatrième jour de sa maladie. 

Cette teinte blançhe et grisâtre des selles, dans 
quelque occasion qu’elle se rencontre, annonce 
toujours que la sécrétion de la bile ne se fait 
pas, ou quelle se fait mal ; en un mot, qu’elle 
est plus ou moins dérangée, On peut assurer 
qu’il existe alors un état de crudité ou d’irritation 
plus ou moins considérable, Dans le cours des 
maladies aiguës c’est déjà un mauvais sigpc lors-^ 
qu’il se présente en même-temps des symptômes 
d’ictère j mais c’en est un bien plus fâcheux en¬ 
core,quand ces symptômes manquent. ’ 

Pendant l’affreuse peste de Marseille, encore 
de nos jours d® lugubre mémoire, on avait re¬ 
marqué qu’une diarrhée forte, ayec évacuation dé 
bile jaune assez semblable à de la rouille de fer 
délayée, ou à de la brique pilée, devenait un 
sndiçé assez certain de la contagion. Tous les in¬ 
dividus chez lesquels on remarquait cet accident, 
étaient bientôt saisis de la maladie, et succom¬ 
baient peu après (i), 


(i) Çhesneau, liv« i, cbap,. 6, 



201 


PAR LES DEJECTIOKS ALTIKES. 

On a cherclié à attacher aux éracuations al¬ 
pines des maladies vermineuses, un caractère dé¬ 
terminé j et on a dit qii’elles étaient blanches, 
muqueuses et comme filandreuses. Mais en con¬ 
sultant avec soin l’observation clinique, en médi¬ 
tant attentivement l’ensemble des faits fidèlement 
recueillis et loyalement publiés, on trouve dans 
des cas de maladies vermineuses incontéstabîeSjj 
que les selles ont été bilieuses, muqueuses, san¬ 
guinolentes , vertes, bigarrées, ou de couleurs 
mélangées, etc. Dans quelques cas aussi- on a vu 
qu’elles se composaient de matières ou de sub¬ 
stances membraniformes cendrées, jumelées; dé 
diverse nature et de différentes couletirs (t). ‘ 

Les déjections bilieuses pures sont salutaires, 
même dans les maladies qui, par leur siège, pa¬ 
raissent étrangères à ce genre dé crises, ou qui 
par leur nature sembleraient éloignées de telles 
solutions : les pleurésies et les péripneumonies, 
par exemple. 

Se faire pour soi-même et transmettre aux 
autres des idées nettes, claires et positives, sur 
la valeur quil convient d’attacher à la couleur 
verte des déjections alvines dans les maladies ■ 
n’est point du tout chose facile. La nature, tou¬ 
jours si féconde dans ses-productions , est ici d’une 


(i) Vaa-dea-Bosch, épidémies vermineuses, §• 77 * 
p. 804, ■ 



SrCWES FOURNIS 


203 

si infinie variabilité, que pour embrasser et 
classer ce ^rand nombre de faits , il ne suffit pas 
d’un travail médiocre. Après avoir lu long-temps 
dans le grand livre delà nature, et médité pendant 
plus long-temps encore les bonnes collections de 
faits, on voit que ces déjections vertes porracées, 
se rencontrent dans les maladies aiguës comme 
dans les affections chroniques j dans les lésions 
organiques comme dans les simples lésions ner¬ 
veuses, etc. L’apparition des menstrues, une vive 
émotion, les produisent quelquefois. On les re¬ 
trouve liées à la plupart des maladies des enfans, 
ou même aux plus légers dérangemens de santé qui 
ont lieu à cet âge. Il suffit, pour les produire, d’une 
indigestion du côté de la nourrice ou du côté de 
J’enfant, d’une digestion viciée, d’un travail pé-!- 
nible de dentition, dpne disposition vermineuse 
même assez légère, de convulsions surtout ; ,et 
dans tous ces cas, cette sécrétion n’a d’autrè 
signification que celle q^ii’elle. emprunte de la 
cause qui lui a donné naissance. i : , 

Les coliques violentes, !^ diarrhée forte, la 
d^^ssenterie, toutes les irritations vénéneuses du 
tube intestinal, peuvent amener aussi;des éva¬ 
cuations semblables. V 

L’hystéricié, l’hypocondrie, la manie, et toutes 
les affections nerveuses essentielles ou sympto¬ 
matiques, donnent également lieu à des déjections 
4 e matières vertes, même assez intenses. 



PAR LES DEJECTIONS ALYINES. 203 
On observe ensuite des déjections alvines vertes 
et porracées, dans les fièvres intermittentes sim¬ 
ples auxquelles s’associe un symptôme nerveux 
quelconque, et aux approches des accès violens 
de fièvres rémittentes et intermittentes perni¬ 
cieuses; ici ces déjections caractérisent toujours 
un danger plus ou moins grand (i). 

Dans la fièvre pétéchiale épidémique, dont 
Kloekhoff nous a laissé l’histoire et qui présen¬ 
tait toujours des symptômes nerveux plus ou moins 
intenses les évacuations alvines étaient presque 
constamment vertes et porracées, et le danger se 
montrait assez généralement en rapport avec l’in¬ 
tensité de ce symptôme. 

On retrouve enfin des déjections de cette nature 
dans toutes les maladies aiguës essentieliement 
nerveuses, dans les fièvres pestilentielles, dans les 
fièvres malignes, etc» Les autopsies cadatéri- 
ques pratiquées à la suite de ces maladies mon¬ 
trent l’estomac, la vésicule du fiel et les intestins 
remplis de matières de la même nature. Il faut en 
dire autant des autopsies à la suite de la rage. 

Dans les maladies aigues graves, dans les fièvres 
intenses accompagnées surtout de symptômes ner¬ 
veux, fortement tranchés, cës déjections sont d'un 
mauvais présage. 


(t) V. Torti, Casimir medicus, Senac,.Morton. 




SIGNES POURNïS 

■ Dans lés maladies chroniques , eHeS sont l’indice 
de la ^avité de la maladie (i). ’ 

En général J les selles de couleurs variées elles 
selles qui changent fréquemment de teinte dans 
la même maladie, sont d’un pronostic douteux. 

D’abondantes déjections alviries, des évacua¬ 
tions copieuses de bile, qui surviennent à la suite 
des purgatifs, i3ien qu élles n eh soient pas un effet 
immédiat, font concevoir les plus grandes espé- , 
rances J des résultats contraires font naître les 
plus vives craintes (2). 

Les ^éjections alvines entièrernent inodores 
sont d’un mauvais présage ; elles annoncent une 
grande inertie , un affaiblissement considérable 
dans les organes de la digestion, ou du moins elles 
signalent un caractère, d’irritation et un état de 
crudité hautement prononcés. Cet état des déjec¬ 
tions n’est pas rare dans la lientérie > par exemple^ 
et il est alors d’un fâcheux augure. 

L’odeur dès déjections alvines dans l’espèce 
humainé'éfst fétide et d’une nature particulière 5 
au bout de quelque temps ces déjections contrac^ 


(1) Stàrck, dissertatio de alienalâ bllis qnalitate, etc*: 
Opuscula Schroederi, t. i, p. 365 et suiy. 

(2) V. pour faits à l’appui, Glass ., de febribus, com- 

Hieat. 7, p. Ii5. * 



PAtl LES DÉJECTIONS ÀLYINÉS 2o5 

tent par degrés une odeur qui tient de,^’aigre, sans 
cependant avoir encore le caractère de putridité 
qu’exhalent ces matières dans certains cas de ma¬ 
ladies ; encore cette espèce de putridité offre-t-elle 
des modifications fort variables^ mais qu’il est im¬ 
possible d’exprimer. La putridité des matières féca¬ 
les rendues vers la fin des maladies putrides ou ma. 
lignes n’est pas la putridité des mêmes matières 
évacuées par les individus arrivés à la^ dernière pé- 
riode de la phthisie. La fétidité des sécrétions ai- 
vines dans les dyssenteries putrides n’est pas la 
fétidité cadavéreuse de ces mêmes sécrétions lors 
de la gangrène des intestins. Les déjections pen¬ 
dant les maladies vermineuses ont aussi leur féti¬ 
dité spécifique, etc. 

Les matières fécales livides, noires, d’une 
odeur cadavéreuse, dans une maladie aiguë et au 
milieu d’autres symptômes de sinistre présage, 
annoncent une inflammation forte des intestins et 
la manifestation de la gangrène j terminaison tou¬ 
jours mortelle. 

Dans les maladies putrides et malignes, dans 
les fièvres pétéchiales, surtout lors de la période 
d’augment de la maladie ou vers sa fin , les dé¬ 
jections exhalent une indicible fétidité. Èlles sont 
vertes, livides, noirâtres, souvent mêlées de sangp 
etleur évacuation se trouve ou accompagnée ou pré. 
cédée des plus violens ténesmes. Quelquefois aussi 
elles sont rendues sans aucune participation voîon- 



5c5 signes FOÜRNÎS 

taire et to^à-fail à l’insu du malade j alors 1^ 

danger est très-graüd. 

Le mo,de d’excrétion des déjections alvines de* 
vient pour le séméïologiste d’une haute considéra* 
tidn^ Les selles tendues avec Jacililé et satisfactionj 
sans douleurs ni épreintes, sont d’un bon augure* 

Hors des maladies, de grandes douleurs pen* 
dant rexcrcdon des déjections alvines sont l’indice 
des fissures du rectum. Les douleurs sont' telles 
cjue les malades éloignent le plus qu’ils peuvent le 
moment daller à la garde-robe, et cependant le 
séjourdes matières dans rinlestin en leur donnant 
plus dé volume, plus de consistance et plus de sé¬ 
cheresse , en rend révacuation plus pénible. ÎJn 
spasme violent et durable du muscle sphincter 
externe de l’anus, évidemment causé par une ou 
plusieurs gerçures placées dans les rides rayon¬ 
nantes de cette ouverture, donnent naissance 
à cés douleiirs dont il faut au moins avoir été 
le témoin pour s’en faire une idée. M. Boyer 
a le premier répandu le plus grand Jour sur cette 
maladie et sur son traitement. 

Dés envies fréquentes d’aller à la garde-robe 
avec doUleür, ténesme et épreinle sont le prélude 
des dyssenteries. 

Les déjections qui sont précédées on accompa-^ 
gnées dé violentes ou de longues douleurs des 
reins sont fâcheuses. Silentis mourut le onzième 



PAR LES DÉJECTIONS ALVINES. 20^ 

jour de sa maladie, après avoir présenté tous ces 
symptômes (i). . .. e, - 

Dans les maladies aiguè's le ténesme qui marche 
avec le hoquet est mortel. Il n’en est pas de meme 
du ténesme de la dyssenterie et de la diarrhée que 
l’on voit accompagné quelquefois de vomissemens j 
celui-ci est grave : mais j’ai yu. plusieurs malades 
guéris après des symptômes de cette nature. 

Le ténesme qui dure plusieurs années et à la 
suite duquel les malades rendent des selles peu 
abondantes, muqueuses, sanguinolentes ou puru¬ 
lentes, annonce une lésion grave des intestins. 

Le ténesme se rencontre quelquefois comme 
symptomatique de l’hystérie très-forte. 

Le ténesme chez les femmes; enceintes, s’il est 
violent et durable, peut conduire à l’avortement. 
Toutefois il y a dans quelques cas, chez les femmes 
grosses, un léger ténesme produit parla situation 
du fœtus, et qui est sans inconvénient. Il en est de 
ce symptôme comme de la difficulté et de l’ardeur 
de l’urine en pareilles circonstances. 

L’ulcération et les squirrhes de la vessie, de l’u¬ 
térus, du rectum, les fissures à l’anus, les chutes 
du rectum, donnent lieu à des ténesmes d’inten¬ 
sité diverse. C’est toujours le danger de la lésion 
organique qui détermine les dangers de ce genre 
de ténesme. 


Çl) Hipp. epid^DK 




5o 8 SiÔWES FOURNtS 

Les évacuations alvinesï qui ont lieu sans queië 
tnalàde puisse les retenir, encore qii’jl s’aperçoive 
de cette excrétion, sont de fâcheux présage.* Le 
pronostic sera bien plus funeste si lès selles, ont 
lieu sans la participation du malade et sans qu’il 
s’en aperçoive. 

Dans les plaies et les contusions de la tête iiu 
peu fortes, dans l’apoplexie et dans la paralysie j 
dans quelques Cas d’épilepsie ^ les évacuations ah 
vînes ont Heu à. l’insu du malade et sans aucune 
participation dé sa yoloriité. Ici l’accident esl;, 
symptomatique de la lésion principaîe , dont il 
partage toutes les chances s aussi a-t-on vu des 
malades guérir après de semblables circonstances 
pathologiques ; seulenaent, il faut craindre 
que la paralysie n’ait gagné la rnoëlé épiniére^ 
condition toujours redpiitablè. 

Çes évacuations alyines indépendantes de la 
volonté et de là sensation du malade, dans la dys- 
éenterie, sont mortelles : on-^peut assurer alors 
qu’il existe upe atonie paralytique portée au plus 
haut degré, la gangrène ou le sphacèle des irn 
testins(i)/ 

Les fortes syncopes entraînent des évacnations 
de ce genre sans aucun danger, sans nul indice d’ir-: 
riiatîon et par la seule atonie générale de l’organH 
sation. 


(i) Degaer, de dyssenferia, §. et p. 19, 



PAR LES VERS. 209 

Au milieu des épidémies dyssenîeriques, de 
fréquentes évacuations alvines déterminées par 
la seide inflnence de l’imagmation à raison de la 
crainte qu’inspire la maladie régnante, sont un 
mauvais signe : on peut assurer que la maladie 
se déclarera citez ces individus et qù’elle prendra, 
un mauvais caractère (i). 

C’est une chose qu’on n’a pas assez observée, ou 
du moins sur laquelle on n’a pas assez réfléchi, 
qu’un grand nombre de malades atteints soit de 
fièvres graves, sob. de maladies chroniques fortes; 
cproLivenl. peu de temps avant la fatale catastro¬ 
phe, un besoin irrésistible' d’évacuations alvines; 
et qu’ils cessent de vivre pendant l’acte même de 
ces évacuations, presque toujours très-abondantes. 
Le malade s’est débondé, disent les gardes et les 
assistàns, et il est mort. L’observation remonte à 
Hippocrate qui avait noté que Criton de Thase 
rendit par les selles une abondante quantité d’hu¬ 
meurs pures bilieuses, et qu’il mourut peu de 
temps apres. 

SIGNES FOURNIS PAR LES VERS. 

A la suite des évacuations alvines, nous serons 
tout naturellement amenés à dire un mot des vers 


(i) Degner, de dysseuteria, §. aS, p. 82. 

Tome HT. î 4 , 



SIGNES FOURNIS 


210 

cbnsicféres comme source de signes dans les ma¬ 
ladies. 

Que les médecins ne soient pas d’accord sur le 
nfode de génération des vers dans le corps hu¬ 
main; qu’ils soient embarrassés de décider d’où 
ces animaux proviennent lorsqu’ils les rencontrent 
dans certains organes, et à peine s’il est quelques 
points de l'éconoihie sur lesquels on n’en ait pas 
découvert, cela se conçoit : l’état de nos connais¬ 
sances ne saurait donner solution à de semblables 
questions. Mais qu’il y ait des praticiens qui consi¬ 
dèrent l’existence de ces animaux intestins comme 
entièrement innocente, et qui se refusent à leur 
€u:corder la moindre influence morbifique ; tandis 
qu’au contraire, un grand nombre d’autres mé¬ 
decins pensent qu’il n’est-presque pas de maladie 
dont les vers ne puissent devenir la cause, presque 
pas de symptôme pathologique auquel ces ani- , 
maux n'aient donné naissance i voilà ce que les 
progrès^ de l’observation ne sembleraient pas de¬ 
voir comporter, et ce qui est pourtant de toute 
vérité. 

Quant à nous, les faits soigneusement observés 
seront toujours l’unique règle de nos jugemens ; 
et c’est d’après cétte base que nous chercherons à 
a'ssighëf là' réelle influence des vers considérés- 
comme signes dans les maladies. 

Combien de malades ont rendu des vers dans 
le cours de leurs afrèciions; combièn d’oùvér- 



211 


PAR LPS VER.S. 

titres de cadavres ont constaté la présence de ces 
insectes dans les intestins , sans qu’il en ait résulté 
la plus légère incommodité apparente ! Condrieu 
on citerait de cas au contraire où on a eu à com¬ 
battre plus ou moins long- temps toute la série 
des symptômeâ vermineux sans que rien ait réel- ' 
lement pu constater l’existence de ces hôtes in¬ 
commodes, ni durant la maladie, ni après là mort? 

Nous n’avons comme indice bien certain dè 
l’existence des vers dans le corps humain, que leur 
présence dans les déjections; encore est-il possible 
qu’il n’en existe pas d’autres que celui ou ceux qui 
viennent d’être rendus. 

Il est peu d’ouvertures de cadavres dans les¬ 
quelles on n’ait à constater la présence des vers , 
des trichurides particulièrement, dans les intes¬ 
tins , dans le cæcum surtout. 

S’il existe presque toujours des vers dans le 
corps humain, il n’est pas étonnant que les selles 
critiques en entraînent aussi bien que la plupart 
des purgatifs. La perturbation générale, et, dans le 
cas de sécrétions alvines critiques, la perturbation 
intestinale, que le travail de la crise provoque, 
chasse ces animaux de leur nid:, de leur réceptacle : 
dans ce cas là l’évacuation des vers peut être con¬ 
sidérée comme un des signes de cette utile pertur¬ 
bation critique. 

L’évacuation des vers est d’un bien plus haüt 
intérêt dans les maladies dés adultes que dans 



212 SIGNES FOURNIS 

celles des etifans. Dans le premier cas, c’est un 
phénomène assez insolite : dails le second, il est 
lié à la, plupart des maladies aiguës. 

L’évacuation des vers annonce que ces insectes 
existent comme complication ou comme effet de 
la maladie, ou comme un simple accident anté- 
térieur même à la maladie et qui lui serait étran¬ 
ger. Aussi faut-il toujours rapprocher ce symp¬ 
tôme-là de tous les autres; mais aidé ainsi des 
autres significations, il devient à la fois et un aver¬ 
tissement de l’existence de la maladie vermineuse 
et l’indice de ses dangers. Signât et monet. 

Considérés comme complication, les vers ajour- 
tent toujours à l’intensité et à la gravité des mala¬ 
dies: c’est ce quePringle et Vanswieten ont ob¬ 
servé dans les camps pour la dyssenterle ; potir les 
fièvres intermittentes, rémittentes et continues (i). 

Les vers qui dans les maladies sont rendus avec 
des déjections alvines, d’ailleurs critiques sous 
tous les rapports, sont certainement d’un pro¬ 
nostic avantageux. 

On trouve dans les épidémies d’Hippocrate un 
certain nombre de maladies ayant présenté durant 
leur rnafcbe des évacuations de vers. On remarque 
presque toujours que la douleur au creux de l’es¬ 
tomac en a été un des synrptômes précurseurs; 


(i) Vanswieten, comment, t. 4, p. 6gB,§. i 36 a. 




TÂ.1R. LES VERS» 


mais on a beau méditer l’ensemble de ces faits, les 
analyser avec soin, on n’arrive à aucun nouveau 
résultat, à aucune autre conclusion séméiolo¬ 
gique qui mérite d’être offerte aux praticiens. 

C’est surtout dans les fièvres muqueuses que la 
complication vermineuse vient se présenter fré¬ 
quemment et avec intérêt. Dans cès maladies, l’é¬ 
vacuation des vers est toujours avantageuse. Les 
vers qui sortent morts sont d’un pronostic plus 
favorable que ceux qui sont rendus vivans. 

Dans la maladie muqueuse décrite par Waglé't 
et Rœderer, les malades ont rendu fréquemment 
et avec avantage des ascarides, des lombrics et 
des tricliiirides. On retrouvait ces mêmes vers à 
l’ouverture des cadavres j les trichurides dans le 
Cæcum; les lombrics dans le jéjunum et l’ileum; 
et les ascarides dans le rectum. Souvent l’évacua¬ 
tion de ces vers constituait elle-même la Crise d« 
la maladie : ipsa quoque vermium ^xcretio inter 
crises erat, swe ore aut vomitu, sive per alvuirif 
inter excrementa mucosa^ prodierint ( i ). 

Durant l’épidémie observée par Sarcone, il y a 
eu fréquemment des vers rendus par les malades, 
sans qu’on ait pu assigner à ce symptôme aucune 
valeur déterminée. 


(i) Wagler et Rœderer, de morb^ piucoso; passim et 
«pecialiter, ad. p. 60-61-62-63-71, s. a. 




SIGNES FOÜPvNIS 


;2 i 4 

Dans la maladie pestillentielle qui régna à 
Moscou en 1770 et 1771, et dont Samoïlowitz et 
Mertens nous ont laissé l’iiistoire, on vit frequem- 
ïnent les malades rendïe des vers autant par la 
bouche que par l’anus, sans que cet accident an¬ 
nonçât jamais rien de bon, quoiqu’il ne fut ce¬ 
pendant pas essentiellement lié à la peste. 

Il est des constitutions épidémiques durant les¬ 
quelles les complications vermineuses sont plus 
fréquentes et .pius graves ; alors aussi les dé jec¬ 
tions plus ou moins chargées d.e vers sont égale- 
mentrplus salutaires. Andry,VandenbosGh êt d’au¬ 
tres .praticiens citent des faits répétés de fièvres 
putrides et malignes, dans lesquelles les déjections 
vermineuses ont servi de crise à la maladie. Dans 
ces cas, ce sont surtout des lombrics que les ma- 
lades Ont rênd.us.'Forestus, dont on néglige beau¬ 
coup trop lespbaervations, en a Eecueilli plusieurs 
faits dorant ! l'épidémie qui régnait à Alkmaër en 

i553 (î>, • ' • 


(1) iFerestns'ÿ ^opera, t. Ip. 197, lib. vt, obs. 
^icbal. 

V. aussi Académie des sciences, an. 1780. H!st; 
"Vanswieten , comment., t. 4, p. yzo, g. i 368 , et t. 2 
f .-4o5,rS'7^3» 


PAR LES URINES. 


si5 

SIGNES FOURNIS PAR LES ÜRINUS. 

CONSIDÉRATIONS GENERALES. 

C’est une chose intéressante à noter daiK This- 
toire de l’esprit humain, que notre crédulité et 
la disposition que nous avons à nous laisser 
abuser sur toutes les choses qui ont rapport au 
bien-être soit physique , soit moral. Ce n’est 
pas seulement de nos jours, ce n’est pas seulement 
en médecine, que l’on retrouve de fréquentes 
applications de cette réflexion. Les aruspices et 
les augures , par exemple, des anciens différaient- 
ils beaucoup de nos uromanes ? Il n’est pas moins 
absurde de vouloir prédire la destinée.d’un eiri- 
pire ou le sort d’un individu, par le vol des 
oiseaux, par le mouvement des victimes avant 
le sacrifice, et par l’état de leurs entrailles après 
la sanglante cérémonie j que de prétendre re¬ 
connaître toutes les maladies, juger leurs dan¬ 
gers, et lire leur traitement dans un verre d’u* 
rine. On a, dans le moyen âge, cherché à accré¬ 
diter l’un, comme on a cru l’autre dansrantiquité. 
Aujourd’hui ces deux piperies se trouvent heu.* 
reusement placées au même rang ; et il ne me 
restera rien à faire pour réfuter ruromancîe, re¬ 
léguée à présent entre les mains d’un petit nombre 



2 i 6 ' - SIGNES FOÜRMS 

de charlatans obscurs qui n’arrivent plus' à faire 
qu’un aussi petit nombre de dupes (i). 

Réunies aux autres sources de signes, les urines 
peuvent merveilleusement concourir à former des 
données séméiologiques : seules, elles ne pour¬ 
raient qii’égarer le médecin, et compromettre le 
sort des malades. Les urines restent souvent les 
mêmes, elles sont entièrementidentjques dans une 
foule de circonstances diverses, et dans un grand 
nombre de maladies opposées. Qui ne sait que Tu- 
xiné claire, tenue et blanche , par exemple,se pré¬ 
sente dans une foule de cas différens ou contraires : 
dans ia première période ou dans la période d’irri¬ 
tation de presque toutes les fièvres 5 dans la manie, 
l’hystérie, l’hypochondrie ; dans toutes les affec¬ 
tions nerreiisesj dansVatlisme; dans la cardialgiej 
dans l’épilepsie ; dans la migraine, etc., etc.: non 
seulement les urines sont telles durant les accès 
de ces maladies , mais elles le sont aussi quelque¬ 
fois môme 'avant i invasion. Dans les affections 
scorbutiques et dans les fièvres inflammatoires 


(i) Si flon désire de plus amples détails sur cette ques¬ 
tion, on peut lire la dissertation de Rega, ayant pour 
titre : An ullâ scientiæ rnedicæ investigatione aut experi- 
mento quispiam posset ex solâ urinaruni inspectione 
morboruiu naturani, ac, medelam dignoscere : Disser- 
Ullo quodlihetica , Lovanii, V. aussi ce qu’en ont 

dit St;d)i 5 Eofriia e , et autre?. 



PAR LES urines: 217 

fortes, les urines présentent une teinte rougeâtre 
assez analogue. 

Si l’on compulse avec soin les meilleures^es- 
criptions de maladies épidémiques , on verra 
combien dans chacune de ces épidémies les urines 
ont offert de notables différences, quoique l’en¬ 
semble des circonstances morbifiques fiit assez 
semblable. Durant le cours de l’épidémie dé¬ 
crite par Sarcone, quelle que fiit la forme de l’épi¬ 
démie, on retrouvait indifféremment comme symp¬ 
tômes, et dans les mêmes circonstances, tantôt des 
urines aqueuses , pâles et très-claires , tantôt des 
urines manifestement troubles et obscures (i). ' 

En lisant les auteurs qui se sont occupés de 
fixer la valeur dé ce point de séméiotique, on 
s’étonne de la variété des significations assignées 
par divers praticiens ou encore par le même 
à tel ou tel autre état des urines. Enfin c’est 
une chose consacrée par l’expérience', que les 
urines se présentent sous un aspect très-fâcheux 
dans des maladies fort légères d’ailleurs, et qu’au 
contraire les urines conservent leur état naturel 
dans les cas les plus désespérés. Hildenbrandt, 
dans son traité du typhus , dit positivement que 
i’urine est le signe le plus incertain dans cette 
maladie. Elle peut être tout-à-fait naturelle, et le 
malade périr ; ce que Hippocrate et Sauvage ad- 

(ï) Istor. ragion, g. 427. 



^ , SIGNES FOURNIS ' 

^omme qa raclé ris ligue dans cet ordre 
d’affections. Les urines restent souvent naturelles 
djirantd’hydrppisie de poitrine, même au milieu 
^e;s pljis grands dangers de cette maladie. 

,Ypjez en outre combien les urines varient 
dans la même maladie,, snivant les périodes di- 
.■veraes, à laguelle on les observe ; et dans la même 
période, selon une foule de circonstances acci- • 
denteUes^ui exercent pourtant sur cette sécrétion 
une trèsrh^te^influence. Les urines du matin ne 
.sont pas les mêmes que celles du soir. Il suffit de 
causes même .assez légères , de quelques boissons , 
de certains alimens, pour changer les prines 
.dans le .cours des maladies , et apporter tant 
n leur quantité qu’à leur qualité des modifications 
importantes. . • 

Appréciées n leur Juste valeur, et d’après ce 
que d’expérience a appris de plus constant sur 
l’état de ce fluide dans les maladies, il est certain 
.que les urines sont fréquemment, et d’une ma¬ 
nière assez eertaine, un des signes des principaux 
changemens que l’état pathologique introduit dans 
la constilntion, ru#des indices de l’état des forces 
dans l’économie, l’un des caractères de la période ■ 
de crudité ou de coclion, quelquefois aussi le pré¬ 
sage de la crise qui. va se faire même par une 
autre voie de sécrétion. Mais rarement elles cons¬ 
tituent seules une solution suffisante, une crise 


PAR LFS ÜRINES, 210 

complette des maladies, surtout dans les fièvres. 
Je n’ai jamais vu de fièvre jugée d’une manière 
absolue par les seules urines : presque toujours il 
s’y joint des mouvemens diarrhoïques, des sueurs, 
des abcès qui terminent réellement la maladie et 
qui lui servent de solution. Non seulement cette 
assertion résulte de ma pratique spéciale; mais 
elle est aussi le résumé de mes lectures, de mes 
recberches et de mes souve^nirs. Solano, d’après 
Nihell, assure n’avoir jamais vu de crise com¬ 
plette par les seules urines (i). Debaen re¬ 
marque qu’il n’a recueilli dans sa pratique , qu’un 
seul fait de maladie aiguë exclusivement jugée par 
les urines sédimenteuses (2). Hoffmann a noté le 
même résultat d’observation dans son histoire de 
la maladie pétéchiale épidémique qui a régné à 
Haies en 1699 ( 5 ) : jamais il n’a vu les wines 
seules constituer une solution suffisante de la 
maladie. 

En parcourant les importantes observations 
consignées dans les épidémies du père de la mé¬ 
decine, on trouve que, même dans celles où les 
urines se sont montrées Je, piiis utiles, toujours 
cette sécrétion a été accompagnée ou suivie 


(1) Novæ observaliones circà prætlictiones ex puisa : 
ex Anglico reddldit. Will. Eroortwick, §. 7, p. 7. 

(2) Dehaen > ratio medendi, f. 4, p. 46, 

( 3 ) Hoffinaon, ppera, t. 2 ,,p.;8o,et seq. 



2^0 


StGNES FOURIVIS 


d’une autre qui a réellement constitué le juge- 
inent définitif de la maladie. Je citerai, entre 
autres preuves , les observations d’Aristodème, 
de Periclès, de Chœrion, de Cleonactis. Dans 
toutes, Ton voit le plus souvent que ce sont 
les sueurs qui ont fourni le complément delà 
crise. Toutefois on trouve dans le quatrième 
livre des épidémies le fait du vigneron Ménandre , 
dans la maladie duquel les urines ont été seules 
une voie complette de crise salutaire. 

‘ Les urines indiquent aussi quelquefois l’effet 
prospère, sur réconomie, des médicamens que l’on 
emploie. Ainsi durant l’emploi dés sudorifiques, 
la-diminution ou la suppression des urines, an¬ 
noncent que les mouvemens de la nature vont 
aboutir à la diapliorèse. Torti a remarqué que, 
dans les fièvres intermittentes pernicieuses, l’heu- 
ïeux succès, l’action favorable du quinquina est 
d’abord rendu sensible sur les urines qui devien¬ 
nent plus abondantes et de meilleure qualité (i). 

Lorsqu’on entreprend de ré-unir et de rédiger 
les notions acquises sur la séméiologie des urines , 
CG qui frappe le plus ést sans doute la confusion, 
le vague et rincertitudé qui régnent dans cette 
matière : et si l’on cherche à se rendre compte 
de cette profonde obscurité, ou trouve comme 


(i) Torli, therapeutlces speclalis, lib. i, cap. 6, p. 5 ^ 



221 


PAR ,T-ES ÜRTNEST 

causes qui y out divcrseixient eonuibuâ^Aie.s-rêves 
des urohianes^ la légèreté qu’apporteut les méde¬ 
cins à l’examen de ce signe, les nombreuses et 
puissantes impressions que reçoit cette sécrétion 
d’une foule de circonstances secondaires ou ac¬ 
cidentelles, etc. 

Voulez-vous étudier avec fruit les modifica¬ 
tions Infinies des urines dans les maladies, ayez d’a¬ 
bord un ordre adopté d’examen , tel qu’on puisse 
présenter ce fluide à votre observation de la ma¬ 
nière la plus convenable. Ainsi l’on devrait trou¬ 
ver dans les chambres des malades un nombre assez 
considérable de verres à urines. Ce seraient des 
verres portés sur un pied j le corps du verre étant 
cylindrique et le fond plat et uni, de telle sorte 
que l’on puisse juger par la vue de la quantité, de 
la fornae, de la couleur , du sédiment, de Pénéo- 
rème et dé la pellicule. On aurait plusieurs de ces 
verres, afin de pouvoir recueillir les urines des 
différentes époques de la nuit et de la journée et 
aussi des diverses époques où il se serait mani¬ 
festé quelque mouvement notable dans la marche 
de la maladie. 

, II faudras’enquérir ensuite de la quantité d’urine 
qu e le malade rendait à-pen-près dans l’état de saîité. 
Il faudra savoir s’il urinait rarement ou si au con¬ 
traire cette excrétion était fréquemment répétée 
dans les vingt - quatre heures j si elle l’était plus le 
}Our que la nuit^ si l’iwine était rendue facilement 



222 SIGNES FOURNIS 

à plein ]et, sans effort, ni douleurs. Après s’être 
fait ainsi, autant que possible, une idée claire des 
urines dans l’état de santé, on comparera lés urines 
de la maladie avec ces premiers résultats, et l’on 
aura les données les plus certaines que la méde¬ 
cine puisse fournir sur ce sujet. 

Chacun sait que dans l’état naturel ou de saüté : 

1 ° L’urine sort sans douleur ni effort, avec 
facilité, à la volonté du malade, et plu¬ 
sieurs fois dans les 2 ^ heurès. 

2 ® Qu elle n’est ni abondante ni rare, tou¬ 
jours un peu au - dessus de la quantité des 
liquides ingérés» 

5® Qu’elle est limpide, claire , de coülSur 
paille OU ambrée, et un peu plus consis¬ 
tante que le vin blanc, telle à-peu-près que 
riiydromêl. . 

4“ Qu’au moment où elle sort^ elle n’a 
guèrés que l’odeùr aromatique des subs¬ 
tances animales, et la température du corps 
humain : ce n’est que lorsqu’elle commence 
à se décomposer, qu’elle contracte l’odenr 
spéciale d’urines j plus tard elle a l’odeùr 
du lait aigri , et enfin elle acquiert une 
odeur alhaline fétide. 

5® Qu’au bout d’un certain temps , on y 
aperçoit un léger sédiment blanchâtre et 
homogène, et qui gagne avec peine le 
fonds du vase. 



PAR LES URINES'. 2^3 

Les qualités que rurinè préseïite^ dâus Vétàt 
de santé , sont tout naturellement celles que nous 
devons êecherchér dans les ürinèS de la maladie ; 
pour juger combien elles diffèrent , ou jtiSquëS a 
quel point elles sé ressemblent. Nous aurons 
donc à examiner : ’ 

I ® Le mode d’excrétion de rufine. 

2 ° La quantité de Turine. 

3° Sa couleur. 

4° consistance. 

5° Son odeur. 

6® Sa température, 

7 ° Les substances quelle contient, c’est-à^ 
dire la pellicule ou népbèle, l’énéorèmë oti 
nuage, le sédiment ou liypostase. 

Oii a aussi voulu dans l’examen médical des 
urines , comprendre la pesanteur spécifique dé ce 
fluide. Vanbelmont qui én a eu, je crois, le pre¬ 
mier la pensée, a fait à ce sujet un assez grand 
nombre de recherches , et n’est arrivé à aucun ré¬ 
sultat pratique tahtsoit peu utile. Tuia est intérim^ 
dit-il , methodus examinatidi urinas per pon¬ 
dus (i) ; et cependant il ne donne que des détails 
minutieux sur cette partie de l’observation à la- 


(r^' Vanhelmont , opéra,in lib. Scliolarmn hn- 
moristarum passiva deceptio dicto. eap. 4 , p. i35, 2 ® col. 
30'efsuîf. 




SIGNES' FOURNIS 


quelle il n’aurait pas manqué de se livrer davantage - 
si elle eut été plus fructueuse. Hoffman dont le goût 
pour l’observation est assez connu, a aussi fait men¬ 
tion quelquefois de celte condition des urines. Il 
en a recommandé l’étude dans son traité de judi- 
cîo in morbis ex urina, (f) Il en fait^mention 
aussi dans quelques passages de, ses œuvres j mais 
sans en avoir obtenu d'autres avantages que Vàii-: 
helrnont. Quand on n’aurait pas l’expérience de 
ces deux médecins et celle de quelques antres 
praliciciens qui ont suivi leurs traces à cet égard, 
il :serait aisé de voir et de' préjuger que ce mode 
d’examen des urines qui entraîne trop d’apparat 
et trop de perte de temps, ne saurait offrir une 
instruction proportionnée. Les signes lumineux 
que pourrait fournir la pesanteur spécifique des 
urines, rentrent nécessairement dans ce que nous 
aurons à dire sur la consistance et les sédimeiis 
de ce fluide. , ' 

Signes fournis par le mode d'excrétion 


Ici se rattache sans contredit tout ce que la sé¬ 
méiotique des urines offre de plus lucide, de pins 


(i) Tom. I , s. I, cap. 14, §. YI5 p. 3765 in-folio. 



PÀB. LES XmiNES. 225 

constant et de mieux déterminé. Les sources d’où 
découlent les signes qui appartiennent à cette sé¬ 
rie sont patentes; elles tombent sous les sens qui 
des atteignent de plusieurs manières et sons diver¬ 
ses faces; et les expressions les plus rigoureuses 
peuvent nous les transmettre à nous-mêmes ou 
nous servir à les communiquer aux autres. Joignez 
à cela que les significations que nous en déduisons, 
comme valeurs séméiologiques, se rapportent pres¬ 
que toutes à l’appréciation des forces vît'aies : or 
ce point oii ce but des pronostics est, je l’ai dit et 
démontré plusieurs fois, le résultat le mieux at¬ 
testé, la base la plus fixe de la séméiotique. 

Etudiées dans la manière dont elles sont ren¬ 
dues, les urines peuvent être faciles ou difficiles, 
fréquentes ou rares, nullfô, douloureuses Ou in¬ 
sensibles , impossibles ou involontaires. 

Plus le mode d’excrétion des urines se rappro¬ 
che de l’état naturel, et plus le pronostic doit êtr-e 
favorable : il n’y a d’ex^ptions à cette règle que 
celles qui seraient dictées par la considération 
d’autres sources de signes. 

La difficulté d’uriner et l’ardeur ou même la 
douleur que cause cette excrétion par le passage 
du fluide deviennenttoujours,dans lesmaladies ai¬ 
guës, d’un fâcheux pronostic. Dans le principe des 
maladies c’est le signe d’une irritation violente : 
on peut assurer alors que la maladie sera et longue 
et forte. Plus tard,la dysurie est le présage d’une 
Tome lll, 



SIGNES FOURNIS 


226 

inflammation consécutive des voies urinaires jet 
l’indice d’une faiblesse considérable, si la difficulté 
d’uriner existe sans douleur. 

J’ai vu des crises d’affections nerveuses poussées 
à un tel point que les urines d’abord claires, te¬ 
nues et limpides, comme l’eau de roche, ne sor¬ 
taient en outre qu’en déterminant une irritation 
et même une douleur assez vives sur l’extrême 
région des voies urinaires. 

Quand la dysurie ne provient que de la con¬ 
tractilité diminuée des parois de la vessie, ou de 
l’affaiblissement des muscles du bas-ventre et de 
tous ceux qui concourent à l’émission dé l’urine, 
il suffit alors, pour en faciliter la sortie et pour 
apporter par conséquent un soulagement toujours 
avantageux, il suffit, dis-je, de faire quitter aux 
malades la position horisontale, et de les engager 
à se placer de bout ou du moins A se tenir, dans 
le lit, sur leurs genoux. 

C’est un mauvais sig^ que les urines sortant 
trop . fréquemment, et d’autant plus mauvais 
qu’elles sont rendues en plus petite quantité. 

L’écoulement des urines goutte à goutte, la 
strangurie ou stillicidium urinœ, symptomatique 
et accidentel dans les maladies aiguës, est un 
mauvais signe. 

Toute urine qu’on rend avec douleur et en pe¬ 
tite quantité, est d’un fâcheux augure. Silène, au 
huitième jour de sa maladie , rendit des urines en 



PAR LES URINES. 227 

petite quantité et avec douleur : il mourut le 
ouEième }Oür. 

Par cela même que l’excrétion de l’urine est 
assez fréquente dans l’état naturel, la rétention 
de ce fluide devient fâcheuse. 

La suppression d’urine peut être occasionnée 
par le spasme et par la paralysie des reins (i) ; 
elle prend alors les dangers attachés à ces causes 
générales de maladies. 

La rétention de l’urine déterminée par des obs¬ 
tacles mécaniques , est fâcheuse : rarement cet 
accident manque d’avoir des suites plus ou moins 
désagréables. 

La rétention de l’urine dans les maladies ai¬ 
guës, encore qu’on lui oppose le cathétérisme 
comme palliatif, est d’un fâcheux augure : elle se 
lie presque toujours aux dérangemens des fonc¬ 
tions du cerveau. Elle est bien plus à redouter que 
la constipation. 

Il existe, dans les annales de l’art, quelques 
faits d’épilepsie et d’apoplexie survenues à la suite 
de longues rétentions d’urines ( 2 ). 


(1) Dessaolt, Joarual de chir., t. i, p. 76- 

(2) V. Zacutns Lnzîtaans, pras. admir. lib. i, obs.j 33 . 

— Vanswielen, t. 3 , p. 421,^ — Tissot, Traité de l’épi¬ 
lepsie , 61, p. 140 et sniv. — Henricas, opéra, itt-fol., 

p.'4r4, de morb. capitis, cap. 23 . — Boerhaave, præ- 
lectioaes academ., t. 3 , p. 3 i 5 . Gœttingue, 1741- ^ 




, SIGNES fournis 


228 

La suppression des urines, est fréquente dans 
les petites véroles confluentes, surtout chez les 
renfans (1). 

Bans les maladies aiguës, la suppression des 
urines précède souvent et avec avantage les sueurs 
critiques. 

La suppression d’urines qui succède aux fris¬ 
sons ou âu refroidissement, est funeste dans les 
maladies aiguës. Silène eut les extrémités froides, 
pèù à près il survint une suppression d’ùrines 5 
la maladie se termina par la mort. La femme qui 
avait une esquinaiîcie eut un frisson violent le 
troisième jour de sa maladie j les urines se suppri' 
mèrent : le cinquième jour elle mourut. 

La suppression inopinée des urines dans les ma^ 
ladies aiguës, aux approches des crises et sans 
aucune circonstance atténuante, est mortelle. 
Dans l’histoire delà maladie de la femme Cyzique, 
on voit les urines se supprimer subitement le qua¬ 
torzième jour et la mort suivre de près. Dans la 
maladie du jeune Mélibée, les urines se suppri¬ 
mèrent tout à coup le vingtième jour j il expira 
le vingt-quâtrièmé. 

La rétention d’urines jointe au météorisme du 
bas-ventre, est de fort mauvais présage. 


(i) V.:Sydeiihani, opéra, 1.1, p, 251 . 



PAB. LES URINES. 229 

La suppression des urines dans la dyssenterie 
est fréquente et n’a aucun ineonvénient (i). 

Dans la fièvre jaune, on cite.peu d’exemples 
de malades ayant guéri après avoir éprouvé une 
suppression d’urines (2). Cette suppression est 
l’indice d’une mort prochaine. Mais la libre sortie 
de ce fluide devient d’un heureux présage, lors 
meme qu’il est d’un jaune intense et qu’il colore 
fortement le linge ( 3 )., 

On voit souvent dans les maladies aiguës que 
les malades oublient d’uriner. Si au bout d’un cer¬ 
tain temps de cette espèce de rétention d’urines, 
on leur demande d’uriner, si on leur offre le vase 
destiné à recevoir ce liquide, ils urinent comme 
à l’ordinaire ; et souvent Turine ne s’éloigne guère 
de l’état naturel : c’est un signe de fort mauvais 
présage. 

Dans les maladies aiguës les urines qui coulent 
involontaireHient, et à l’insu des malades , sont 
mortelles. La femme qui demeurait sur la place 
des Menteurs, rendit involontairement beaucoup 
d’urines le huitième jour de sa maladie : elle mou¬ 
rut le quatorzième. Mieux vaut sans doute que les 
urines sortent avec douleur. 


(1) Degner, de dysseateria, p. 184. 

(2) Clark, p. 18. 

( 3 ) Baîly, Typhus d’Amérique, p. 281, 



SIGNES FOURNIS 


25 O 

Les urines involontaires, mais de rémission 
quelles les malades ont la conscienee, quoique 
leur volonté n’y participe en rien, sont moins 
fâcheuses. 

L’incontinence des urines dans les fièvres est le 
plus souvent mortelle, à moins cependant quelle 
ne coïncide avec d’autres signes heureusement 
critiques. 

L’incontinence de l’urine qui ne tient qu’a l’af- 
faihlissement des facultés vitales des organes sé¬ 
créteurs n’offre guère de danger, à moins toute¬ 
fois qu’on ne l’ait laissée se prolonger trop long¬ 
temps. ' 

L’écoulement involontaire des urines, sympto^ 
matique des hernies, par exemple, demeure, 
quant à son pronostic, sous la dépendance abso¬ 
lue et immédiate de la maladie principale. 

L’incontinence des urines dépendant de la pa¬ 
ralysie de la vessie ou des organes sécréteurs est 
incurable. Celle qui provient de la sensibilité Ou 
de la contractilité augmentée de ces parties, cesse 
d’elle-mcme ou par l’emploi convenablement ad¬ 
ministré des moyens appropriés. 

L’incontinence de l’iirine qui tient à la présence 
des calculs rentre sous le domaine de l’existence 
de ces corps étrangers et des chances qu’offre l’o¬ 
pération indiquée. Celle qui naît d’un vice orga¬ 
nique est incurable et mortelle, 


PAB. tis URINES. 


25 i 


Signes déduits de la quantité des urines. 

On ne peut ramener à aucune mesure déterminée 
la quantité des urines rendues dans l’état natu¬ 
rel. Cette quantité est tellement variable que 
chaque individu, chaque âge et presque chacune 
des infinies circonstances qui se rattachent à la 
vie fournissent des résultats différens. La na¬ 
ture et la quantité des alimens solides, la na¬ 
ture et la quantité des liquides, certains médica- 
mens, l’activité des organes urinaires, l’état de l’or¬ 
gane cutané et de la transpiration, la constitution 
de l’atmosphère, la nature du climat et des saisons 
influent singulièrement sur les urines , pour ea 
augmenter ou en diminuer la quantité. Ainsi la 
sécrétion de l’nrine est plus abondante chez les 
individus qui se nourrissent de légumes et de 
fruits ; qui boivent de la bière, du cidre et autres 
liquides aqueuxj chez ceux qui transpirent peu; 
chez les habitans du nord ; durant les saisons 
froides et humides ; chez les individus qui vivent 
dans la mollesse et dans l’oisiveté ; chez ceux 
qui mènent une vie retirée, etc. On assigne com¬ 
munément, dans l’état naturel, vingt-huit onces 
pour le moindre terme de ces proportions varia¬ 
bles, par chaque vingt-quatre heures; et soixante- 
quatre onces pour le terme le plus élevé. 



SIGNES FOURNIS 


252 

Une longue abstinence rend les urines très- 
rares , peu abondantes , âcres , fétides, rouges. 

Les femmes enceintes, à mesure quelles avan¬ 
cent dans la grossesse , éprouvent une diminution 
notable dans les urines. Ce fluide prend alors 
une odeur forte, une âcreté considérable, et; 
il- produit en sortant une sensation douloureuse; ; 
il suffit de quelques bains pour remédier à cet 
accident. . 

La quantité des urines diminue beaucoup dans' 
tous les cas d’obstructions des viscères abdominaux 
et dans les hydropisies naissantes. 

Durant le cours de I bydropisie, c’est toujours ; 
un mauvais signe quedes urines restent peu abon¬ 
dantes et troubles. 

Dans l’état de santé, la diminution notable 
des urines, sans cause manifeste, c’est-à-dire; 
sans une diminution marquée de la quantité des 
liquides pris en boisson ou en lavemens, sans 
qu’il se soit préalablement manifesté de sueurs 
abondantes, sans une diarrhée antérieure, etc. 
constitue un des prodromes généraux de l’état 
morbifique. 

L’urine diminue sensiblement lorsque , soit 
dans l’état de santé, soit durant les convales¬ 
cences, l’emboiipoint augmente. Cela arrive 
aussi dans les cas de notable accroissement du 
corps. 

Dans les maladies aiguës, la diminution con- 



PAR LES TIRINES.' 255 

sidéraUe des urines, sans une cause qui en rende 
. raison d’une manière rassurante, est d’un fâcheux 
présage. Cela est encore plus vrai si les Urines sont 
claires et ténues-Vo jez les observations de maladies 
da jeune fils de Melibée , de la fille d’Eurianax, 
de la femme qui demeurait chez Pantimède, de 
Celle qui était chez Tisamène , et de la femme 
d’Æceta. 

Aux approches des convulsions les urines sont 
bien moins abondantes. 

liOrsque la nature prépare une crise importante, 
il y a diminution ou même suppression totale des 
urines ; cela est très - sensible quand il va sé 
faire une crise complète par les sueurs ou par les 
selles. 

Panni les cas nombreux de pathologie qui en- 
traîUent l’augmentation des urines, le plus no¬ 
table est sans contredit le diabètes- Frank en 
a vu un exemple dans lequel le malade rendait 
jusqu’à 5 o livres d’urines par jour (r). La con¬ 
somption en est une suite mévitable. 

Un travail de dentition long et pénible, les 
affections rhumatismales et goutteuses,, les ma¬ 
ladies nerveuses , l’hypochondrie et l’hystéricie 
surtout donnent lieu à une abondance plus on 


(t) Epitome de curandis homiaum morbis. 



SIGNES FOURNIS 


254 

moins marquée des urines. SiTénurèse est poussée 
trop loin, la maladie est au moins rebellé. • 

La quantité considérablement augmentée des 
urines, précède quelquefois de plusieurs jours 
l’invasion des accès d’hystérie et d’hypochou- 
dfie. 

Dans tous les cas où la diminution préalable 
des urines a constitué un état morbifique plus 
ou moins grave, l’augmentation de cette sécrétion 
est salutaire. 

Dans les liydropisies et dans la néphrite, .c’est 
un signe de très-heureux augure que les urines 
se montrent bien plus abondantes que les liquides 
pris en boisson. Dans les convalescences longues 
et dilficiles, dans les cas d’amaigrissement lent 
et opiniâtre ce même état des urines laisse crain¬ 
dre une consomption presque toujours mor¬ 
telle. 

Quelquefois l’hydropisie se termine par un 
diabètes mortel, et réciproquement les diabètes 
se change en une hydropisie incurable. 

Dans tous les cas de lésion organique du foie 
il est avantageux que les urines sortent en grande 
quantité. L’abondance de l’urine sédimenteuse 
est un signe avantageux dans l’hépatite (i). 


(i) Traité de la strncture des fonctions et des maladies 
du foiej traduit de l’anglais, de Saunders, par P. Thci- 
mas, p. 166. 



PAR LES -DRINES. 255 

L’abondance des urines est d’un heureux pré¬ 
sage et quelquefois elle est même curatrice dans 
les affections de poitrine Ci)- Les urines rares à 
la fin des inflammations de poitrine laissent crain¬ 
dre l’hy drothorax. 

Un écoulement abondant d’urines tout-à-fait 
naturelles termine et juge fréquemment la fièvre 
éphémère. 

Des urines très-abondantes et de plus accom¬ 
pagnées d’un sédiment favorable, qui se mani¬ 
festent au milieu d’un ensemble suffisant d’autres 
signes critiques, constituent dans quelques cas 
rares la crise complète des maladies aiguës, ou du 
moins l’annoncent le plus souvent. 

Redoutez au contraire, dans les maladies aiguës 
les urines trop abondantes, claires et tenues, qui 
se montrent dès le principe, qui restent telles 
plusieurs jours, et qui n’apportent aucun sou¬ 
lagement. Les moindres dangers que le malade 
ait à courir sont la lenteur de la maladie, et 
quelque affection chronique durant la convales¬ 
cence. 

Les urines, dans les fièvres intermittentes, 
sont abondantes pendant la période du frisson i 


(i') Voyez quelques faits à l’appoi de cette sentence, 
dans l’histoire de la maladie et de la mort de Barthez, 
Journal général de médecine, t, 27. p. 270. 



SIGNES FOURNIS 


256 

elles sont rare^ durant le stade de clialeur^iet 
presque milles lors de la sueur, si celle-ci est 
considérable. 

Dans l’apoplexie, c’est un signe favorable, ccb^ 
teris consentientibus^ qu’un écoulement abondant 
des urines. 

L’abondance des urines dans le cours et à là'^ 
fin des maladies aiguës est quelquefois le résub 
tat de l’affaiblissement général des forces et de 
la paralysie. partielle de la vessie j cet état est 
fâcheux. On trouve alors la région hypogastrique 
ballonnée. 

Des urines abondantes ont quelquefois servi de 
crise aux affections rhumatismales aiguës. J’en 
ai vu plusieurs exemples : et le, même résultat 
d’observation clinique se trouve annoncé par 
Hildebrandt. (i). 

Signes fournis par la couleur des urines^ 

La couleur des urines est une des premières, 
qualités de ce fluide qui se présente â l’obser¬ 
vation. J’ai déjà dit que , dans l’étàt naturel, leS 


(i) Ratio medendi in scholâ practicâ Viadobonensi 
pars altéra. Viennæ atistriæ 1814, conspectus anni toedici 
1808, p. i 3 . 



^PAR LES ÜRINES. 


2'57 

üriaes étaient claires, légèrement citrlnes , jau¬ 
nâtres, et comme dorées. Il est aisé de préjuger 
que, dans les maladies, plus elles se rapproche- 
jerit dece type naturel, et plus les signes qui en 
naîtront seront favorables ; tandis qu’au contraire 
plus elles s’éloigneront de ce même type, et plus 
leur signification sera fâcheuise. Toutefois l’expé¬ 
rience enseigne une foule de modifications que je 
vais indiquer.. 

Je dois dire auparavant que quelques causes acci¬ 
dentelles altèrent, et alors sans danger, la couleur 
des urines : ainsi une grande chaleur , des tra¬ 
vaux pénibles , des sueurs prolongées, le défai t 
de boissons délayantes , une longue abstinence, 
leur donnent tine couleur rouge, plus on moins 
foncée. La rhubarbe, les betteraves, la garance 
impriment la même teinte à ce fluide. De grandes 
quantités de boissons aqueuses, de violentes préoc¬ 
cupations d’esprit, les passons vives du coeur, 
le rendent clair et limpide ; la diète lactée lui 
communique une teinte blanchâtre. Dehaen a 
remarqaéque la pulpe de casse, chez les personnes 
qui en prennent une certaine quantité , faisait 
prendre à rurine uné teinte verdâtre. 

Chez les individus faibles et d’un tempérament 
-froid, lymphatique et mou, les urines restent 
pâles ; elles se montrent plus ou moins colorées 
chez ceux qui sont actifs, robustes et forts. 

Dans l’état pathologique , considérées sous le 



258 SIGNES FOURNIS 

rapport de la couleur, on retrouve les urines 
î® pâles et aqueuses, 2® blanchâtres ou lactes¬ 
centes, 5 ° jaunes, 4° rouges, 5 ® noires. 

Des urines pâles, aqueuses et limpides, rendues 
d’ailleurs en petite quantité , sont le prélude de 
l’invasion des accès chez les asthmatiques , les 
hystériques, les maniaques, les hypocondriaques 
et les épileptiques. 

Des urines claires, aqueuses et plus abon-, 
dantes que la boisson, laissent craindre Thydro- 
pisie (i). 

L’urine se montre souvent blanche dans les 
si^aladies inflammatoires et dans toutes les pé^ 
riodes de ces mêmes maladies. 

On voit, d’une manière assez constante, les 
urines tenues, aqueuses et toujours blanches dans 
les maladies aiguës, longues, et dont le juge¬ 
ment reste aussi loug-temps en suspens. Si de 
telles urines se montrent abondantes , lors de là 
plus grande intensité de la maladie , et peu de 
jours avant la crise , il y a du danger. Entre 
autres preuves à l’appui de cette sentence, citons 
la belle observation de la maladie de Philiste de 
Thase, quatrième malade du troisième livre des 
épidémies. ^ 

Ces mêmes urines, dans les phlegmasies parti- 


(i) Collection des médecins de Breslaw , p. igS. 




PAR LES URINES. sSg 

Gulières des viscères, sont fâcheuses, surtout si 
elles se prolongent, et si le malade urine fré¬ 
quemment et en abondance. 

La chute des forces, particulièrement si elle 
est rapide dans les maladies aiguës , donne nais¬ 
sance à des urines pâles, aqueuses et abondantes. 

On retrouve encore de semblables urines dans 
les longues convalescences, surtout à la suite des 
dyssenteries et des fièvres éruptives j dans les ca¬ 
chexies; dans les leucophlegmaties ; dans les gran¬ 
des hémorrhagies ; dans l’ànasarque ; dans la 
chlorose ; dans la leucorrhée ; dans la menstrua¬ 
tion irrégulière, spécialement dans celle dont les 
dérangemens ont lieu par défaut. 

Les urines sont aqueuses et claires dès la pé¬ 
riode d’imminence de la néphrite , lors des plus 
légers dérangemens des organes digestifs, dans 
l’immineiice et même durant la période de froid 
des fièvres intermittentes. 

Dans lés maladies aiguës, les urines qui sont 
restées constamment aqueuses, claires et limpides, 
doivent faire présager ou une rechute, ou une 
mutation de maladie, si le malade entre en conva¬ 
lescence ; et, dans le cas contraire, la prolongation 
indéfinie du mal, ou même la mort. 

Dans les fièvres lentes nerveuses , Turine est 
claire, tenue et limpide, ou de couleur de bière 
coupée. Il n’y a point du tout de sédiment, ou 



2^0 SIGNES FOURNIS 

<lu moins il est très-léger, inégal et comme fur- 
furacée. 

Dans les maladies-aiguës, les urines qui res¬ 
tent long-temps claires et tenues, sont d’im fâ-' 
cheux augure , à moins qu’il ne se manifeste 
alors, par une autre voie, quelque excrétion cri¬ 
tique. Pithion de Thase, après avoir eu cons¬ 
tamment les urines claires, vit sa maladie se 
juger par un abcès qui s’ouvrit. 

Dans la dyssenterie épidémique de 1743 , 
Hoffmann a vu l’urine claire et rendue en petite 
quantité , constituer un signe essentiellement 
mortel. 

Aux approches d’une suppuration lente, ex-^ 
terne ou interne , les urines deviennent claires. 

Dans les scrophules, quand te malade est me¬ 
nacé d’une suppuration sourde ou évidente, fes 
urines, ainsique les autres excrétions, devien¬ 
nent claires, ou ne charrient plus les débris de 
substances cellulaires qu’on voit sortir dans ces 
affections (i). 

L’urine qui, après avoir été pâle et aqueuse, se 
colore peu à peu, et dépose, bientôt après avoir 
été rendue, un léger sédiment, annonce chez 
les individus actuellement atteints de migraine, 
que les douleurs vont promptement cesser. 


(t) Borcleu, Scrophules, p. 202 ; ouvrage remarquable 
par les vues profoudes de thérapeutique^transceudaote. 



PAR LES URIJfES. ^4* 

Dans la plupart des maladies dé la prostate, 
Purine a l’apparence laiteuse. 

Les urines lactescentes dans les diabètes, an¬ 
noncent que la maladie est poussée à un haut 
degré. Frank a vu un malade atteint de. dia¬ 
bètes rendre constamment de seize à vingt livres 
d’urines laiteuses par chaque vingt-quatre heures. 
Il y avait par suite une consomption poussée au 
plus haut degré (i). 

Dans les fièvres muqueuses , dans les maladies 
catarrhales , dans les congestions vermineuses , 
les urines se^ montrent manifestement laiteuses , 
et c’est quelquefois d’après ce caractère des urines, 
que j’ai heureusement signalé des maladies ver¬ 
mineuses (2). 

Les analyses chimiques ont constaté l’exisi6000* 
du lait dans les urines, pour des cas non spécifiés. 
L’observation clinique n’a encore rien appris sur 
la valeur séméiologique de cette particulière con¬ 
dition du fluide urinaire. , 

La considération de la couleur des urines, prise 


(1) Epitome de curandis horalûnm. morbis, t. 5 , p. 4e 
et 41. 

(2) V. Hdfifniann, consnlt. çeat. 2-3, s. 4, èas. iSs^ 
t, 4, opéra, p. 351 . 

Vaa-den-Bosch, hUtoria constitutîonis epidemieæ ver- 
aaiaosæ, p. 321 . 



24 ? 


SIGNES FOURNIS 


isolément, n’a aucune valeur absolue dans le eroup j 
mais il en est autrement quand ce signe est en rap¬ 
port avec d’autres de valeur analogue. Les urines 
blanches et sédimenteuses sont suivies de la mort, 
si elles ont lieu avant la coction, et pendant que 
l’assoupissement, l’altération de la voix , la dif- 
bculté de respirer, la faiblesse et l’intermittence 
du pouls durent encore. Mais si au contraire 
cet état des urines se montre après la période 
de la coction, et avec un ensemble de signes 
favorables, on peut le regarder alors comme 
critique. Cette distinction prouve suffisamment 
que le sédiment lactescent des urines n’est d’un 
bon augure , que parce que dans le croup, comme 
dans toutes les maladies, cet état des urines est 
un signe de coction et de crise. On a donc eu 
tort de penser que cès urines étaient salutaires 
et suivies de guérison, parce qu elles entraînent 
une plus ou moins grande quantité de matières 
muqueuses. Les expériences du docteur Schwilgué 
ont démontré que ces urines ne présentent aucun 
des caractères chimiques des mucosités, ni des 
concrétions membraniformes (i). 

Dès le début des fièvres pétéchiales, l’urine 
se montre d’abord pâle et aqueuse; bientôt elle 
se colore eu jaune, devient semblable à de la 


(i) V. «flou Traité du croup, p. 47a et suiv. 



XES., ^45 

lessiver ou même .^le est teinte d^un peu de 
sang, mais sans sédipient; enfin durant (juelques 
jours, elle se çolpre eneore davantage , prend 
la teinte de la bière forte,.,et acquiert une odeur 
insupportable. Au milieu de tous ces changemens, 
la maladie'suit sa marche, et arrive à une beur 
reuse terminaison, , si rien d’ailleurs ne s’j op¬ 
pose. 

Les urinfô blancbes, muqueuses, et laissant 
déposer une grande quantité de mucosités , sont 
des signes assez certains de l’existence des hé¬ 
morroïdes à la vessie, quand il s’y joint d’aii- 
ieiu’S un sentiment de pesanteur, d’embarras et 
de douleur à cet organe, (i) 

Les urines jaunes ou safranées , mais vivement 
colorées au point souvent de présenter une teinte 
bilieuse assez forte, sécrétées d’ailleurs en petite 
quantité, constituent un des signes de rhépatite^ 
et plus généralement elles deviennent l’un des 
Indices des maladies bilieuses. La maladie est 
d’autant plus forte, que cette couleur se montre 
pl us intense. L’acide muriatique verdit cette urine^ 
ce qui indique la présence de la bile. 


(i) De hœniorroïdibus vfsicæmacosis dissertatio inang, 
anctor. Dethardiog et Knant Bélier, dispnt. medv 
t. 7 ,p., 775 . 





244 SIGNES FOURNIS , 

' Depuis long-lemps, et presque dès l’enfance de 
l’art,l’observation clinique avait indiqué comme un 
fait le passage, la transsudation de la bile dans les' 
urines chez les ictériques et dans quelques autres . 
cas pathologiques. Après avoir long-temps et fort 
vivement sans doute contesté celte vérité à la 
médecine, la chimie vient enfin de la reconnaître 
et de la proclamer. 

Bianchi a remarqué que , dans la jaunisse cri¬ 
tique, Turine ne perd presque rien de ses qua¬ 
lités , du moins quant à la consistance et à la 
couleur, tandis que dans les autres espèces de 
jauMSses, ce fluide est d’une couleur jaune plus 
bu moins foncée, et quelle communique au 
linge quelle touche une teinte semblable (i). 

Kurine qui conserve sa couleur naturelle dans 
ï’ictèrft est d’un présage avantageux ; on doit 
espérer, que la maladie ne résistera pas long-? 
tempSi 

La couleur rouge des urines^ d’ailleurs épaisses 
et consistantes, est le caractère générique des 
maladies inflammatoires tant locales que univer¬ 
selles. Toutefois l’expérience clinique indique 
l’existence de semblables urines dans un grand 


fi) Bianchi, histor. hepat., t. i, pars. 3 ®, p. 817. 



PAR LES URINES. 24^ 

nombre de cas de , simple congestion gastrique 
et dans les maladies bilieusesj mais alors, ainsi 
que l’a remarqué Bianchi, la couleur est tou¬ 
jours opaque et tirant sur le jaune , tandis que 
dans l’état inflammatoire, le rouge est plus vif et 
plus transparent (î). 

Les urines rouges, épaisses et rares, jointes à 
l’aridité, à la sécheresse de la langue, et à 
une chaleur âcre,répandue par tout le corps, 
sont le signe certain de l’existence d’une phleg- 
masie interne. ' 

La rougeur des urines est un des effets de 
la chaleur fébrile : il devient utile du reste de re¬ 
marquer que toute augmentation naturelle ou 
artificielle de la chaleur dans l’économie, coih- 
munique cette teinte aux urines. Voyez l’ef¬ 
fet des liqueurs, des violeas exercices, du calori¬ 
que, etc. 

Les urines rouges enflammées sans hypostase, 
mais tenant seulement quelques portions de mu¬ 
cosité en suspension, sont un signe de délire. 

Les urines trop hautemeiit colorées en rouge, 
dans les maladies aiguës, sont d’un mauvais pré-' 
sage, et l’on ne peut être rassuré sur l’état du 
malade qu’autant que les urines auront repris 


(i) Ibid., t. t, p. 3 o 5 - 6 . 




246 SIGNES FOURNIS 

leur état naturel, au milieLt d’ailleurs d’un en¬ 
semble suffisant d autres signes favorables. 

L’ardeur et la rougeur considérables des urines, 
Suftout sans sédiment, caractérisent un état d’ir- 
ritàtion porté à uû haut degré. 

Les plus fâcheuses de toutes les urines, dit 
Blagivi, sont celles qui présentent une couleur 
’ rouge très-ardénte. 

Dans le principe des rnaladies aiguës, si la 
couleur rouge des urines se joint à la surdité, 
si d’ailleurs les urines présentent seulement un 
léger énéorème, craignez le délire^ (i) 

La couleur rouge des urines qui se prolonge 
après quelques indices de crise , annonce que 
la maladie n’est pas jugée, et que la rechute 
pourra avoir lieu, 

L’urine rouge et couleur de brique est un 
signe pathognorQOmque des fièvres intermittentes, 
siuftout si Furme offre up sédiment abondant et 
de même nature. 

Les affections scorbutiques, invétérées ou fortes 
prennent aussi, comme caractère, une rougeur 
inlense des urines. 

Dans les cas de pressant danger j’ai presque 
constamment vu, chez les hjdropiques, les. urinea 


{ 1 } P, 



PAR LES URINES. 24? 

diminuer beaucoup de quantité, et prendre une 
teinte d’un rouge noirâtre avec un sédiment bri- 
quêté ou furfuracée. 

L’urine rouge safranée et rendue en petite 
quantité dans les üèvres intermittentes, signala 
la tendance à la continuité. 

Dans les fièvres intermittentes, peu d’heures 
après le paroxysme-et aux jôurs apyreniiqüte^ 
les urines deviennent plus rouges, plus épaisses, 
et déposent facilement. 

Dans cet ordre de fièvres, tant que les urines 
conservent la couleur rouge foncée, et qu’elles 
déposent un sédiment briqueté, on ne doit pas 
compter sur la guérison. Si les accès cessent, 
on peut s’attendre à la rechute. Au contraire, si les 
urines reprennent leur état naturel on peut prédire 
ia cessation prochaine des paroxysmes (i). 

L’urine rougeâtre avec un sédiment briqueté 
a plusieurs fois très-heureusement servi à Syden-» 
ham, à Morton, à Lauter pour caractériser les 
fièvres intermittentes pernicieuses. 

Le sang mêlé en plus ou moins grande quan¬ 
tité aux urines, leur donne une teinte d’un rouge 


(i) Tous les praticiens en ont des exemples. On en 
trouve un dans le cas de Cléon^ctis, sixième malade da. 
premier livre des épide'mies. 




SIGNES FOURNIS 


particulier et souvent brunâtre, dans les affecA 
lions organiques des voies urinaires, dans les 
cas de présence de calculs qui déchirent la vessie , . 
dans les hémorroïdes vésicales, après des coups , 
où des chutes qui ont rompu, ouvert des vais¬ 
seaux dans les reins ou la vessie. 

L’urine sanguinolente, dans les maladies aiguës, 
est toujours un mauvais signe et d’autant plus 
que le sang s’y trouvant mêlé en plus grande 
quantité, communique aux urines une couleur 
plus intense, plus foncée et plus noire, 

Gn observait assez souvent des urines forte¬ 
ment sanguinolentes dans les ^épidémies de petite 
vérole, lorsque la maladie était confluente et 
g^aye. Tenez ce signe pour mortel si vous obser- ' 
vez en même - temps des taches noires parmi 
i’éruption et quelque hémorragie. 

La couleur noire des urines étudiée d’abord 
dans les fièvres, devient une source d’intermina¬ 
bles ambiguités^ si l’on s’attache exclusivement 
à ce signe : au contraire, elle concourra à guider 
le séméiologiste dans la voie ordinaire du pro¬ 
nostic, si l’oii tient sans cësse ce signe en compa¬ 
raison ou en rapport avec tous les autres. 

Presque partout, an lit des malades comme 
dans la méditation des meilleures collections d’ob¬ 
servations, les urines noires se présentent comme 
un signe de très-funeste présage j et cependant 


Ï»Â.R LES URINES. ^49 

j’ai VU plusieurs maladies aiguës se terminer 
heureusement quoique les urines eussent présenté 
cette couleur. 

En consultant, par exemple, les faits consignés 
dans les épidémies d’Hippocrate, on trouve, comme 
exemples de terminaisons funestes, après des 
urines brunes ou noires , les observations de mala¬ 
dies de Pytbion de Thase, de la femme de Cy- 
zique, de la femme qui demeurait auprès de, la 
fontaine froide, du jeune homme de la place des 
Menteurs, de la femme malade à la suite de 
couches, de Philisque, d’Erasine, d’Appollonius 
d’Abdère, de Silène, et dans toutes ces obser¬ 
vations on voit sans cesse coïncider avec cet état 
des urines une foule de signes plus alarmans les 
uns que les autres. 

D’un autre côté , sàns abandonner cette iné¬ 
puisable source d’instruction clinique , on re¬ 
marque que Métom a été guéri le cinquième jour, 
quoiqu’il eût eu des urines noires, tant avant la crise 
qu’après la crise j que la femme de Thase eut 
le troisième jour, des urines noires et que, sa 
maladie se jugea par les sueurs et les menstrues ; 
qit’Hérophon est entré en convalescence le dix- 
septième jour de sa maladie, quoiqu’il eût eu des 
urines noires dès le premier jour. Il en est de 
même d’Héropyte , de la femme d’Epicrate et de 
INicodême,^ mais dans chacun de ces six faits, il 
n’a jamais manqué un assez grand nombre de 



^So SI&NES FOURNIS 

signes favorables, ni les indices de crises salutaires 
par des abcès, par des hémorragies, par les Sueurs 
par les selles, etc. Ici surtout les praticiens doi¬ 
vent avoir égard au mode d’excrétion. Si l’urine,^ 
quoique noire, sort comme dans Fétat naturel, on 
peut un bien augurer -, il en sera tout autrement si 
les urines sont rendues avec douleur , fréquem¬ 
ment , en petite quantité à la fois, sans que le ma¬ 
lade s’en apperçoive, etc. 

Galien, Hollier, Aubry et Dehaen ont noté 
les urines noires comme salutaires dans qtieb 
ques circonstances. Piijati l’a vérifié sur lui-même, 
ayant été atteint de la maladie qu’il a décrite (i). 

L’urine noire qui, subitement et sans raison 
connue, devient tenue et claire est très - dange¬ 
reuse. 

L’urine noire qui dépose un sédiment noir est 
encore plus pernicieuse. 

Dans la colique des peintres, dans la colique 
néphrétique très-forte et dans les coliques bilieuses 
graves, les urines noires, épaisses, semblables à 
du café à l’eau, sont avantageuses (p). 

Dans les maladies aiguës, les urines brunes, 


(1) De morbo naroniano auctore Pujati, p. 216. 

(2) Biandhi, histor. hepat. t. i, p- Sjje Yanswieteo/ 

§• 996* 



' PAR LES URINES. sSl 

telles qa’on en observe quelquefois chez les icté- 
riques , sont mauvaises. 

Huxham a vu Turine noire dans Pépidémie de 
fièvres pétéchiales dont il nous a laissé l’histoire. 
Cet état des urines a constamment été d’un fâ¬ 
cheux présage. Il a fait la même observation à 
l’égard des fièvres putrides et malignes. 

Dans l’ictère, Porine est fréquemment d’im 
rouge-brun obscur, et elle communique au linge 
une teinte jaune plus ou moins foncée 5 les urines 
noires ont été plusieurs fois critiques dans cette 
maladie, j’en ai vu deux exemples (1). 

J’ai vu des accès de fièvre quarte très-opiniâtre, 
se juger complettement par une abondante quan¬ 
tité d’urines très-brunes, rendues durant plusieurs 
jours de suite. 

Le docteur Schmidt, cite un fait d’urine noire 
critique, dans un cas d’hypochondrie ; les annales 
de Part en contiennent de semblables. 

Quelques faits indiquent l'existence delà cou¬ 
leur bleue des urin.es dans des circonstances va¬ 
riées. Ces faits, pour la plupart, sont assez 
inexactement constatés j et jusques-là ni mon 
expérience, ni mon érudition n’ont pu en déduire 
aucune conclusion séméiologique valable. 


(i) Y. des faits analogues dans^chenck, lifi. 3 . 



SIGNES FOURNIS 


aSs 

C’est un mauvais signe dans les maladies aiguës’ 
que les urines passent fréquemment d’une couleur 
à l’autre, et changent ainsi rapidement de teinte. 
Le moindre danger que l’on ait à redouter, est 
certainement la durée outre mesure de la ma¬ 
ladie. 

Signes fournis, par la consistance des urines. 

Depuis les urines tenues et aqueuses des affeo^ 
tionsnerveuses, par exemple, jusquesaux urines 
épaisses et bourbeuses des catarrhes vésicaux, il 
est une foule de modifications assez difficilement 
assignables dans la consistance des urines, et sur 
lesquelles il est cependant essentiel, d’insister, 
pour expliquer les signes auxquels elles donnent 
naissance. Je vais tâcher d’être autant métho¬ 
dique et aussi lumineux que le sujet le com¬ 
porte. 

En traitant deda couleur des urines , j’ai donné 
dans les plus grands détails les signes qui appar¬ 
tiennent aux urines tenues , pâles et aqueuses j je 
n’aurai donc à m’occuper ici que des urines 
épaisses et troubles. 

Les urines troubles se présentent à l’observa¬ 
teur de trois manières différentes. 

1® Elles sortent telles de la vessie et du canal 
de l’urèthre. 



PAR LES üPaNES. 


255 

2° Rendues d’abord claires, on les voit se 
troubler et devenir épaisses très- peu de 
temps après la sécrétion. 

5 ° Enfin elles ne se troublent que long-temps 
après avoir été rendues. 

Les urines qui sortent troubles de la vessie, 
sont celles qu’on nomme jumenteuses, parce 
qu’elles ressemblent au/pissat des chevaux : elles 
se rapprochent aussi beaucoup de la bière. 

Dans les cas de dérangement vague de la santé, 
ou dans l’imminence des maladies , les urines 
épaisses et troubles, semblables au pissat de che¬ 
val ou à de la bière forte, annoncent toujours des 
douleurs de tête j et si à ce symptôme il se joint 
dansle cours d’une maladie aiguë une soif intense, 
de l’agitation, des inquiétudes et de l’insomnie, 
vous pouvez présager le délire. On en voit un 
exemple dans la maladie d’Evalcide, à la fin du 
7®. livre des épidémies. 

Les urines rendues épaisses, troubles et rouges 
et qui ne laissent point former de sédiment dès le 
principe d’une maladie aiguë, font craindre la 
putridité. . 

Les urines jumenteuses et sans sédiment dans 
le cours d’une maladie aiguë, sont mauvaises ; 
témoin l’observation de la femme de Philinus (i). 


(i) 4® mal, du iiv. des épidém. d’Hypp. 



SIGNES FOURNIS 


254 

Elles sont, au contraire, utiles si elles ne lardent 
pas à présenter un sédiment homogène et un peu 
abondant. Voyez l’histoiçe de la maladie de 
Périclès (i). 

Les urines jumenieuses se lient fréquemment 
aux céphalalgies symptpmatiques des maladies 
aiguës, et alors elles sont d’un mauvais augure ; 
sous ce rapport qu’elles annoncent, que la malr- 
die sera grave et longue. Ces mêmés urines sont, 
au contraire, d’un pronostic favorable dans les 
maladies chroniques et par exemple dans les rhu¬ 
matismes. , ; 

L’urine épaisse et trouble, rendue eu gi-apde 
quantité, présentant ensuite un sédiment abon¬ 
dant, homogène, rouge ou jaune, devient d’un 
heureux présage dans les péripneumoniés (2^ 

C’est un bon signe dans les maladies , lorsque 
vers la fin/et à l’époque critique, les urines acquié¬ 
rent de la consistance et qu’elles deviennent épais¬ 
ses et troubles avec sédiment. Plutôt et avant qu’il 
ne se manifeste d’autres signes de coçtion ou de 
crise^ ce même état lies urines est fâcheux. 

Si Purine , après avoir été consistante, épaisse 
en temps opportun, devient subitement et sans 
cause qui rassure, aqueuse et claire, on doit crain- 


(t) 6® mal. dulir. 3 des épid. d’Hipp. 
(2) Huxham} opéra, t. 2, p. rgS. 



PAR LPS URINES. sSS 

dre, à l’époque de la crise, les convulsions , le 
délire et la mort, cœteris pr cetera a consentien- 
tibus. Huxliam l’a vu plusieurs fois dans une pé- 
ripeumonie calastatique (i). 

Durant les grands froids et dans la santé la 
plus parfaite , on voit les urines, d’abord rendues 
claires, se troubler presque aussitôt et devenir 
épaisses et consistantes. Alors elles ont, en géné¬ 
ral, une teinte d’un jaune pâle ou blanchâtre, 
qu’on ne retrouve pas lorsque en même phéno- 
mène.alieu par cause de maladie. La même chose 
se remarque chez les individus bien p or tan s qui 
viennent d’éprouver de grandes fatigues. Ici tou¬ 
tefois l’urine est plus vivement colorée. 

L’urine se trouble q^u de temps après avoir 
été^ évacuée dans les cas d’obstructions et d.’en-- 
gorgemens qui se dissipent spontanément et par 
les seuls efforts de la nature ^ ou qui cèdent à- des 
remèdes efficaces, aux secours bien entendus de 
la médecine. Cela a lieu aussi durant le travail 
critique de la vitalité dans les maladies, dès les 
premiers pas faits vers la convalescence et dans le 
cours de cette dernière période de la maladie. 

Les urines qui, à peine tombées dans le vase 
destiné à les recevoir 3 deviennent troubles et 
jaunes , sont un des signes de l’embarras gastri- 


(i) Haxham, opéra, t. i, p. 333 / ' 



256 SIGNES FOURNIS 

que; celles qui deviennent troubles et blancliâtres 

ou muqueuses > appartiennent aux fièvres mu¬ 
queuses. 

Lorsque les violens accès de néphrite tendent 
à leur fin, tout le monde sait que les urines de¬ 
viennent bientôt,après avoir été rendaes, épais¬ 
ses, troubles et sédimenteuses. 

Dans les fièvres intermittentes, à la fin de l’ac¬ 
cès , et surtout aux jours apyrectiques , l’urine peu . 
de temps après sa sortie, se montre remarquable¬ 
ment épa,isse, trouble, sédimenteuse et grasse. 

Les urines sont épaisses, consistantes et brunes 
dans les maladies arthritiques ; dans les néphrites 
chroniques, ou dans celles qui, étant aiguës,. 
donnent lieu à des accès fréquemment répétés, 
dans l’ictère ; dans le scorbut ; et même dans l’age 
avancé, sans aucune influence morbifique. : 

L’opacité et la consistance que les urines ne - 
prenuent queiong-temps après avoir été rendues, 
tiennent à une véritable décomposition. 

Signes fournis j)ar Vodeur des urines. 

L’urine d’une personne en bonne santé est d’une 
odeur aromatique, plus ou moins analogue à l’o¬ 
deur des violettes. Par le refroidissement cette 
odeur se change en une autre bien connue et in¬ 
diquée par cela même sous le nom d’odeur uri- 



t'AR Lès TjRiNESi. ' 

üeuse. A cette odeur en succède encore une autre, 
au bout de deux Ou trois jours > laquelle a beau¬ 
coup de ressemblance avec celle du lait aigrii 
Enfin celle-ci disparaît à son tour et fait place a 
une odeur alkaline très-fétide» 

Aucune substance ne se putréfie plus prompte^ 
tnent et n’exhale une odeur plus désagréable^ plus 
pénétrante et plus durable, pendant sa décompo¬ 
sition spontanée, que l’urinej mais les diverses 
espèces d’urines diffèrent beaucoup entre elles, 
sous ce rapport. Dans quelques ^ unes la putréfac^ 
tionâ lieu presqü’au momentderévacuatioU; dans 
d’autres on est plusieurs jours sans apercevoir 
aucun changement. Fourcroÿ et Vauquelin ont 
reconnu que cette différence provenait de la 
quantité d’afbumine et de gélatine que l’urine 
contient. Lorsque ces substances sont en très- 
petite proportion, l’urine reste long - temps sans 
altération; et au contraire plus la proportion de 
gélatine ou d’albumine est grande ^ plus la putré¬ 
faction commence promptement. La putréfaction 
de l’urine est donc en quelque sorte une preuve 
de maladie ; car une surabondance de gélatine 
dans l’urine laisse toujours soupçonner quelque 
dérangement'dans les fonctions digestives (i)» 


(i) Foorcroy et Yauquelia, Annales de Chimie, L x, 

p. 6i. 

Tome XII* 17 



253 «IGNES FOURNIS, 

1 ?î’oublions pas de noter toutes fois qu’après 
avoir mangé de l’ail, des olives et sur-tout des as¬ 
perges , les urines qui sont évacuées ont contracté 
tine odeur forte et toute particulière : la tbérében- 
tine et la muscade, prises à l’intérieur, communi¬ 
quent aux urines que l’on rend ensuite l’odeur de 
la violette. 

L’urîne entièrement inodore sert de caractère à 
toutes lés irritations fortes et aux maladies ner¬ 
veuses avec spasme. On la retrouve telle dans les 
cas de syncope ou d’atonie extrême. De grandes 
çba:leurs, des fatigut^ considérables, une longue 
a:bsîinence, communiquent aux urines une odeur 
forte et désagréable. 

L’urine est d’une odeur forte dans les maladie 
raiguës, à cause de rexcitation qui accompagne ces 
maladies, et parce que la sécrétion de ce fluide ne 
se fait qu’en petite quantité. 

L’urine est fétide dans les fièvres dont la dépu¬ 
ration a lieu par la peau, et qui sont accompagnées 
ou compliquées de putridité. 

Dans les catarrhes chroniques de la vessie et 
dans les calculs vésicaux, Turine contracte souvent 
une odeur comme ammoniacale et qui est insup¬ 
portable. 

Dans les fièvres muqueuses, dans les congestions 
vermineuses, et même dans les légers dérange- 
mens des fonctions digestives chez les enfans, 



PAR LES XJRINES. 25g 

l’nrme répand fréquemment une odeur acide toute 
particulière. 

Signes fournis paria température des urines, 

La température des urines est dans l’état de 
santé la même que la température générale du 
corps humain 3 elle ne dépasse guère trente-quatre 
degrés (Réaumur), quel que soit d’ailleurs le de¬ 
gré de température de l’atmosphère, avec lequel 
on sait que le corps ne se tient jamais en rapport 
parfait. 

Mais il est dès maladies dans lesquèlies l’urine 
en sortant donne au malade tantôt un sentiment 
de chaleur et tantôt une sensation de froid, plus 
ou moins considérables. 

Dans le diabélès l’excrétion de Purine est ac¬ 
compagnée d’un sentiment de froid qui se fait sen¬ 
tir depuis les lombes jusqu à la vessie. 

Cette sensation a également lieu dans les cas 
d’atonie ou de paralysie des voies urinaires, de 
la vessie sur-tout. 

On a observé quelquefois des urines froides, du¬ 
rant le cours des fièvres malignes; et toujours, 
dans ces cas , la maladie a été mortelle. 

Dans les phlegmasies des organes urinaires, et 
spécialement dans celles de la prostate et du canal 



26o signes fournis ' j 

de l’urèthre, l’iirine communique la sensation d un j 
corps brûlant. 

J’ai entendu deux fois, dans des catarrhes de 
la vessie poussés à un haut degré, les malades ac¬ 
cuser une sensation de froid causée par la sortie 
des urines. Un de ces deux faits se trouve encore: 
actuellement sous mes yeux : c’est un ecclésias¬ 
tique de la Belgique venu à Paris pour se confier 
-à mes soins. 

Signes fournis par les départs des urines, | 

Les urines donnent comme djernlère source 
d’indications séméïoloigiques, la eGnsidération des 
matières, des substances plus ou moins élidés qm 
se séparent du liquide me mé. Les anciens et un 
grand nombre aussi de séméïologisles du moyen j 
âge, qui cherchaient toujours à réaliser dans leurs 
observations les. idées faciles qu’ils s’étaient for¬ 
gées sur la connaissance des causes matérielles 
des, maladies et sur les dégénérescences humorales 
qui, suivant eux, devaient presque toujours les 
constituer, accordaient une haute importance aTce 
point du pronostic. Ils avaient commencé par créer 
Une série déterminée des modifications fixes que 
devaient présenter ces divers départs des urines, 
et ils avaient ensuite attaché à chacune de ces 
modifications des significations précises, des va- 



PAR LRS URIÎTES. 26 1 

leurs constantes. Malheureusement la nature se 
refuse tous les jours à justifier ces merveilleuses 
spéculations, et l’observation clinique la plus at¬ 
tentive , la plus persévérante reste souvent en dé¬ 
faut quand il s’agit de vérifier ces sentences sé¬ 
méiologiques. On s’attend bien que je ne consi¬ 
gnerai ici de tous ces signes que ceux que l’on 
pourra retrouver dans l’occasion au lit des malades. 

Les départs des urines, c’est-à-dire les matières 
qui s’en séparent, sont de trois sortes j considérés, 
indépendamment de leur nature, et seulement 
par rapport à la partie du liquide dans laquelle 
ces substances viennent se montrer: 

. A la surface, on retrouve les écumes et la 
pellicule.. 

2®. Dans le corps même du liquide, ce sont les 
différentes sortes d’énéorèmes ou de suspensions. 

5 ®. Le fond présente les diverses espèces de 
. sédimens ou d’hypostases. 

On observe des urines écumeuses dans les ma¬ 
ladies muqueuses, dans le diabètes et chez les in^ 
dividüs qui ont mangé une grande quantité de 
fruits. 

Il ne faudrait pas confondre cette écume des 
itrines qui se sépare spontanément , et en meure 
temps que le fluide tombe dans le vase destiné à 
le recevoir , avec l’écume qu’entraîne la décom¬ 
position., la putréfaction de l’urine. Geite dernière 



203 SIGNES FOURNIS 

écume qui, comme l’autre, se rassemble à la sur¬ 
face du vase, mais de laquelle il se dégage des 
bulles d’air, ayant une odeur forte et désagréable, 
dans laquelle on distingue l’odeur de l’ammonia¬ 
que et de l’acide acétique ; cette dernière écume, 
dis-je, est probablement le résultat d’une décom¬ 
position spéciale de l’urée et de la gélatine des 
urines, puisque la même chose arrive lorsqu’on 
abandonne quelque temps à elle-même une disso¬ 
lution aqueuse d’urée, à laquelle on a ajouté un 
peu de gélatine (i). Toutes fois Proust pense que 
la formation de l’écume est due au dégagement de 
l’acide carbonique contenu dans Turine (2). 

Quelquefois aussi il surnage sur l’urine un corps 
gras, et comme des portions de graisse fondue, ou 
comme des gouttes d’huile, formant à la surface 
du liquide une couche générale qui la recouvre en 
entier^ ou bien encore des taches partielles et isolées 
distinctes les unes des autres. Ces matières sont 
de couleurs variées, mais le plus ordinairement 
jaunes, et elles adhèrent fortement aux parois du 
vase t cela s’observe spécialement dans les cas d’a* 
trophie, de phthisie et de consomption. Ferneleh 
a recueilli un exemple remarquable j mais il s’en 


(1) V. Annales de Chimie, Fourcroy et Vanquelin, 
tom. Sa. 

(2) Id., t. 36 , p. 260. 



PAR LES URINES^ 305 

faut que eela soit constant dans la pratique (i). 

Haller a tu comme des gouttes d’huile surnager ^ 
sur Vurine d’un homme atteint d’une maladie des 
reins. 

Dans d’autres circonstances c’est une pellicule 
transparente, plus ou moins épaisse, qui se forme 
à la surface du liquide et qui en recouvre toute la 
circonférence. Cela arrive également dans les cas 
de consomption imminente ou commencée : mais 
Gomhien de phthisiques morts de consomption, 
dont les urines n’ont jamais offert ce caractère (a)^ 
et d’un autre côté, combien d’individus dont les 
urines se sont maintes fois montrées évidemment 
recouvertes de cette pellicule, dans diverses ma¬ 
ladies et même dans l’état de santé parfaite. 

Durant les fièvres lentes, quelle qu’en soit la 
cause, j’ai souvent remarqué que les urines forment, 
quand elles ont été rendues depuis un certain 
temps, une pellicule plus ou moins épaisse, en 
forme de toile d’araignée. 

Pendant les convalescences longues et rebelleSjles 
taches d’huile et la pellicule de la surface dés uri- 


(r) De pulsn et uriois. Pathologia, li-b.- 3 ,. cap. 
p. i 65 , 1^“ coloane. 

(2). Hoffmann, consnlt. et resp. med. cent, i, s. ir, 
cas. 75, p. 112. Opéra, in-fol. t. 4; urinam bactemis 
VÛDxit citrinam absqne uHâ cuticulâ hecticâ. 




SIGNES FOURNIS 


56.4 

nés , laissent craindre la consomption. Si l’on oï>-». 
serve de semblables urines chez les hydropiques, , 
la maladie pourra bien Ænir par la fièyre lente^ . 

On aperçoit souvent dans le corps même du li¬ 
quide des urines, comme des flocons épars, des 
masses de mucosités déliées qui flotteni çà et 
là. C’est Ce que les anciens appelaient énéorèmeu 
Lorsque les urines commencent à se corrompre 
QU à se décomposer, il se forme toujours un nuage 
plus ou moins grand, un énéorème plus ou moins; 
considérable, et qui n’est autre chose que la sépa¬ 
ration spontanée, ou le départ qui s’exécute de 
lui-même, de la naucosité quentraîne l’iirine et 
d’une portion de la gélatine ou de ralbumine qu^ 
entre dans la composition de ce fluide. 

L’énéorème est ou entièrement flollant et libre 
dans le corps même de rurine, ou attaché, fixé 
comme par une base, par un pédicule au fond du 
vase qui renferme ce liquide. Les anciens avaient 
pensé qu’on le trouve tout-à-fait libre ou flottant, 
dans les,cas de crises insuffisantes ou incomplètes j 
et qu’au contraire il était fixé par sa base lors des 
crises parfaites. J’ai cru remarquer un tel nombre 
d’exceptions à cette donnée séméiologique, que je 
ne la présente ici qu’avec une réserve extrême. 

Deliaen veut, d après sa propre expérience, que 
l’on se méfie des énéorèmes formés comme en, 
boules , soit qu’ils se tiennent comme suspendu^ 


PAR LES URINES. 

au milieu de rurine, soit qu’ils tendent à se pré¬ 
cipiter au fond du vase qui les renferme. 

Les urines qui fournissent, peu de temps après 
avoir été rendues, un énéorème léger et blanc, 
sont avantageuses (i). 

L’énéorème noir est de très-mauvais augure. 

Les matières qui se précipitent des urines pour 
former ce qu’on appelle le dépôt ou sédiment, 
considérées tant dans leur propre substance que 
dans l’époque à laquelle elles ont lieu, méritent 
l’attention du séméïologiste. ^ 

Dans les maladies aigues Boerbaave regardait 
comme le meilleur présage pour le présent et l’a¬ 
venir, l’urine qui dépose durant toute la maladie 
et jiisqu’aü temps de la crise achevée, un sédimént 
blanc jdéger,;lisse, homogène, formé en pointe, 
sans odeur et qui se précipite promptement, 

Dehaen n’entreprend pas de déterminer le temps 
auquel ce vrai sédiment critique doit se rnontrer , 
après que rurine a été fendue. Il pense qué plus 
le sédiment se précipite promptement, et pendant 
un plus long espace de temps, et plus la crise est 
parfaite. Il remarque cependant qü’ün sédiment 
qui ne s’est précipité que dix ou douze heures. 


(i) ProcbasXa, dissert, iaaugiir. de nriais. Viennaç 
auqriæ, 1775, p. 17, in-8.’. 





«IGNeS FOURNIS 


266 

après la sortie des urines, a été le signe d’uue 
bonne crise (i). ; 

En général il me parait constant, dans les ma¬ 
ladies aiguës, que la crise doit être salutaire et 
complette lorsque le sédiment se présente pîur 
sieurs jours de suite, et chaque fois que le malade 
rend des urines j lorsqu’il se forme promptement 
et en grande quantité j enfin quand il est uniforme,, 
léger et blanchâtre. 

Si le sédiment tarde à se manifester après l’éva' 
cuation de l’urine, les chances sont moins favo-r 
râbles : le dépôt peut n’être que le résultat d’une 
décomposition chimique, d’un commencement 
de putréfaction. 

Dans les fièvres intermittentes simples, c’est 
lin mauvais signe que Tunue ne dépose pas dn 
tout : cela arrive spécialement lorsque par un trai¬ 
tement mal entendu la maladie a été rendue opi*- 
niâtre.. 

C’est une chose avantageuse que les urines 
ayant été claires et tenues, deviennent ensuite 
sédimenteuses : on peut s’attendre à une crise 
plus ou moins salutaire* 

Dans les maladies aiguës, si les urines, qui 
étaient d’abord sédimenteuses , deviennent, subi¬ 
tement et sans cause connue, claires et blanches » 


(i) Dehaen, i. e. 



PAR LES tîfRlNES. 267 

particulièrement aux approches des crises, on 
doit craindre une métastase. 

L’urine tenue et jaune, avec un léger dépôt jau¬ 
nâtre , et qui présente d’ailleurs de fréquentes 
variations, tantôt en bien , tantôt en mal dans 
le principe d’une fièvre , annonce que la maladie 
sera longue. On rencontre assez souvent de telles 
urines après les fièvres automnales mal guéries. 
Il est des individus chez .lesquels cet état des uri¬ 
nes est habituel dans l’état de santé : mais si l’on 
y prend une attention suffisante, on verra que 
ces individus sont hypoéhondriaques j qu’ils res- 
. tent sujets aux migraines; qu’ils éprouvent, à des 
époques rapprochées, des dérangemens d’esto¬ 
mac , etc. 

Dans les affections gastriques, les urines sont 
rares, et déposent dès le principe de la maladie. 

Des urines copieuses avec un sédiment blan¬ 
châtre servent de crise, ou du moins annon¬ 
cent une solution prochaine, dans les maladies 
rhumatismales et goutteuses. 

Durant l’épidémie de Naples, les urines, dé¬ 
posant un sédiment furfuracé dans la seconde se¬ 
maine, étaient d’un favorable augure (i). 

Baglivi a vu rendre, dans une maladie arti¬ 
culaire , une urine abondante et épaisse qui se 


(i) V. Sarçone, §. 488 




268 SIGNES FOURNIS 

changea bienlôt en gelée j après quoi lé malade 
se porta bien. Zimmermann a observé une crise 
semblable dans une maladie rhumatismale. 

Chez les individus depuis long-temps attaqués 
dégoutté, chez les rachitiques , il n’est pas rare 
que les urines fournissent ùn dépôt plus ou moins r 
abondant et plus ou moins consistant de matière 
calcaire (i). 

Le sédiment des urines est Jaûne dans les mala¬ 
dies bilieuses bien tranchées. 

La couleur rosacée du sédiment des urines se 
montre spécialement dans les maladies inflamma¬ 
toires. 

L’urinesédimenteuse, ll^épôt étant rougeâtre, 
devient d’un augure prospère chez les pleuré¬ 
tiques. 

On remarque assez fréquemment une hypostase 
briquetée dans les urines des phthisiques arrivés 
au terme fatal, mais trop commun de leur mala¬ 
die. La chimie apprend que le sédiment bri- 


(i) J. H. C, Adami. de materiâ calcareâ per vias uri?.' 
oarias educlâ. Halleri, disput. med. t. 7, p. 7^5. 

On peut voir, aussi une observation recueillie par le 
docteur Bosc, et communique'e à Vanswieten, comment, 
in Boerhaave, t. 5 , p. 293. 

V. encore Mémoires de l’Académie des.Sciences, annég 
Ï.747, hist. p. 56 . 



, PAR LES urines. 269 

quêté, rouge, rosacé , est de l’acide urique et 
de l’acide rosacique de Proust. 

Dans les urines critiques, le sédiment a une ap¬ 
parence puriforme : de plus les urines sont rendues 
avec une sorte de douleur, ou du moins avec effort. 
Un autre caractère bien important que présentent 
les urines critiques, c’est, comme l’ont vu Joubert 
-et Grati, et comme Morgagni l’a vérifié ( i ), 
que l’urine se trouve assez communément chargée 
de petits graviers qui quelquefois aussi flottent 
à la superficie, sans s’attacher aux parois du vase 
qui renferme l’urine. Morgagni disait que ce signe 
ne l’avait trompé qu’une fois 3 et Dehaen(2), qui y 
attache aussi une grande importance, ne cite qu’un 
fait contraire : c’était un tétanos dans lequel ce 
signe s’est montré fautif. Ges graviers sont com¬ 
munément d’une couleur brune, et comme l’a 
observé Grati, ils sont constamment friables, 
c’est-à-dire, qu’ils s’écrasent facilement sous les 
doigts ; c’est par là qu’ils diffèrent des graviers 
qu’entraîne^ l’urine des néphrétiques. Morgagni 
remarque que ces petits graviers se trouvent 
encore très-fréquemment dans les urines des per- 


(1) Epist. anat. de sedibos et caosis morbor. ep. 8, g. 10, 
et epist. 49, a° 21. 

(2) Dehaen, ratio, med,, t, 5 , p. 829 et suir., p. 867 
et soir. 




270 SIGNES FOURNIS 

sonnes qui viennent d’éprouver de violentes dou¬ 
leurs de tête ou des affections apoplectiques. 
Grimaud a eu occasion de voir ces petits graviers. 
chez un homme attaqué de fièvre gastrique, la¬ 
quelle avàit fortement porté ses effets sur la tète. 
Le rétablissement de ce malade fut plus prompt 
qu’on n’aurait osé l’espérer (i). 

Des urines qui déposent une grande quantité 
de matières muqueuses puriformes, lesquelles se 
précipitent très - promptement au fond du vase 
qui y adhèrent fortement et ne s’en détachent 
qu’en masse, portant avec elles une odeur d’am¬ 
moniaque vive, caractérisent les phlegmasies 
chroniques de la membrane interne de la vessie, 
quelle qu’en soit la cause. Dans les cas de calculs 
il y a eu presque toujours antérieurement dans 
les urines du sable ou des graviers. 

Le pus qui se sépare des urines annonce un 
abcès, un point de suppuration établi sur quel¬ 
ques portions des voies urinaires. 

Dans le diabètes meUitus l’urine contient une 
grande quantité de matière sucrée. Frank rap^ 
porte que chez un de ses malades, vingt-quatre 
livres d’urines ont fourni vingt-six onces de sub¬ 
stance saccharine. 

Dans la plupart des cas de consomption toute 


(t) Traité des fièvres, t. i, p. ^ 35 . 


RâR tES URINES. 27 ! 

l’arine contient une grande quantité de cette même 
matière sucrée. On en a trouvé jusqu’à trois onces 
par livre d’urines, quoique la quantité du fluide 
ne dépassât guère la quantité rendue dans l’état 
habituel. 

Berthollet a observé que l’urine des goutteux, 
contient ordinairement beaucoup moins d’acide 
phosphorique que l’urine des personnes en santé j. 
mais dans le paroxftine de la goutte la proportion 
d.’acide phosphorique y est beaucoup plus consi¬ 
dérable, quoiqu’elle ne le soit pas plus que celle 
qui existe constamment dans l’urine saine (i). 

Dans les hydropisiés générales, l’urine est char¬ 
gée d’albumine; elle devient laiteuse; elle se 
coagule par rexposition à la chaleur ou par son mé¬ 
lange avec les acides. Mais dans l’hydropisie symp¬ 
tomatique d’une maladie du foie, il ne se trouve 
point d’albumine dans l’urine ; l’urine est alors 
très-peu abondante, d’une couleur vive, et elle 
dépose un sédiment de couleur rosacée (2). 

Quelquefois on retrouve à l’urine des femmes 
une apparence laiteuse ; et par l’examen qui en à 
été fait, on s’est assuré que cette urine diffère de 
l’urine ordinaire en ce qu’elle contient une pro¬ 
portion notable de matière caséeuse. 


fi) Jonraal de physique, t. 28, p. 275. 

(2) Thompson, traité de chimie, h 9, p. 288. 




2^2 - SiÔNES DÉDUITS 

M. Rose s’est assuré que dans l’hépatiie chro¬ 
nique, l’iirine ne contient point d’urée : ce fait 
remarquable a été confirmé par les expériences 
du docteur Henri. 

SIGNES DÉDUITS DE LA SÉCRÉTION DE L’HüMEÜR 
SÉMINALE. 

\ .-m 

Je me contenterai d’indiquer ici cette partie du 
sujet que j’embrasse , seulement pour réunir 
autant que possible, dans mon traité séméiologique, 
l’ensemble des sécrétions, et n’en passer aucune 
sons silence. . 

Deiix raisons Ont dû me décider à en agir de la 
sorte:1a première, c’est qu’en parlant de la généra¬ 
tion considérée comme fonction, j’ai eu occasion de 
rapporter tout ce qu’il y a d’utile à dire sur la sé¬ 
crétion de la semence ; la seconde, c’est que la sé^ 
méiotique n’a presque rien à prendre dans la con-f 
sidération de cette sécrétion, et j’en ai donné'les 
raisons dans mon deuxième volume. Comment ^ 
disais-je, les fonctions diverses dont se compose 
la génératiop fourniraient-elles un certain nombre 
de signes? Dès les premiers dérangemens de la 
santé, les organes destinés à la reproduction de 
l’espèce entrent dans un état d’inertie presque al>- 
solue. Le moindre degré d’affaiblissement les., 
frappe d’une nullité parfaite j et si l’on en excepte 


DE LA SKCRÉTION DE LA SEMENCE* 
îe petit iQombre d’affections dans lesquelles ces 
organes deviénnent le siège de la lésion, dans 
toutes les autres maladies, nul rôle ne leur est ré¬ 
servé ; ils ne prennent aucune part à ce qui se passe^ 
et ils n exercent aucune influence sur les mouve- 
mens qui ont lieu. Leur libre action suppose une 
énergie de vitalité, une force d’ima^nation et une 
excitation des sens que la maladie éloigne bu 
même exclut entièrement (i). » 

Je connais fort peu d’exemples de maladies fé¬ 
briles dans lesquelles l’évacuation de la semence 
ail été salutaire; le premier fait qiiê ie pourrais 
citer à ce sujet, je l’emprunterai à Hippocrate.- 
« Nicippe, dit-il, atteint de la fièvre, éprouva des 
pollutions^ et ne s’en trouva pas mal. On annonça 
que les pollutions césseraient avec les mouvemens 
fébriles, et l’événement justifia la prédiction (i). »> 
Frank rapportede fait d’un jeune homme robuste; 
vivant de grande chère, et s’abstenant d’ailleurs 
sévèrement de tout plaisir vénérien, qui fut atteint 
d’une fièvre maligne. Il se trouvait dans le plus 
grand danger, lorsque, à trois différentes reprises, 
il éprouva pendant le sommeil, la nuit même où 
un médecin très-célèbre avait craint de le voijE 


. O) V. t. 2 , p. 3oa à 323. 

(a) De morb. popol. lib. 4 . 

Tome UT ï8 




21^4 SIGNES DEDUITS 

succomber, d’abondantes évacuations de semence? 
Deux jours après il fut guéri (i). 

SIGNES tlÊDÜITS DE LA LEUCORRHÉE? 

; tJn écoulement plus pu moins abondant de i 
mucosités sorties par le vagin, chez les femmes, 
et par Turèthre chez les hommes, se présente 
quelquefois dans les maladies soit aiguës, seit 
chroniques. Il existe tantôt à l’état symptoma¬ 
tique, et tantôt à l’état critique; Cette dernière 
condition est cependant assez rare. 

Il ne s’agit ici ni des fleurs blanches consi¬ 
dérées comme maladie essentielle, ni de la bien- 
uorragiê vénérienne : l’une et l’autre de ces mala¬ 
dies sont étrangères ù mon sujet. 

^ Les fièvres catarrhales- endémiques, dans la 
capitale, se'jugent assez souvent , surtout chez 
les femmes, à l’aide d.’un écoulement muqueux 
qui se.fait par les parties sexuelles, et qui en- 
sSuite devient très - fréquemment habituel* C’est 
là l’origine d’un grand nombre de fleurs blanches 
dans ce pays. 


(i) Epitome de curaad. homin. morb. t. 5, part, i » ' 
'f. 25^. 




Bî; la LEüCORRHEËi 2*]s 

tJne chose qui n’est pas moins commune, 
c’est de voir les fleurs blanches cesser durant 
le cours des diverses maladies catarrhales ai- 
.^guës. 

Quànàbque criticus est Jluor albus ^ dit 
Klein, d’une manière générale, nïlque in recessu 
hahet^îicet odipsus ac molestus sil^ modo mo^ 
-deratus neque eontinuus existât .* per hune 
eniih quasi unwersalem Jhnticulum excre- 
mentitii huntores eoacuantur (r). 

Cette évacuation, quelle qu’en soit la cause, 
et sOus quelque condition qu’elle se montre, si 
elle est poussée à un trop haut point, et si elle 
düre trop long-temps , peut entraîner ramaigris- 
sement et même la consomption. 

La suppression de la leucorrhée est, fréquem¬ 
ment suivie de toux plus ou moins invétérées, 
et plus ou moins fâcheuses. 

La leucorrhée s’est souvent offerte à nos yeux 
comme l’effet ou le symptôme d’une affection 
rhumatismale, chez les femmes comme chez les 
hommes. Frank a vu la même chose. Frequen- 
tiùs ut nos ipsi non semel ohservavimus rheu- 
matica materia aliundè, iri urethram profecta 
medorrhæam induxit, Similes de podagrico 


{i) Klein, interpres. clîuicos. Paris, i 8 o 9 ,p. i5o. 




'2^6 SIGNES FOURNIS 

seu arthritîco , aliçue ah acrif obserpatlones 
'in Jadis medicîs oçcurrunt (j). 

La IciiGorrhée alterne avec l’asthme, le co- 
ryza, le catarrhe pulmonaire, etc. 

Les sueurs des pieds, des mains et des aisselles, 
sont fréquemment remplacées par la leucorrhée 
jsurtout chez les femmes, et réciproquement. 

La-leucorrhée est un symptôme presque insé¬ 
parable de la chlorose. 

Une leucorrhée insolite se joint souvent aux 
premiers temps de la conception, et^ concourt 
ainsi à en faire soupçonner Texistence. 

SIGNES DÉDUITS DE LA SECRETION DES MATIÈRES 
SÉREUSES. 

Tontes les parties du corps humain sont, on le 
sait, pénétrées d’une vapeur animale, laquelle 
s’exhale de partout et pénètre partout ; mais elle 
est bien plus particulièrement sécrétée et plus 
abondamment répandue dans les alvéoles du tissu 
cellulaire, sur les surfaces des grandes cavités, 
qu’elle sert à humecter, à lubréfier, et dont elle 
empêche -les froltemens vicieux et les adhérences 
nuisibles. Cette matière, versée sans cesse par les 
vaisseaux exhalans, se trouve repompée à mesure 


(i) Frank, epitome de curand, homb. morb. t. 5 , 
part. I, p. 184-5. ' 



DE LA. SÉCBiTlO]^ DES MATIERES SEREUSES. 277 
par les absorbans, et ce n’est que dans l’état nior- 
bifique, qu’accumulée en trop grande quantité ou 
devenue plus consistante et plus épaisse, elle 
donné lieu aux accidens pathologiques que tout le 
monde connaît; tels sontrœdèmejranasarque, la 
léucophlegmasie et les diverses espèces d’hydro- 
pisies. 

Ces épanchemens de sérosité , qui peuvent cons¬ 
tituer quelquefois une maladie essentielle, soit 
qu’ils proviennent dé Faction augmentée du sys¬ 
tème des vaisseaux absorbans, ce (jui est assez 
rare; soit qu’ils naissent de son action diminuée, 
ce qui est extrêmement commun, ou de quelque 
autre cause, cès épanchemens, dis-je, se présent 
tent le plus fréquemment à l’observation comme 
effet [ou comme symptôme d’une autre lésion; 
oû les rencontre quelquefois aussi comme crise, 
comme, terminaison et comme mutation d’autres 
maladies; c’est sous ces derniers rapports qu’ils 
rentrent dans le domaine que j’ai entrepris d’ex- 
ploitèr. - 

Ges épanchemens sont quelquefois produits 
par une inflammation interne, occulte ou latente. 
Des horripilations, une sensalion obscure et vague 
de sécheresse, de tension, d’ardeur et de douleur 
obtuse, en sont les indices. H y a de plus, sé¬ 
cheresse de la bouche, soif, viscosité de la salive, 
aridité de la peau, constipation ou paresse du 
ventre ; les urines sont colorées, épaisses, etc*. 



278 SIGNES DÉDUITS ' ^ 

Quelquefois aussi ces épanchemens de sérosité 
naissent d’une violente inflammation', ainsi que 
cela arrive dans certains cas de péritonite. 

Il est très-commun, à la suite des maladies de> 
long cours , soit aiguës, soit chroniques, pendant 
les convalescences pénibles, a la fin des maladies 
éruptives, de voir naître l’œdème, l’anasarque, 
saris que pour cela cet -état offre d’autres dangers 
que ceux de là prolongation de la convalescence^. 
Quelquefois cependant ces épanchemens de séro¬ 
sité se portent, par suite, dans les cavités abdomi-=> 
nales pu thorachiques, et alors la situation est au-> 
trement grave. * 

Lès épanchemens de sérosité qui se lient à la 
grossesse cessent ordinairement avec l’acGouche- 
ment. J’ai vu cependant plusieurs fois ces œdèmes, 
ces leucophlegmasies se prolonger plus avant, et 
compliquer d’une manière fâcheuse les suites de 
couches, rendues par cela même plus pénibles et 
plus durables. 

Les suites de couches elles-mêmes, l’état puer-' 
péral, amènent souvent de ces œdèmes, de ces 
leucophlegmasies qui ont quelquefois les consé¬ 
quences les plus fâcheuses. ; 

Rien n’est plus commun que lés terminaisons 
par l’hydropisie dans les fièvres intermiiientes de 
longue durée.' 

Les affections rhumatismales se terminent fré-, 
quemment par l’hydropisie des. diverses cavités>. 


de la sécrétion des matières séreuses. 279 
par, celle des aïliculations surtout. Nous n’aTons 
què trop souvent occasion de l’observer. Cotunni, 
dans sa nombreuse pratique, en avait fait la re¬ 
marque. Frank en a recueilli ici aussi plusieurs 
vcxemples. Stoll a vu l’bydrocèle servir de solution 
à une affection rhumatismale. 

Il est peu de maladies cutanées qui ne se soient 
terminées par diverses espèces d’hydropisies. La ^ 
scarlatine, l’érysipèle,, les dartres, la teigne, les 
gourmes rentrées, sont particulièretnent dans 
ce, cas. 

Un grand nombre de ces épanchemens de séro¬ 
sité naissent de l’abus que l’on fait trop souyent 
aujourd’hui, des méthodes débilitantes»,. Les Aë- 
thodes excitantes, poussées à l’excès, produisent 
de semblables inconvéniens. • 

Les épanchemens nés de l’asthénie du système 
sont beaucoup, plus fréqiiens, et. ils deyiennenî' 
bien autrement dangereux que ceux qui provien¬ 
nent d’un excès d’excitation. Les hydropisies qui 
sont la suite d’hémorragies graves, de diarrhées 
longues, de dyssenteriès fortes, de ronanisme, 
de l’allaitemeut, du diabète, de toute consomp¬ 
tion; sont mortelles. Les épanchemens par ady¬ 
namie après l’abus des excitans, sont encore plus, 
funestes, témoin les hydrOpisies des buveurs. 

Une liydropisie est toujours un accident grave. 
il faut en dire autant, de tout épanchement de sé¬ 
rosité , ne fut-ce qu’en considération des difficultés.. 



aSo SIGNES DÉ5fUITS 

et des obsiacles que la nature et l’art éprouvent 
à opérer l’absorption de ces fluides vicieusement 
accumulés sur quelque point de l’économie. , 

Les épanchemens qui naissent après les Æm- 
poisonnemens sont de très-fâcheux augure. 

Les épanchemens considérables qui se forment 
quoique les urines coulent en abondance, et pen¬ 
dant qu’elles restent claires et naturelles, sont tou- . 
jours à craindre pour leurs suites. Le cas n’est pas 
moins grave si, malgré l’emploi des moyens con¬ 
venables , les urines restent rares, épaisses, grasses, 
brunes, fétides et troubles. 

L’hydf opisié a servi de crise, dans quelques cir¬ 
constances, à la manie, à l’épilepsie. 

, Les diverses espèces d’hydropiaes, considérées 
quant au siège de Fépanchement, se succèdent, au 
grand préjudice des malades. Il est cependant 
avantageux qu’un épanchement dans une cavité 
noble soit reinplacé par un épanchement dans une 
cavité moins importante. Les mutations contraires 
sdirt toujours fâcheuses. Ces mutations, dirigées 
de l’abdomen vers le cerveau ou vers la poitrine , 
ainsi que cela arrive fréquemment, sont assez 
promptement mojrteiies. Stoll en a cité plusieurs 
faits (i). ^ 


(i) Stôll, rat, med. p.. 3 . p. ^So. 
y. aussi Stox’ck, s^niius med. i, p. 90. 



BE LA SÉCRÉTION BES MATIERES SÉREUSES. 281 

J’ai VU quelquefois, dans des hydropisies qui 
duraient depuis long-temps, le malade, le méde¬ 
cin et les assistans étant fatigués d’employer de 
vains secours ^ et la maladie se trouvant livrée à 
elle-mêmej j’ai vu la sérosité s’écouler spontané¬ 
ment en très-grande quantité par les urines,-la 
tuméfaction diminuer considérablement^ ou même 
se dissiper tout-à-fait, et là-mort arriver peu de 
jours après, au moment où le malade et les assis- 
^ tans se félicitaient tous de ces salutaires secours de 
la naturé. 

J’ai vu plusieurs fois l’ascite se déclarer dans le 
cours de la phthisie scrophuleuse, et je trouve le 
même fait généralisé, dans l’excellent ouvrage de 
Hildenbrand(i). 

La maladie scrophuleuse entraîne assez commu¬ 
nément diverses sortes d’épanchemens,l’hydrocé¬ 
phale surtout, et alors il reste peu de ressources. 

Des vésicules remplies de sérosité, qui s’élèvent 
sur différens points de la peau chez les Lydropi- 
ques ; la peau laissant suinter une sérosité âcre, 
fétide ou même venant à se rompre, à se cre¬ 
vasser, et à former des ulcérations plus ou moins 
profondes, sont autant d’accidens mortels. 

On voit quelquefois des fièvres de diverse na- 


(i) Ratio mêdendi in schola practica Vindebonensl 
pars I. Yiennæ Austriæ i8og, cap. 3 , sectio 4, p. 143. \ 



282 SIGNES DÉDUITS 

tare, des fièvres inflammatoires, des fièvres pu- 
trides, des fièvres malignes, des fièvres bilieuses • 
simples, se terminer par des épanchemens dans 
différentes cavités, et plus particulièrement dans 
le bas-ventre. Ces terminaisons sont le plus sou¬ 
vent mortellesi 

L’ictèré et le scorbut se jugeiit fréquemmetyi, 
par l’hydropisie, et toujours au .grand ^préjudice 
des malades. Les épanchemens de sérosité qui se 
lient aux maladies goutteuses sont constamment 
fâcheuses. 

L'hydrocéphale aiguë, tant dés méningés que 
du cerveau, se présente asse 2 communément 
comme une funeste terminaison des maladies ai¬ 
guës : la mort en est l’inévitable suite. 

Les accumulations de sérosité dans divers'es ca¬ 
vités et sur plusieurs points du corps, ont été sû¬ 
rement de toutes les maladies chroniques les plus- 
meurtrières. 

% SIGNES DÉDUITS DE LA SVNOVIE. 

La synovie est un fluide blanchâtre, transpa¬ 
rent, visqueux, filant à la manière des syrops, et 
présentant les plus grandes analogies avec les. 
fluides séreux. Sa quantité est très-variable dans 
les différentes articulations j mais elle change à 
peine dans une articulation donnée, excepté sous: 


nE LA. SYNOVIE. 285 

les conditions pathologiques que j’aurai à indi¬ 
quer. 

Toutefois, ces conditions pathologiques seront 
peu nombreuses. Le sujet qui nous occupe par 
rapport à la séméiotique, fort restreint ; d’un côté, 
parce que les propriétés vitales de la membrane 
synoviale restent très-bornées j de l’autre, parce 
que les rapports ou relations sympathiques de 
cette membrane avec les autres organes demeu¬ 
rent presque nuis. 

' Paracelse est, je crois, le premier qui ail donné 
le nom de synovie à l’humeur particulière trans¬ 
mise aux articulations par voie d’exhalation,pour 
en lubréfier les surfaces, et prévenir de fâcheuses 
adhérences. 

Cette exhalation se fait au travers de la mem¬ 
brane synoviale, qui n’est guère qu’un entrelace¬ 
ment de vaisseaux absorbans et exhalans. Aussi 
les fonctions de cette membrane, considérées 
quant à la sécrétion, se composent-elles d’exha¬ 
lation et d’absorption. 

Cette membrane synoviale, qui constitue comme 
un sac ou une. poche sans ouverture, laquelle se‘ 
déploie sur les diverses articulations dont elle re¬ 
couvre toutes les parties, est susceptible d'inflam¬ 
mation ou de surexcitation, et d’atonie ou de re¬ 
lâchement. L’une et l’autre de ces deux modifica¬ 
tions de la vitalité, de la membrane synoviale, de- 



284 - SIGNES DÉDUITS 

viennent cause de raccümiilation du fluide dans 
l’articulatiori. 

On croit avoir observé que lorsque Tbydar- 
ttirose est produite par une exhalation augmèntéej 
elle se développe avec asséz de promptitude, et se 
présente sous forme aiguë; tandis que si l’hydro- 
pisie articulaire est due à un défauj; d’absorption, 
elle se forme lentement et par degrés, ce qui la 
fait considérer alors comme une affection chro¬ 
nique (i). 

L’accumulation de la synovie n’est, dans quel¬ 
ques cas, que le symptôme d’une lésion organique 
de l’articulation; de rulcaration des ligamens ef 
des cartilages; delà carie ; des corps étrangers dé¬ 
veloppés dans la cavité articulaire ; des concrétions 
lymphatiques membraniformes qui s’y dévelop¬ 
pent i car il se forme dans les articulations, sur les 
surfaces synoviales,de ces espèces de concrétions de 
lymphe coagulable, de la même manière que l’on 
voit si communément se former des concrétions 
membraniformes, à la suite de l’inflammation de 
la plèvre, de l’arachnoïde, etc. 

Le liquide contenu dans les articulations affec¬ 
tées d’hydrôpysies ne diffère eh rien de celui qui 
humecte les surfaces articulaires dans l’état natu¬ 
rel , à moins qu’une violente contusion n’ait donné 


(r) Boyer, malad. chirurg., t. 4,pà 56 i. 



DE LA SYNOVIE.' 285 

lieu à Vaccumulation de la synovie. Dans ce der¬ 
nier cas, une certaine quantité de sang peut avoir 
été épanchée dans la cavité de la membrane syno¬ 
viale, et peut être combinée avec la synovie. Ce 
mélange communique à l’épanchement une cou¬ 
leur brune, et lui donne plus de consistance que 
dans l’état de nature. 

L’intumescence générale du contour d’une arti¬ 
culation, surtout le développement de tumeurs 
molles, élastiques, fluctuantes, répondant aux 
points les plus faibles de la capsule articulaire, 
sont les symptômes qui caractérisent l’hydar- 
throse. Cependant il importe de savoir que des 
circonstances tout-à-fait différentes de l’hydro- 
pisie peuvent simuler la fluctuation. Des masses 
du tissu cellulaire sous-synovial engorgées, peu¬ 
vent rouler entre la peau et la membrane syno¬ 
viale, lorsqu’elles .sont comprimées. La sensation 
que ce phénomène fait éprouver aux doigts qui le 
provoquent, est précisément la même que celle 
qui résulterait de la compression des parois d’une 
cavité élastique renfermant un liquide. La per¬ 
cussion est un moyen plus sûr de reconnaître Un 
épanchement j et dans le cas dont il s’agit on ne 
doit prononcer qu’après cette épreuve (i); 

- - - , . . . , -- . ■ " ■ 

fl) Delpech, Précis élémeataire des maladies réputées 
<jhirorgicalesj t. 3 , p. 199. 



286 SIGTSTES DÉDUITS 

Linflammalîon de la membrane synoviale peut 
se terminer par la süppüration, indépendamment 
de toute ulcération. Cela est cependant fort rare, 
et je n’en connaissais pas d’exemple avant l’ou,- 
vrage du docteur Brodie (i). 

L’inflammation de la membrane synoviale a 
une marche tantôt aiguë et tantôtchrOniqüe. Cette 
distinction , qui n’est pas aussi aisée qu’on pour¬ 
rait le penser, change pourtant le pronostic. 11 y 
a bien plus de faits suivis de guérison à l’état aigu, 
qu il n’y en à pour l’état chronique. 

L’accumulation de là synovie dans les articu-f 
lations tient quelquefois à un vice quelconque de 
la constitution; puisqu’il est deS exemples où plu¬ 
sieurs articulations, chez le môme individu, ont 
été successivement et simultanément atteintes de 
, ce mai ( 2 ). Cela s’observe surtout dans les cas d’af¬ 
fection scrophuiense, de maladie yénérienne, de 
rhumatisme. C’est certainement dans cette der¬ 
nière catégorie qu’il convient de ranger là neu¬ 
vième-observation, si curieuse, rapportée par 
M. Brodie. 

L.’bydarthrose a servi, dans quelques cireons- 
tances, de solution au rhumatisme ou à la goutte 


(i) Traité des maladies des articulations, du docteur 
Brodie, traduit de l’anglais, par Léon Marchant, p. ï2. 
Ca) Brodie, 7® obs., p. 38 ; 9* ohs.,, p. qa. 



DE LA SYNOVIE,. . 287 

des ariiculaiîons. Cette solution est toujours fâ¬ 
cheuse} le| exemples n’en sont que trop fréquens. . 

On connaît aussi quelques exemples de fièvre 
putride jugée par des tumeurs articulaires avec 
épanchement de synovie. La longueur extrême de ^ 
la maladie de l’articulation est le moindre danger 
attaché à une solution semblable. / 

Les fièvres tiphoïdes se jugent quelquefois, et 
avec avantage, par des gonflemens des articula¬ 
tions, par de véritables hjdarlhroses. 

Les affections scrophuleuses présentent comme 
accidens assez communs, i’hydarthrose et ses suites 
facheusesi Souvent les diverses lésions organiques 
de l’articulation ne reconnaissent pas d’autre 
cause. , 

Le mercure, intempestivement employé, ou 
poussé à de trop hautes doses, a quelquefois donné 
lieu à rinflamnaation de la membrane synoviale, 
et à raccumulation de fluide, qui en est la con¬ 
séquence ordinaire, 

L’hydarthrose est fort susceptible de rechutes. 
Chacun de ces retours de la même maladie dans 
la même articulation, rend le pronostic plus grave. 

Le ganglion , espèce d’hydropisie qui se déve- 
loppedans la membrane synoviale des tendons, 
naît souvent à la suite d’affections rhumatismales 
ayant fixé leur siège dans le voisinage de ces par¬ 
ties. Ces tumeurs sont bien moins graves que celles 
des articulations. 



SlGTfES FOURNIS 


288 

La membrane synoviale des tendons présente 
des phénomènes inflammatoires, dans les panaris 
surtout, dont une espèce a son siège principal dans 
celte membrane elle-même. 

Je pense qne la membrane synoviale des ten¬ 
dons de-vient plus souvent que la membrane syno¬ 
viale des articulations, le siège de phénomènes 
sympathiques, dans les maladies aiguës surtout. 
La membrane synoviale du grand fessier, celle <|u 
psoas, cefle des tendons des doigts, ont été, dân# 
plusieurs circonstances, le siège de phlegmasies,, 
de dépôts et d’abcès, survenus à la suite de mala¬ 
dies tant aiguës que chroniques. 

Dans l’antilose, il y a dimidution ou même ces¬ 
sation absolue delà sécrétion synoviale ; mais ces 
dérangemens de cette sécrétion sont l’effet, et non 
la cause, de la maladie. On peut bien, dit M. Del- 
pelch, avoir constaté la rareté de la synovie dans 
cette nouvelle condition des parties, que le repos 
a établie le siège de l’ankilose ; mais rien n’atteste 
que cette dernière soit le résultat de la suppres¬ 
sion d’une sécrétion (i). Ce qui le prouve, c’est 
que l’hydropisie articulaire est quelquefois cause 
d’antilose ( 2 ). 


(1) Delpech’, buy. cité, t. i, p. 612, 

(2) Boyer, malad. chir., t. 4, p. S61. 



iPAR LÉS SECRETIONS CÜTÀNÉÊSi 289 

SIGNES FOURNIS PAR LÈS SECRÉTIONS CUTANÉES. 

CONSIDÉRATIONS GÉNÉRALES» 

La peau, après avoir recouvert toute la surface 
extérieure du corps > va se replier et se répandre 
ensuite à la surface interne, où elle pénètre à tra¬ 
vers plusieurs ouvertures* Là elle donne naissance 
au système entier des membranes muqueuses, le¬ 
quel n’est lubmème qu’une continuité du système 
dermoide* Elle sert ainsi comme d’enveloppe à 
toute l’économie* 

L’organisation anatomique, les phénomèpeâ 
pliysiorogiques et un grand nombre de conditions 
pathologiques établissent les rapports les plus in¬ 
times, les analogies les plus prononcées entre ces 
deux systèmes (le système cutané et le système 
des membranes muqueuses) jqui se confondent et 
se rapprochent, et dont les distinctions ne s’éta¬ 
blissent et ne se prononcent guère que d’une ma¬ 
nière graduée et presque insensible.- 

La peau n’est pas moins remarquable par sa 
situation que par son étendue* Sans cessé en con¬ 
tact avec les divers agens de la nature, elle en re¬ 
çoit facilement toutes les impressions. Joignez à 
cela la considération des propriétés vitales dont 
elle jouit à un très-haut degré j tenez compte des 
importantes fonctions qu elle remplit dans la viei 
Tome lÏL *9 



Î?g0 SlGKtrs FOURNIS . ^ 

rappelez-vous enfin les nombreuses et leséiroites 
sympathies qui l’unissent à tous les autres organes, 
à toutes les autres parties du corps, et vous pour¬ 
rez conce y bib d’avance comment la peau exerce 
une si haute infiuence sur tous les actes , sur toutes 
les opérations de la yie. Le rôle que joue dans 
•i’écônômie cette enveloppe universelle de nos or¬ 
ganes est tel que, les moindres déterminations 
morales viennent toutes se peindre à sa surface, à 
peu près de la même manière que les miroirs réflé¬ 
chissent les ray ons de tous les objets. Cela est plus 
pàrticùlièrement vrai de la peau de .la figure. Li 
pudeur alarmée s y manifeste par un incarnat plus 
'OU moins vif; la colère, par un ronge fortement 
animé; la crainte par la pâleur, etc. La frayeur et 
l’horreur font naîtré sur toute la peau ce frémisse¬ 
ment générai, ce frissonnement superficiel vuigai- ! 
rement appelé chair de poule. 

Il n’est donc pas étonnant qü’indépendamment 
* des lésions dont elle devient le siège primitif , la 
peau présente encore, dans presque toutes les con¬ 
ditions pathologiques, une foule de ces symptômes. 
consécutifs qui constituent le domaine principal, 
la haâe fondamentale du pronostic, et dont l’elude 
devient par-là si nécessaire au praticien. A peiue 
■ si l’on citerait quelques affections dans iesqueiies 
ce tissu ne soit pas primitivement ou secondaire¬ 
ment intéressé; à peine trouverait - on dans les 
vastes annales de la science une observation par* 



Ï>AR Les, SÉCRÉTIOT>ïS GUTAH-ÉÊS. sgt 
ticulière dans laquelle on n’ait mentionné ou dû 
mentionner l’état de la peau. Le plus léger déran- 
.gement'de la santé vient se montrer sur le système-- 
dermoïde, par.l’altération de sa couleur, de sa 
tempéra:ture, de son humidité., de sa douceur or¬ 
dinaires.- La conôtriction et le relâchement de ce 
tissu indiquent l’exaltationxîu l’affaiblissement des 
.forces, l’éréthisme ou l’atonie. Les exutoires se 
.sèchent, ou bien leur suppuration augmente aux 
approches des maladies. Des symptômes généraux 
bien tranchés annoncent l’invasion de la plupart 
des éruptions, etc. . ’ " 

On ne sent jamais plus vivement ^ on,n’apprécie 
jamais mieux l’utilité d’une chose que lorsqu’on 
en est privé. Ayez un nègre pour malade, et vous 
verrez dans combien de circonstances vous, aurez 
à regretter, de ne pouvoir pas vous éclairer "dans 
votre diagnostic et dans votre pronostic, de l’en¬ 
semble des inductions que présentent lès seules 
modifications d.e la couleur de la peau. Il est rai-, 
sonnable de penser,il est désirablê surtout; que les 
médecins qui vivent au milieu d’un grand nombre 
de noirs, acquièrent par T habitude le don de saisir 
chez cette sorte de malades la plupart de ces nuan¬ 
ces. qui nous échappent , à mous qui n’avons que 
.des occasions très-éloignées de nous en occuper. 

Les matériaux fournis par la considération de 
la peau, étudiée seulement comme organe secré¬ 
taire, sont immenses. Pour les recueillir tous, pour 



SIGNES FOÛftNîS^ 


293 

les bien choisir, pour les juger avec unê saine criî 
tique, pour les présenter avec nâéthode et clarté , 
on n’est embarrassé que de la quantité. L’extrême 
facilité que l’on trouve à puiser dans cette source 
féconde de signes, laquelle se montre si bien, n 
se présente si clairement à nds sens, n’aura pas 
peu contribué sans doute à multiplier les faits , à 
accumuler les résultats. Les réunir tous, les sou¬ 
mettre au sévère examen de lexpétience, et pré¬ 
senter ensuite, dans le cadre le mieux ordonné 
qu’il sera possible, ceux qui auront ainsi résisté 
au creuset d’une telle aïtalyse, voilà le but auquel 
je prétends.' 

SIGNES DÉDUITS DES SÜEEnS. 

Trampiratwn insensible^, 

Considérée comme organe sécréteui:^ la peau 
présente au séméiologiste : 

I®. La transpiration insensible J 
2 ®. Les sueurs; 

5®. L’huile cutanée ; , 

4°* L®® nombreuses sécrétions dont le sys¬ 
tème cutané devient le siège. 

Dans l’état habituel de la santé, la peau laisse 
transudér sans cesse un fluide tenu, inodore, in¬ 
colore, qui n’est nullement visible, qui varie en 
quantité selon une foule de' circonstances, telles^ 


PAR LES SÉca ÉTIONS CUTANEES. 29 ? 

que le climat , le tempérament, la force des indi¬ 
vidus, l’heure dû jour, la vacuité bu la plénitude 
de l’èstomac, l’action ou le repos, etc. C’est la 
transpiration inseûsible. 

Cette exhalation de la peau appartient exclu- 
sivementsà la santé j elle ne peut ni ne doit par 
conséquent être mentionnée ici que comme ser¬ 
vant de transition à la sueur, dont la transpira¬ 
tion insensible ne diffère réellement que parla 
quantité. 

Sueurs en général. 

De toutes les voies de solution que la nature 
sait si bien s’ouvrir dans le vaste champ des sécré¬ 
tions, pour Ir, terminaison heureuse des maladies, 
les sueurs sont sans contredit la plus avantageuse, 
A moins qu’elle ne se trouve poussée à un haut 
degré, cette exhalation cutanée se fait presque 
sans trouble et sans dérangement. Le travail qui 
lui est propre n’est guère autre que celui de la 
Santé J et si l’on y porte une attention suffisante , 
on verra que la nature guérit un assez grand nom¬ 
bre de maladies et d’indispositions par ce moyen, 
tout aussi efficace qu’il est simple et facile. Je 
compare cette solution de quelques maladies, de 
la fièvre éphémère, par exemple, de la fièvre de 
lait, des affections nerveuses par spasme, des af¬ 
fections rhumatismales et goutteuses, des maladies 
catarrhales simples, etc. ; je la compare, dis-je, à 



SIGNES FOURNIS 

là terminaison dés phlegmàsies par résolution, la¬ 
quelle est, de toutes les solutions connues de ces 
maladies inflammatoires, la plus simple et la plus 
avantageuse. . ,, 

D’un autre côté, les sueurs sont sans contredit 
la plus lente et surtout la plus fastidieuse de toutes 
les voies de se'crétion dont la natute et l’art puisr 
sent faire choix, irn’est point de situation plus gê¬ 
nante, plus pénible et plus contrariante que celle 
d’un homme, en proie à des sueurs fortes et du¬ 
rables. ■ ' 

Lés sueurs sont aussi de toutes les crises salu- , 
taires des maladies celle qu’il est le moins donné 
à l’art d’imiter, et cela pour plusieurs raisons. 
Voici les principales ; 

I Les signes qui annoncent que la nature pré¬ 
pare une crise de cette nature, les sueurs, restent 
moins païens que les signes qui annoncent les 
autres sécrétions critiques. ; • 

Les moyens que l’art tient à sa disposition 
pour préparer la nature à une. semblable termi¬ 
naison, ont en général peu d’efficacité , et, par ces 
deux raisons le temps où l’on devrait tenter ce 
moyen de solution offre une grande incertitude. . 

5^. Les sudorifiques proprement dits sont peu 
connus et peu efficaces. 

, 4®. Il y a dans le cours des maladies plus de 
danger à/provQquer inutilement et intempestiver 


PAR LES SÉCRÉTIONS CUTANEES. . 295 
ment les sueurs, que tonte autre évacuation; oi^ 
s’expose trop souvent à jeter, comme on le dit vul¬ 
gairement, de l’huile sur le feu : Oleum çamino 
adâeie. 

5°. Après ces principales raisons, r.este encore 
l’incertitude relative à la durée et à la quantité, 
des sueurs qu’on aura une fois provoquées. On 
doit être toujours en transes de les voir se prolon¬ 
ger indéfiniment, et jusqu’à de funestes effets. De 
même que la Providence seule a la sage;pré¬ 
voyance, le suprême pouvoir de mesurer le 
vend à la laine de Vagneau, de même il n’y-a 
guère que la nature qui ait la faculté de proporw 
tionner les sueurs au but déterminé quelle veut 
atteindre. 

6®. Enfin les praticiens voient se passer tous les 
jours sous leurs yeux des faits qui attestent la 
grande différence qui existe, dans l’intérêt des 
malades, entre les sueurs provoquées et les sueurs 
spontanées. Durant une crise dégoutté, par exem¬ 
ple, des sueurs spontanées, et qui sont presque 
toujours modérées selon une juste,mesure, sou¬ 
lagent, quoiqu’elles ne guérissent pas ordinaire¬ 
ment. Au contraire, des sueurs violentes, impru»-' 
demment provoquées par les divers moyens que 
l’art tient à notre disposition,’ont des résultats 
plus ou moins fâcheux; trop souvent elles amè¬ 
nent une apoplexie forte, ainsi que j’en pourrais 
citer des exemples. Ce point de pratique u’avait 



-9^ SIGNES FOCRNIS 

pas échappé â la perspicacité de Sydenham ' (i). 
C’est surtout aux changemens divers des pro¬ 
priétés vitales de la peau, c’est aux nombreuses 
révolutions dont elles sont passibles qu’il fautrap 
porter les sueurs plus ou moins abpndantes, les 
exsudations diverses dont cet organe devient le 
siège 5 et c’est à ces mêmes changemens qu’appar¬ 
tiennent la plupart des maladies éruptives, celles 
surtout dont le sëméïologiste doit s’occuper plus 
particulièrement j je veux parler des éruptions 
symptomatiques/qui viendront se placer toutna-^ 
turellement à la suite des sueurs, 

Jbes sueurs, considérées sous le rapport des im* 
menses avantages quelles produisent dans les ma¬ 
ladies, tirent sans doute leur importance de la 
quantité de sécrétion qu’elles fournissent, mais 
surtout de l’étendue de la surface sur laquelle elles 
agissent. Cette sécrétion s’opère d’abord sur toutes 
les parties extérieures du corps j elle s’opère aussi 
sur les parties internes des organes de la respira¬ 
tion et de leurs dépendances. Ajoute? que le sys- 
temé cutané se trouve uni par de nombreusès et 
par d’étroites sympathies avec tout le reste de 
l’économie; que ce tissu, le seul parmi les sécré¬ 
teurs, a la propriété de se maintenir sans cesse en 
rapport avec les corps extérieurs, et qu’il est par 
conséquent passible de toutes les excitations pro- 


(9 Tmçtatfts dépadagrâ opéra wed, t, 3 


PAU. tES SÉCRi^IONS CCTAKÉES. 297 

venant des agens externes, de toutes les excita¬ 
tions immédiatement appliquées. ^ 

Toutefois les sueurs, non plus que les autres sé¬ 
crétions, soit symptomatiques, soit criti^es,ou 
plus généralement judicatoires, tant en bien qu en 
nial , qe sont sans doute pas dans tous les cas la 
cause des çhangemens en mieux ou en pire qui sur¬ 
viennent dans les maladies. Mais les sueurs et leurs 
altérations sont un effet tellement immédiat de ces 
çhangemens, que, pour nouSjelles constituent! un 
des premiers indices, un des 4gïies suffisans des 
heureux efforts de la nature ou des fâcheux pro¬ 


grès de la maladie. 

La position du corps en étal de maladie, le re¬ 
lâchement de toutes les parties lorsqu’on est cou¬ 
ché, le défaut d’action de l’air et de la lumière 
sur le derme, la chaleur prolongée du lit,la diète, 
les boissons et les médicamens, déterminent sur 
la peau des çhangemens dont le séméïologiste doit 
savoir tenir compte, ej; à 1 appréciation desquels 
on ne s’est pas assez attaché. Il nous sufora d en 
consigner ici l’avertissement. 


Après avoir longuement médité sur l’ensemble 
des faits pathologiques relatifs aux Sueurs, on voit 
que cette sécrétion se présente au sémeïologisie 
sous plusieurs aspects généraux, que je ramènerai 
tous aux divisions suivantes : 

Les sueurs considérées dans les alterations^ 




de leurs principales qualités physiques. Ce para¬ 
graphe embrassera : 

A. La quantité, 

r B. La température, 

C. La consistance, 

B. La couleur, 

Ë. L’odeur, 

F. La saveur./ 

.. 2 °. Les sueurs considérées par rapport aux par¬ 
ties desquelles on les voit sourdre. Ici j’aurai à 
traiter des sueurs universelles et partielles, con¬ 
sidération fort importante aux yeux du séméïo- 
logiste. 

5®. Les sueurs considérées quant à l'époque où 
elles paraissent; et c’est dans cet article queyien- 
dra se placer naturellement l’utile distinction des 
sueurs critiques et des sueurs symptomatiques. 

Ë®s sueurs considérées quant à la nature de 
la maladie. 

.SIGNES fournis' PAR LES QUALITES PHYSIQUES ; 
DES SUEURS* 

Signes; tirés de la quantité des sueurs, 

' Be toutes les altérations physiques dont 
sueurs restent passiblescelles qui ont rapport à ' 
la quantité de cette sécrétion s’offrent naturelle¬ 
ment les premières à nos reclierclies. Ces altéra¬ 
tions sont aussi celles que l’observation embrasse. 


PAR, LES sécR.ÉTîONS CUTATsEES. 399 

le plus faeilement, celles dont l’expcrience a îe 
plus ■sûrement apprécié les effets. Qu’on nn s’at¬ 
tende cependant pas à troiwer ici de ces càlcûls 
mathématiques^ auxquels presque tous les symp¬ 
tômes échappent, et dont la recherche , au moins 
vaine en médêcine^ fait trop souvent illusion à 
robseryateur. Les praticiens exercés savent bien 
ce qu’ôh doit entèndre par des sueurs excessives, 
abondànlesi modérées, petites ou nUiles ; mais ils 
n’ont jamais tenté de les ramener à des quantités 
positives 5 ils n’ont jamais prétendu leur assigner 
des expressions numériquès déterminées. Les ef¬ 
fets généraux dès sueurs sur l’économie vivante 
sont la réglé la pins certaine à laquelle on puisse 
soumettre les quantités variables de cette sécré¬ 
tion. Du reste, tôUles les fois qu’il s’agira déjuger 
sérnéïôlogiquem.ent ces quantités diverses, oii 
n’oubliera pâs que la prbp.ension aux sueurs va¬ 
rie Singulièrêmént chez les divers individus, sui¬ 
vant l’âge, le tempérament, et l’idiosyncrasie par¬ 
ticulière. ïulprus rapporte le fait d’une demoiselle 
qui," dès sa plus tendre enfance, était continuelle¬ 
ment en sueur, au point de mouiller tous les jours 
• trois du quatre chemises. Il ajoute qu’on avait fait 
de grands efforts pour provoquer une forte’dia- 
phorèse chez sa mère, pendant qu’elle était grosse 
de cetenfant (i). 


fi) Tulpius observati med* lib. 2, cap. 42. 



SIGNES FOURNIS 


^00 

Les sueurs abondantes durant les maladies, et 
surtout dès le principe des maladies, ne sont ja¬ 
mais insignifiantes. Si, en résultat, elles n’appor¬ 
tent pas de rallégement dans l’ensemble des symp¬ 
tômes morbifiques, on peut assurer que la maladie 
sera longue; on doit craindre même une fâcheuse 
terminaison. G est ainsi qu’il faut entendre la sen¬ 
tence. d’Hippocrate, ainsi conçue Sudor multus 
Jishrisupewenîens quifebrem non solvitlongî- 
tudinem. morbisignificat (i ). Si, au contraire, ces 
sueurs, abondantes dès le principe de la,maladie, 
amènent une heureuse diminution des symptômes 
morbifiques, il n’y a pas de doute qu elles ne soient 
plus ou moins salutaires. 

La considération de la nature de la maladie 
devient d’un immense avantage pour préjuger le 
jbon ou le mauvais effet de ces sueurs -, ainsi que je 
le démontrerai ailleurs. Dans le principe de toutes 
les fièvres nerveuses, dans les inflammations ai¬ 
guës des viscères, les sueurs sont utiles; elles sont 
au contraire nuisibles dans les fièvres bilieuses et 
dans les fièvres muqueuses fortes. Elles restent 
pour ainsi dire sans signification aucune dans les 
fièvres intermittentes. 

En général, les sueurs trop abondantes pen¬ 
dant la durée des fièvres affaiblissent les malades; 


(i) Hipp. lib. de jodicat. n® 8 , aphor. s. 4 ,56. 




i»AR LES SÉCRÉTÏÜTÎS ^CTAnÉES. SÔJ 
elles les disposent aux rechutes, à des développe- 
mens de complications graves, à de funestes mu¬ 
tations de maladies j -elles produisent aussi quel¬ 
quefois, dans le cours des maladies aiguës, la 
syncope ou le délire. 

Des sueurs abondantes, et accompagnées dl’nne 
extrême prostration des forces, suivent ordinaire¬ 
ment la syncope, sans rien changer au pronostic^ 
qui naît d’ailleurs d’autres considérations liées à 
cet accident. Certes * oh ne dira pas que dans cette 
circonstance raugmentalion de la sécrétion tienne 
à Texcitaiion. 

Durant le cours des maladies, une sueur abon¬ 
dante, sans être critique, annonce le danger, par¬ 
ticulièrement si elle est accompagnée d’autres mau* 
vais signes. 

L’abondance des sueurs diminue la quantité des 
urines, et réciproquement.^ 

Dans les maladies consomptives, les sueurs alte» 
nent assez ordinairement avec la diarrhée j et de ces 
deux symptômes il est difficile de dire quel est le 
pire. 

Dans les diabètes, les sueurs sont ou rares oiÿ 
nulles. 

Jamais il n’y a de sueurs quand les hydropisies 
se forment. Souvent même la sécheresse de la peau 
est encore plus remarquable que la petite quantité 
des urines, . 

En général, c’est un bon signe que la peau soit 



5Ô2 • SIGNES FOURNIS 

douce j tnoîte et légèrément couverte d’une sueur 
-générale également répartie sur tout le. corpsj. 
c’est par conséquent un signe fâcheux que la peaii., 
^este sèche, aride et entièrement dénuée de toute 
sueur. , _ . 

Signes déduits de la température des 
sueurs. ' 

C’est toujours une présomption favorable que- 
les. sueurs conservent un certain degré de chaleuj^î 
au, contraire., lés sueurs froides^ laissent nécessal- , 
rement, des craintes plus ou moins grandes.; Si. 
ces sueurs froides sont partielles, la mort est aux 
portes,^ . , 

En général, les sueiirs froides décèlent dans la 
constitution une fajblesse extrême, dont les causer, 
aussi biep que les significations, varient à rinfini. 
Dans d es plaies de poitrine,, comme dans celles dn; 
bas-ventre, de telles sueurs laissent craindre une. 
hémorragie intente abondante, et la mort pro-' 
chaine(i). 

Les sueurs froides sont toujours fâcheuses.j elles 


(i) Hipp. lîb. prorrhet. n^. i3o. 

■Vlanswieteu, comment., t. i, $, Sqz, u 9. 7 et 312^ 

p. SaS. ■ 


plR tES’ sécrétioks cütanées.- 5o5 
le deviennent Lien plus quand elles se montrent 
partiellement sur-tel où tel endroit du corps. _ 

Les sueurs froides, dans les maladies aiguës, 
détiennent un des indices de la formation d’une 
phlcgmasie locale interne*, et si ces sueurs froides 
restent partielles, si elles se manifestent constam¬ 
ment au même lieü, non-seulement elles décèlent, 
alors la nature de la lésion, mais elles en indi¬ 
quent aussi le siège. 

Les sueurs froides qui bientôt reprennent insén- 
sibiement nne température plus élevée ne sont 
pas également fâcheuses. Rloekhof, dans la fièvre 
épidémique dont if a tracé l’bistoire, dit que des 
sueurs de cette nature se montrent rarement 
critiques (i). . . 

Dans les maladies hystériques, hypochondria- 
ques; en général, dans les affections'nerveuses 
chroniques; dans les syncopes, et particulière¬ 
ment dans les accès de ces maladies, on rencontre 
fréquemment des sueurs froides, qui ne changent 
d’ailleurs rien à l’étaf général de la maladie. 

Dans les phlegmasies des viscères, les sueurs 
froides sont un des signes qui laissent craindre les 
terminaisons par la gangrène et la mort. 

Il suffît quelquefois d’uîie douleur violente pour 


(i) Kloekliof, bistor. feb. epidem. Çurenburgeasiuia 
. auai. 174V; p. 8. 




5o4 SÏGKe^ F0UR.N1S 

donner naissance à des sueurs froides même al)ofi* 
dantes, quoique bientôt suivies d’un prompt re¬ 
tour à la sauté. On en a un exemple dans les accès 
de coliques fortes. ^ 

Il suffit quelquefois de l’impression de l’air ex¬ 
térieur pour rendre les sueurs froides. On doit se 
tenir en garde eontre les méprises de ces acciden¬ 
tels et momentanés refroidissemens. 

Les sueurs froides, épaisses, ramassées par 
gouttes épaisses sur le corps, et qui s’y collent 
avec un degré plus ou moins considérable de vis¬ 
cosité , sont un signe de mort prochaine. 

Le rigoro^i précède les sueurs rend cette sécré¬ 
tion plus avantageuse. On en lit un fait dans 
la maladie de Chérion, cinquième malade du 5® li¬ 
vre des Epidémies. H est vrai qmil y eut en même' 
temps des selles et des urines critiques; mais c’est 
que,, ainsi que je l’ai dit, les sueurs sont fort rare¬ 
ment critiques. Le commence le mouvement} 

le travail de la crise et les sueurs le complètent. 

Des sueurs générales, douces et chaudes, soula¬ 
gent dans presque toutes les maladies; elles sont 
presque toujours le résultat le plus prochain et le 
plus immédiat, et par conséquent un des premiers 
indices de la diminution des symptômes, de l’amé¬ 
lioration de la maladie. Chez les femmes en cou¬ 
ches ^ par exemple, de telles sueurs concourent 
puissamment à dissiper les douleurs atroces et les 
fatigues inexprimables de l’enfantement. De scm- 



PAR LES SÉCRÉTIONS CUTANEES. 3o5 
blables sueurs sont encore la crise la plus favora^ 
ble et la plus ordinaire de la fièvre de lait. 

Des sueurs universelles, chaudes, et s’élevant 
en vapeurs tout autour du corps des malades, si 
d’ailleurs les autres signes se présentent sous de 
favorables auspices, donnent lieu, dans l’apo¬ 
plexie, à un pronostic avantageux. Alors l’engor¬ 
gement cérébral n’est jamais considérable : Lents 
apoplexia solpîtur, superif entente sudore multOy 
œquabili, rortdo , caltdo , leifante (i). On devra, 
au contraire,fort mal augurer des sueurs peu abon¬ 
dantes formées en gouttes rares, froides, épaisses 
et visqueuses; et même des sueurs qui, quoique 
abondantes et chaudes, se trouvent jointes à un 
état comateux profond, à la respiration forte¬ 
ment stertoreuse : Ex spirttus molestiâ sudçr 
accedens lethale ^ a dit Hippocrate (2). 

Vers le plus haut degré de violence des fièvres 
tierces, et quand l’altération commence à être cal¬ 
mée par d’abondantes boissons, il s’élève de la 
peau des malades une quantitéde vapeurs chaudes, 
annonçant la prochaine sueur qui va terminer le 
paroxysme. La §ueur qui s’écoule ensuite est 
chaude et vaporeuse, comme celle qui serait pro¬ 
voquée par nn bain chaud; tout le corps se trouve 


(i) Boerhaave, aphor. 1017; et Yanswieten, commeut. 
(2.) Præaot. coac. n“. 479. 

Tome III. 20 



SIGNES FOURNIS 


Sb6 

également couvert de sueurs; le pouls se montre 
alors grand, ondulant et mou (i). 

Signes déduits de la consistance des sueurs, 

La consistance augmentée des sueurs dbnü’é lés 
sueurs épaisses, visqueuses et ténues, qui sont 
presqnetou]Oursmortelles,pafticuiièrement quand 
elles sont froides d’ailleurs. 

' Quelle que soit la nature de la maladie à laquëlîé 
ils succombent, les mourâns ont presque toujours 
le visage couvert d’une sueur épaisse et visqueuse; 

Il n’est pas rare de voir de telles sueurs diVraüt 
lès syncopes même légères ; alors le maladerèvieUt 
prufmptement à la vie, la sueur reprend ttès-vïté’ 
sa limpidité, sa douceur et sa chaleur natüréllés; 
Si rétat contraire së prolonge long-temps, si le 
pouls va toujours baissant, il faut alors concevoir 
dès craintes graves dè cette viscosité persistahle 
dès sueurs. 

On appelle colliquatives les sueurs qui sè mon¬ 
trent à la fois abondantes, continues, visqueuses; 
collantes, fétides, et qui sont suivies d’un grand 
épuisement des forces. Dans toutes les rnaladies, 
soit aiguës, soit chroniques, les sueurs colliqua¬ 
tives deviennent très-fâcheuses. 


(i) M. Landré-Beauvais, Séméiotique, p. 441. 




PAS. tES SÉCRÉTIONS CETANÉESi 

On-observe, vers la fin des grandes hémorra¬ 
gies, une sueur épaisse, visqueuse, et comme 
gluante. Elle est un des signes les plus certains de 
la terminaison heureuse de ces maladies. 

■ Signes tirés dè la coülèur des sueüts. 

Quelques auteurs, Èîuxham et Hodges entre 
autres (i),ont vu des suèurs sanguinolentes, sous 
les aisselles, dans les fièvres malignes et pestilen¬ 
tielles. Rien n’annonce que ces sueurs aient ajouté 
à la gravité de la maladie. 

Parmi le grand nombre d’exemples de sueurs 
de sang qui ont été recueillis et publiés, il en est 
quelques-uns seulement sur îa véracité desquels il 
ne doit rester aucun doute. L’analysé de cet ordre 
de faits présente peu de résultats séméiologiques 
constans. On voit seulement que, dans la plupart 
de ces cas, suffisamment avérés, les sueurs sangui¬ 
nolentes ont été précédées de violentes affeetioiis 
spasmodiques, d’irritations fortes et de convulsions 
graves. Plusieurs de ces malades ont guéri. 

J’ai vu dans quelques cas de maladie ', et dans 
des conditions diverses de la santé, par exemple 

(i) Hnxham, de sanguine resoluto, cap. 5 , t >me2. 
Hodges, de peste. 




SIGNES FOURNIS 


5g8 

à la suite de grandes fatigues et par des temps, 
très-chauds, des individus rendre des sueurs qui 
coloraient sensiblement le linge en jaune, en 
rouge, etc. 

Je n’ai Jamais pu ramener à des données séméïo- 
logiques fixes ces divers états de la sueur, soit que 
J aie consulté les observations des autres, soit que 
j’aie eu recours à ma propre expérience. Cho- 
mel a vu, dans l’ictère, des urines sensiblement 
safranées (ï), 

Dolæus a noté des sueurs bleues partielles qui 
sourdaient sur toute l’étendue de l’hypochondre 
droit d’un mélancolique (2). 

On citerait ainsi plusieurs faits analoguei sans 
arriver à d’autres résultats généraux. 

Signes tires de la saveur des sueurs,* 

Ôn concevra facilement comment il se fait que 
la séméiotique n’ait presque rien réuni sur la saveur 
des sueurs. Le goût, dans une telle matière, est 
une qualité si fugace, si difficilement détermi¬ 
nable; on éprouve une telle répugnance à se li¬ 
vrer à ce genre de recherches, et les résultats en 


(1) Acad, des sciences, an. 1737, part, histor. p. 6 g. 

(2) Mélanges des curieux de la nature. 



PAR LES SÉCRIÊTIONS CUTANÉES. Sog 
sont si peu satisfaisans, qu’on ne doit même pas 
espérer grand’chose de cette source d’investiga¬ 
tions. 

Les sueurs prennent un goût de miel, une sa¬ 
veur bien manifestement sucrée dans beaucoup 
de cas de colliquation extrême et de consomption j 
dans le diabètes et dans la pkthisie par exemple. 

Elles sont acides dans les maladies graves des 
femmes en couches, aussi bien que dans les mala¬ 
dies fébriles des enfans. 

Boerbaave et son commentateur Vanswieten 
ont vu que les sueurs acides étaient salutaires 
dans les maladies aiguës , et fâcheuses au contraire 
dans les affections chroniques (i). 

On trouve quelquefois les sueurs très-sensible- 
ment amères dans les maladies bilieuses fortes. 
Galien assigne de telles sueurs à Fictère : sœpe 
namque amarus plané apparuit^ quaUs utiqpe 
morbo regm laborantîhus. Galiep engageait les 
malades eux-mêmes à s’assurer de la saveur do 
leurs sueurs : aliquando verb ipsum quîafficitur^ 
gustare sudorem suum^ qub certiùs iaternos- 
catur, jubemus (2). 


fi) Tanswiètea, commeat. §. 89, t. i, p. 129-30. 

(a) Charter, opéra Galq|i. de sanitate tuendâ. lib. 4^. 
e. 4, p. 120-121, t. 6. 




SIGNES FOURNIS 


5lO 

Signes tirés de rôdeur des sueurs. 

Les sueurs sont très-fétides dans les maladies 
adynamiques j et si ces sueurs arrivent aux jours 
convenables, et au milieu d’autres signes favora¬ 
bles , on doit bien augurer de la maladie. 

Dans les crises de goutte, plus la sueur paraît 
fétide, et plus elle est salutaire. 

La suppression d’une autre évacuation commu¬ 
nique quelquefois aux sueurs l'odeurparticulièré 
qui appartient naturellement à la sécrétion sup¬ 
primée. Il n’est pas rare de retrouver rôdeur de 
i’iirine dans les sueurs qui accompagnent rischii- 
rie^ Lbdeur spécifique du lait, c’est-à-dire une 
odeur fade et aigre, caractérise souvent les sueurs 
des femmes en couches qui éprouvent quelques 
dérangemens dans la sécrétion laiteuse. 

La transpiration est généralement très - fétide ; 
dans les cas d’aliénation mentale..Son odeur offre 
un caractère particulier qui se fait remarquer, 
quelque soin que l’on prenne autour des^aliénés» 
Celte odeur s’attache d’une manière assez du¬ 
rable jusqu’aux meubles et aux appartemens. 

. Les sueurs ont certainement une odeur tout©: 
particulière dans la petite vérole, dans la rou¬ 
geole, chez les femmes en couches, dans les ma¬ 
ladies vénériennes, dans les maladies dartreu- 
ges, etc. Toutefois ii serait difficile de prouver 



PAR LES SÉCRÉTIONS CUTANEES. 5 II 
que cette odeur appartient aux sueurs exclusive¬ 
ment, et qu’elle n’est pas fournie par d’autres sé¬ 
crétions. Aussi auronS-nous à traiter, dans un ar¬ 
ticle séparé, des signes tirés des odeurs en générai. 

Des sueurs considérées -par rapport aux parties 
où elles se manifestent. 

Lés sueurs, étudiées sous le rapport du lieu où 
elles se manifestent, embrassent l’importante con¬ 
sidération des sueurs universelles ou partielles 
générales ou locales, et la considération non moins 
utile dulieu sur lequel naissent les sueurs partielles. 

En général, et toutes choses égales d’ailleurs, 

‘ les sueurs universelles sont plus avantageuses que 
les sueurs partielles. 

Les sueurs partielles, dans les phlegmasies des 
organes et dans les suppurations internes, sont 
fâcheuses j elles le sont surtout dans la phthisie. 
Lorsque les suenrs sont abondantes au cou et sur 
la poitrine, chez les phthisiques, là maladie a fait 
de redoutables progrès. 

Les sueurs partielles qui surviennent avec d au¬ 
tres signes de mort prochaine, sont ordinairement 
froides, et se manifestent à la surface du corps, 
correspondante au siège de la maladie : uhi su- 
dor, ibi morbus,kÀn?>\ les sueurs couvrent la rête, 
chez les apoplectiques j la poitrine, chez les aslh-, 
matiques, etc. 



SIGNES FOURNIS 


5i2 

Lés sueurs locales ne sont cependant pas fâ¬ 
cheuses dans tous les cas. Il suffit d’y avoir fait 
attention pour en avoir eu plusieurs exemples 
dans la pratique : hoc experientîânotuniest, ^ix 
Baillou, sœpe particularis sudor plurimùm 
confert (i). 

Dans quelques maladies locales, les sueurs par¬ 
tielles sont avantageuses J et, par exemple, les 
sueurs du cou et de la tête dans les angines, les 
sueurs des lieux intéressés par la maladie dans les 
affections goutteuses et rhumatismales. 

11 ne faut pas oublier de noter que les sueurs 
Se montrent bien plus facilement sur les parties 
qui se trouvent profondément affaiblies par une 
circonstance quelconque. Le docteur Albiles a vu 
un homme auquel on avait extirpé la parotide sous 
l’oreille droite : toute sa vie, ce sujet a eu de fré? 
quèntes et d’abondantes sueurs vers cés parties, 
tandis qu’il ne suait presque Jamais d’ailleurs. On 
a d’assez fréquentes occasions de confirmer cette 
observation à la suite des amputations, après les 
paralysies partielles, etc. 

Ne négligeons pas de «noter, pour éviter des er¬ 
reurs graves en matière de pronostic, que, dans la 
fièvre coiitiniie gastrique, on observe fréquemment 
des sueurs partielles sur le front et sur la poitrine, 


(i) Coosil. mcd. lib. i, ccmsil. 36 , p. ïa6 , t. 2. 




PAR LES SÉCRÉTIONS CUTANEES. 3l5 
sans que ces sueurs partielles changent en rien la 
nature ni les dangers de la maladie. 

Les sueurs qui, dans le cours d’une maladie ai¬ 
guë , ne paraissent que instantanément et à plu¬ 
sieurs reprises , sont rarement salutaires; on peut 
assurer alors que la maladie sera longue et d’une 
issue douteuse. 

Les sueurs habituelles du périnée annoncent 
un degré plus ou moins considérable d’affaiblisse¬ 
ment dans les organes de la génération, surtout 
chez les hommes. 

On observe souvent chez les femmes enceintes 
des sueurs partielles , sans que ces sueoirs tiennent 
à aucune redoutable condition et sans qu elles ti¬ 
rent à aucune fâcheuse conséquence. 

Les sueurs des pieds et des mainS;deviennent tou¬ 
jours salutaires quand elles sont habituelles ; il en 
est de même des sueurs des aines et des sueurs des 
aisselles. On voit souvent ces sueurs alterner avec 
d’autres sécrétions durables, la diarrhée,par exem¬ 
ple ; mais surtout avec les pertes blanches. 

Les individus dont la constitution se trouve 
naturellement débile, ceux que le travail, les mé¬ 
ditations et les chagrins ont lentement affaiblis, 
éprouvent, après le sommeil et vers le matin, des 
sueurs plus ou moins abondantes, tantôt géné¬ 
rales et tantôt partielles. Ces sueurs n’ont d’autres 
significations que celles qui s’attachent à la cause 
qui leur a donné naissance. 



■ SIGNES FOURNIS 1 

La suppression de toute sueur habituelle est un. 
des prodromes généraux des maladies iniminentes 

A la suite des maladies graves et longues, [\ 
n’est pas rare de voir se déclarer des sueurs par¬ 
tielles qui durent quelque temps , sans empêcher 
la convalescence de faire de rapides progrès. Ces 
sueurs sont communément utiles; elles concou- • 
rent à la terjninaison complète des maladies aux- 
quelleis elles SLiccèdentr 

Des sueurs e'tudie'es par rapport aux temps des^ 
maladies auxquels elles se ddclarent. 

L’expérience a mis hors de tout doute que les. 
-sueurs prennent des significations bien differentes^ , 
suivant les temps des -maladies auxquels elles-se 
manifestent. C’est particulièrement sur cette vé¬ 
rité que repose la précieuse distinction des sueurs, 
critiqués et des sueurs symptomatiques, ainsi que 
nous allons le voir dans les détails aussi bien qua 
dans le résumé de ce paragraphe. 

Durant la période d'imminence des maladies,, 
les sueurs spontanées sont souvent avantageuses, 
comme moyen d’en empêcher le développement. 
Cela est surtout vrai des maladies par infection, 
de celles surtout qui présentent comme caractère 
dominant un état nerveux plus ou moins prononcé* 


PAE. I,ES SÉCRÉTIONS CUTANÉES. 5l5 
\^es sueurs empêchent ou dissipent les frissons, les 
causées, les vomissemens, et les douleurs en appa¬ 
rence rhumatismales, qui commencent la plupart 
des fièvres par infection. Il faut remarquer en pas¬ 
sant que les^ sueurs provoquées n’auraient pas le 
même effet,L’expérience a prouvé que, dans de 
semblables conditions, là plupart dès sudorifiques 
accélèrent Fétat d’irritation et Finflammation in¬ 
terne, qui appartiennent à cet ordre de maladies. 
Raymond, deMarseille, dans sonint'éressantTr,ailé 
des maladies qu’il est dangereux de guérir, rap¬ 
porte plusieurs exemples de sueurs habituelles qui 
ont eu pour résultat de prévenir diverses mala¬ 
dies, Lors de la peste de Marseille, en dès 
que cette cruelle maladie parut , « je sentis,dit-il, 
mes aisselles, contre l’ordinaire^ fort chaudes et hu¬ 
mides, et quelquefois j’y souffrais des ardeurs et 
des cuissons peu supportables. Çette incommo¬ 
dité, qui m êlait fort nouvelle, me ditra tout 1© 
temps que ce fléau se fit sentir y et il ne s’évanouit 
que lorsqu’il eut entièrement cessé. La peste ré¬ 
parut au printemps de l’année suivante, et les 
mêmes sueurs, ardeurs et chaleurs me reprirent 
sous les aisselles; mais enfin elles se dissipèrent 
par l’entière extinction de ce fléau, dont On ne 
Vit plus aucune trace au commencement de l’au¬ 
tomne de cette même année. » Durant tout le cours 
de cette funeste épidémie, et grâce à ces sueurs, 



• ■ ^ 

5l5 SIGNES FOURNIS 

Raymond dit avoir constamment Joui d’une meif. 
leiire santé que d’habitude (i). 

La sueur des pieds, si' généralement utile dans 
l’état de santé ordinaire, cesse constamment aux 
approches des maladies, quelquefois même par 
les plus légères indispositions. 

Des sueurs abondantes dès les premiers jours 
des maladies éruptives, nuisent plus ou moins | 
à la marche de la maladie et au développemeiÆ 
deFéruption (2)» 

Les sueurs abondantes avant la manifestation 
de la petite vérole annoncent que l’éruption sera 
confluente. Sydenham l’a constamment observé, 
du moins chez les adultes ( 5 ). ‘ 

Souvent, vers le milieu des fièvres éruptives, 
les sueurs restent purement symptomatiques. Oîi 
en lira un exemple remarquable, surtout parlé 
caractère extraordinairement âcre et corrosif que 
présentèrent les sueurs, dans les intéressantes Cou* 
sultations d’Hoffmann (4). 


(1) Raymond; maladies «ju’il est dangereux de guérifs. 
t. ij p. 67-68. 

(2) Sydenham, opéra, t.‘ l, p. 72-92 ; et epist. 9. Cola- 
de variolis confluent. 

( 3 ) L. ÿ, epid. de 67-68, p. 81. 

(4) Gent. 2,3, casns 191, p. 407. 


PAR LES DÉCRÉTIONS CUTANEES. 5l7. 

Les sueurs accompagnent le sommeil dans toutes 
îes lésions de la matrice, du foie, des poumons, 
qui doivent se terminer par la consomption. 
Dans la péripneumonie, les sueurs nocturnes an¬ 
noncent qu’il se forme un abcès aux poumons j 
cela est surtout vrai des sueurs partielles du cou , 
du front et de la poitrine (i). 

Les sueurs nocturnes, dans la fièvre lente ner¬ 
veuse, sont de fâcheux augure. Dans cette mala¬ 
die, les sueurs qui se présentent d’ailleurs avee 
des apparences assez favorables, telles que les 
sueurs générales, continues, chaudes, et même 
les sueurs franchement critiques, ont toujours l’in¬ 
convénient d’entraîner des convalescences longues 
et pénibles. 

Dans la fièvre lente nerveuse, plus les sueurs se 
manifestent tard, et mieux ça vaut. 

Dans les convalescences des maladies aiguës et 
même des affections chroniques, on rencontre fré¬ 
quemment des sueurs prolongées qui, en affaiblis¬ 
sant encorre le malade, retardent, éloignent d’au-, 
tant la guérison. Les toniques, convenablement 
administrés, en. font prompte et bonne justice. 

On a cherché à déterminer avec une précision 
mathématique la nature critique ou symptoma¬ 
tique des sueurs dans les maladies, et cela d’après 


(0 Vaaswieten, aphor. 864. commeat. 



SIGNES FOURNIS 


5l8 

le calcul numérique des ioiirs où les sueurs sur- 
Viennerit. Je reste bien convaincu que Je nombre 
des jours est un guide fort infidèle dans ces sortes 
de recherches. J’ai tenu note bien exacte des jours 
où cette sécrétion arrive dans les diverses naala- 
dies, et tous les jours en ont vu se déclarer indif¬ 
féremment de critiques et de symptomatiques. A 
l’appui de cette assertion, je donnerai l’analyse 
de la plupart des biits particuliers de maladies, 
renfermés dans les Epidémies d’Hippocrate, en 
ne les envisageant que sous le point de vue qui 
nous occupe. 

Phillscus, premier malade de la section et 
du i®*" livre, eut des sueurs dès la première nuit 
d’une maladie aigue. Les sueurs^ reparurent en¬ 
suite au troisième jour. Enfin, le sixième jour, il 
se manifesta des sueurs froides. Il mourut le même 
jour, à midi. 

Silenus, deuxième malade de la section 5 ® du 
i^r ijype, eut des sueurs partielles autour de la tête 
le sixième jour d’une maladie aiguë. Le huitième, 
les sueurs furent froides et générales. La mort ar¬ 
riva le onzième jour. 

Héropbon, troisième malade du même livre, 
éprouva des sueurs générales au sixième jour 
d’une maladie aiguë. Le neuvième jour, nouvelles 
sueurs. La maladie est jugée. Il survint une re¬ 
chute; nouvelle crise par les sueurs; guérison cbm' 
plète vers le dix-septième jour. 


PAR RES SÉCRÉTIONS CüTAnÉeS. SiQ 

La femme d’Epicraie, cinquième malade de la 
section 5 ^ du livre des Epidémies, est prise de fièvre 
à la suite dé coucbés. Il survient des sueurs le on¬ 
zième jour, avec symptômes critiques; nouvelles 
sùéùrS accompagnées des mêmes signes le quin- 
zièmé jour^ La fièvre cède au vingt-septième. 

L’épouse deDromeade, onzième malade, 
sect. 3 , est atteinte de maladie aiguë pendant les 
couches. Sueurs froides le troisième jour; le cin¬ 
quième jour, nouvelles sueurs avec des convul¬ 
sions. La malade a succombé. 

Le douzième malade du livre de la sect. 3 , 
voit se manifester des sueurs abondantes au sep¬ 
tième jour,au milieu de signes de crudité. Il meurt 
le onzième jour de sa maladie. 

Le treizième malade, la femme qui habitait sur 
le rivage, a un rhumatisme aigu au troisième mois 
de sa grossesse. La maladie a été jugée par les 
sueurs, à des époques diverses de la maladie : il 
restait cependant encore quelques douleurs va¬ 
gues. 

Le quatorzième malade, même état, même 
marche, mais sans grossesse, même résultat. 

^ Hermocrate, deuxième malade de la sect. i'® 
et du livre 3 , avait une fièvre ardente très-grave. 
Vers le quatorzième jour, il se manifeste quelques 
^gnes de^coction; mais point de sueurs : non su- 
Axk. vingtième jour, même état; améliora- 



SIGNES FOURNIS 


520 

tion apparente, mais sans coction. La maladie se 
termina par la mort, le vingt-septième jour. 

Le troisième malade de la même section et du 
même livre, celui qui demeurait dans les iardîns 
d’Ealces, éprouva, au quatrième jour, des sueurs 
vers la tête et la clavicule. La maladie parut très- 
gravej mais au neuvième jour, il survint d’autres 
sueurs, après un rigor, il y eut un mieux sensible.La 
maladie s’aggrave encore. Au dix-septième jour, il 
se déclare de nouveau des sueurs générales, sui¬ 
vies d’une grande diminution des symptômes. Le 
vingtième, nouvelles sueurs, nouveaux amende- 
mens. Le quarantième jour, sueurs générales et 
abondantes : alors, terminaison heureuse et com¬ 
plète de la maladie. 

Chérion, cinquième malade, a, au septième 
jour, des sueurs générales. Après un rigor, la fièvre 
cesse. Elle revient le neuvième jour. Le quator-* 
zième 5 les sueurs reparaissent; le dix-septième 
jour elles sont abondantes; le vingtième jour de 
la maladie, guérison parfaite. 

Le jeune homme qui demeurait sur la place des 
Menteurs eut des sueurs légères le deuxième jour 
d’une fièvre inflammatoire, et au milieu de symp¬ 
tômes critiques. Il mourut le septième jour. 

La femme d’Æcete, onzième malade, à la suite 
d’iin avortement arrivé au cinquième mois de la 
grossesse, fut prise d’une fièvre violente. Le pre- 


ilPi LÉS SÉCRÉTIONS CÜTANÉÉS. ' §21 

Éaier jour il y eut sueuts partiélles et froides aù-' 
tour de la tête. Elle mourut le septième. 

La femme qui demeurait sur la placé des Men¬ 
teurs fut prise de fièvÉe violente, a la suite d‘un ac- 
couchement laborieux. Le deuxieme jour, sueurS' 
froidés autour de la tête 5 le septième au soir, süêurs 
froides sur tout lè corps; le onzième, nouvelles 
sueurs à lu Suite dü rigor manifesté le soir, tou¬ 
jours au milieu de symjitômes de crudité et d'acci-' 
dens graves* Êlle expira le quatorzième jour.. 

Pithion'‘,deTha;se,troisicmemalade de la ÿ sec¬ 
tion et du 5 ^ livre,eût des sueurs partiellesa la tête 
le^ deuxième jour d’une fièvre inÉammàtoire. Il 
mourut le dixième jour, au milieu d’iine sueur 
abondante et de refroidisseniens cônsidérablest 

Le quatrième malade de ia,même section a pré-' 
seiité dés sueurs du cou et de la tête le premier’ 
et le deuxième jours d’une phrénésie. H est mort 
le troisième,^ 

Le sixièmemaladei'Pénclè's, d’Âidere, eut .deï 
sueurs abondantes, générales et ebaudes le qua¬ 
trième jour d’une fîèvré très-aiguë, au milieu de 
symptômes critiques; le même jéur, la maladie fut 
terminée. Il est vrai qu’il se déclara en mêmd 
^ temps des urines sédimentenses. 

Septième malade : là vierge d’Abdète offre Uûû 
maladie aiguë jugée par des sueurs le vingt et Id 
tingt-septième' jours de Sa fièvre. 

Huitième malade : Anaxion, d’Abdère, avait une 
Tome ÏIT' 21 



SIGNES FOURNIS 


péripneumonie intense. Le onzième jour, ilse dé¬ 
claré des sueurs partielles autour de la tête, au 
milieu d’une amélioration qui suivit une saignée 
du bras; le vingtième jour et le trente-quatrième, 
il y eut des sueurs abondantes. Le malade a 
guéri. 

Dixième malade : Nicodème, d’Abdère, a des 
sueurs abondanres au vingtième jour d’une mala¬ 
die aiguë ; la maladie semble jugée. La fièvre re¬ 
paraît; il se déclare, le vingt-quatrième jour, dé 
nouvelles sueurs très-abondantes, générales et 
diaudes :1a maladie est ainsi terminée. 

Onzième malade, la femme de T'base : fièvre 
nerveuse, maligne, très-intense, avec des sueurs gé¬ 
nérales et chaudes ; au 5® jour, guérison parfaite. 
Des urines critiques sont venues ajouter aux heu¬ 
reux effets des sueurs. 

Douzième malade : la vierge de Larisse est un 
exemple de fièvre ardente, présentant au sixième 
jour, au milieu de signes critiques, des sueurs 
abondantes, générales, chaudes, et suivies d’une 
prompte guérison. 

Il est remarquable que, dans tous ces faits, les 
sueurs ont été rarement une voie suffisante de so¬ 
lution , et que presque toujours la crise s’est com¬ 
posée d’une ou de plusieurs autres voies d’évacua¬ 
tion. Ainsi robservation de la femme d’Hercuîes 
est bien un autre exemple de maladie aiguë jugée . 
par les sueurs; mais la malade eut en mêmtf 



PAR LES SÉCRÉTIONS CUTANÉES. 5 23 
temps ses règles, dont jépoquê arrivait alors, et 
elle eut de plus une hémorragie de lanarine gauche. 

C’est donc, comme on le voit, bien moins parle 
nombre de jours que par l’ensemble des. circons¬ 
tances concomitantes que l’on pourra déterminer 
si les sueurs sont ou critiques ou symptomatiques. 

Les sueurs symptomatiques se déclarent en gé¬ 
néral aux premiers jours des maladies, durant la 
période d’irritation j elles ont lieu au moment où 
tous les autres symptômes prennent de l’accrois¬ 
sement 3 et loin d’apporter quelque soulagement à 
l’état général de la maladie, elles l’aggravent en¬ 
core. Ces sueurs sont tantôt momentanées et fu¬ 
gaces, et tantôt elles se prolongent outre mesure. 
Enfin elles ont lieu sans avoir çté précédées et 
sans être accompagnées ^aucun des signes dft 
coction. 

Si, pendant que la nature provoque et produit 
cette sécrétion cutanée, il se manifeste de l’op¬ 
pression, une plus grande anxiété, une chaleur 
interne accompagnée de picotemens et de malaisé, 
des frissons irréguliers, des douleurs et des cram¬ 
pes; si le malade est en proie à une insomnie pé¬ 
nible; si le pouls reste fréquent, vite et inégal; 
si la sueur use à chaque instant davantage les 
forces du malade; si les autres sécrétions dimi- 
naent ou cessent entièrement, on peut assurer 
Que de telles sueurs troublent le travail de la 



324 Signes fournis 

coction, et retardent où empêchent les crises qui 

devaient avoirlieii.: ‘ . ' 

Les'stièürS sjrhptomatiques, quand elles ces¬ 
sent, indepêndathment; de l’augmentation ïe tons 
les symptômes graves de la maladie qu’elles pro¬ 
duisent, laissent encore un abattement extrême, 
le poids fréquent et dur, la peau aride, les sensa¬ 
tions émoussées du perverties, etc. 

Lorsqu’on a observé de semblables sueurs dans 
les maladies, pour peu que cette sécrétion ait eu 
une certaine durée, on doit redouter une fâcheuse 
terminaison, ou du moins une lenteur fatigante 
dans le travail salutaire de la nature pour amener 
d’autres'évacùâtions critiques, ou même des sueurs 
abondantes et d’un heureux résulta^ 

La sueur n’est poiid: salutaire dans les maladies 
aiguës, déjà parvenues à leur période d’accroissé- 
ment j car, dans l’état d’irritation qui existe alors, 
aucune évacuation ne peut être critique. Cepen¬ 
dant, lorsque les maladies ont été produites paf 
des trauspirations arrêtées, les sueurs qui sur¬ 
viennent prompieraeat sont ordinairement favo¬ 
rables. ' . " , " ■ 

En général, dans la deuxième période des ma¬ 
ladies, les sueurs sont salutaires, quand il doit sur¬ 
venir une éruption. Elles ont coutume d’accélérer 
la manifestation de la petite vérole et de la rou¬ 
geole. Dans les autres cas, les sueurs qui se décla¬ 
rent à cette période des affections morbifiques, 




Î»AE. XES SECRETIONS CUTANEES.' ^25 
augmentent la violence de la maladie, et amènent 
souvent les plus fâcheux résultats. ' 

Les sueurs critiques ont lieu à la suite ou bien 
uu moment même de la période de coctionj pér 
riode dont le temps est très-variable, et suivant 
un nombre infini de circonstances, du moins quant 
au nombre des jours de là maladie. Hippocrate 
l’avait reconnu (i). 

Ces sueurs sont générales > douces, chaudes et 
modérées. Elles présentent une odeur particulière 
qu’on ne saurait définir, mais qu QU reconnaît bien 
aisément quand on les a observées quelquefois. 
Elles forment autour du malade comme une atmo- 
sphère de vapeurs chaudes ét humides, qui com¬ 
mencent ordinairement à s’élever de la région .des 
flancs ou des lombes. Bien, loin d’affaiblir le ma¬ 
lade, elles lui causent un sentiment de mieux qui 
relève ses forces. Elles ne tardent pas à être suivies 
d’une amélioration bien marquée. Elles s’annon¬ 
cent par un léger frisson et des démangeaisons 
générales à la peau, qui devient d’ailleurs unifor¬ 
mément rouge, doucè, nabîle et moite. Le ventre 
se resserre : les urines se montrent rares et jumen- 
teuses : le pouls së développéj il acquiert un peu 
d’élévation et de fréquence j il devient surtout 


;(.i) Aphor, 36, s, 4 . • 




SIGNES FOURNIS 


Z26 

large sans être fort, ondulant et mou, tel queSo'" 
làno le décrit sons la dénomination d^inciduus. 

Peu après ces sueurs, la maladie diminue ou 
même cesse entièrement. La peau reste moite; le 
malade s’endort d’un sommeil calme et salutaire; 
le pouls perd de sa fréquence, il acquiert plus de 
force; et presque toujours d’autres excrétions cri¬ 
tiques viennent ajouter aux salutaires effets de la 
sueur, et heureusement concourir, ainsi, avec elles 
à l’entière terminaison de la maladie. 

Les sueurs critiques ont coutume de venir 
après minuit et vers le matin ; celles qui se mani¬ 
festent le soir sont presque toujours symptoma¬ 
tiques. . 

On ne Saurait tfOp religieusement respecter des 
sueurs manifestement critiques. C’est surtout alors 
qu’il faut s’abstenir de médicamens, d’alimèns, et 
de ces soins de propreté que les malades réclament 
souvent si haut. 

Signes fournis par les sueurs étudiées dans 
leurs relations auec la nature de la maladie 
dans laquelle elles surviennent. 


Quand on a recueilli avec soin l’iminense collec¬ 
tion de faits fournis par l’observation, relative¬ 
ment aux sueurs, et lorsqu’on veut ensuite grou¬ 
per ces faits, pour'*en déduire les corollaires qui 


î>All lES SÉCRÉTIONS CUTANEES* ^27 
«n constituent comme le résumé, on trouve que 
ces corollaires varient assez dans telle ou telLe 
autre maladie pour que les sueurs, envisagées sous 
le point de vue de la lésion dans laquelle on les 
ubserve, méritent des considérations toutes parti¬ 
culières. ' . 

C’est surtout à l’école de Sydenham que l’on 
puisera, comme à pleines mains,la connaissance 
des nombreuses influences et des effets variés des 
sueurs dans l’état pathologique. Jamais l’Hippo- 
craie. anglais n’a négligé l’étude de cette sécré¬ 
tion. Il l’a observée sous presque tous les points 
de vue qui lui appartiennent ; et avec un tel guide 
on n^â guère à se prémunir que contre la confiance 
infinie qu’il accorde à cette importante source de 
signes. 

Disons d’abord un mot des sueurs dans les fiè¬ 
vres intermittentes. Ici , chaque accès en général 
se termine par une diaphorèse plus ou moins 
abondante,et cette sécrétion semblé juger l’accès 
en lui-même. J’ajoute qu’il n’est pas rare de voir 
les premiers accès, ceux qui constituent en que^ùe 
sorte la période d’irritation de la maladie, man¬ 
quer entièrement de cette voie de solution par¬ 
tielle î et les suivans , au contraire, ceux qui appar¬ 
tiendraient en apparence à la période de coction 
et de crise, ceux qui approchent de l’époque de la 
solution, présenter des sueurs générales et fort 
copieuses. On citerait plusieurs épidémies durant 



g 28 .SIGNÉS FOURNIS 

le cours desquelles ces obseryaiions ont été confir^ 
mées. Prenons encore ici comme exemple, celui 
que nous avons reconnu pour notr^e grand maître 
dans cette matière (i). 

Toutefois, il est rare que ces sueurs servent de 
erise suffisante à la maladie j rien n'est plus ordi¬ 
naire que de voir les accès se renouveler, malgré 
ces copieuses sueurs qui les terminent. Les fièvrês 
îutermirtenles appellent alors d’autres voies de so- 
Jution, et, par exemple, des éruptions dénaturé 
diverse , Fapparition des’ règles, des hémorra¬ 
gies, etc. C’est encore là un résultat général d’ohr 
servation que Sydenham avait indiqué. Il ne fau? 
drait pas regarder'comme contraire a celte opi¬ 
nion là jirat'que du médecin anglais,qui a plitsiéurf 
fois combattu avec avantage les fièvres intermit-’ 
tentes" les plus rebelles , à l’aide des sudorifiques 
administrés avant l’invasion delà période de frbidf 
C’éiait là un exemple dé rhéureüx emploi des mé¬ 
thodes pertiirbatrices, exemple que l art peut ranr 
ger avec rài^on à côté des résultats avantageux 
que cé même praticien a également retirés dé rem¬ 
ploi simultané des sudorifiques et dés purgatifs vio- 
isns. ïl ne faut cependant pas négliger de dire ici, 
en passant seulement, que plus d’une fois'l'nne et 
Lautre de cés deux méthodes ont eu pour résultat 
de rendre là fiè vre cominué. 


(i) SydeuUam, opéra, 1. 1 , s. i, cap. v, p. 46 et seq. 


PAR LES SÉCRÉTIONS CUTANEES. S29 

Quotidiana 6bsen>atio do cet ^ dit Vanswie- 
Æen à ce ^\x\çx, omnium difficillimè afebribus in- 
termittentïbus liberari iïlos qui copîosissimîs 
sudorihus diffluunt , nequè sanqri nisi sudores 
illiprius .cohibe(intur{ï). 

Lautter, dans 1 épidémie de fièvres intermit-“ 
tentes et rémittentes dont il npus a transmis l’his- 
toire, a noté comme funestes des sueurs très- 
abondantes, plutôt froides que chaudes, dévelop¬ 
pées dès le principe des accès ( 2 ). 

La variété des fièvres intermittentes perni¬ 
cieuses , désignée .sous le nom de diaphorétiqne , 
à laquelle Tord a rapporté tinè maladie cruelle 
dont il faillit mourir, ét de laquelie il à cité 
d’ailleurs dautres faits, a, comme on sait, pour 
sym|;tôme pernicieux des sueurs abondantes, pim 
tôt froides que chaudes, développées prémature'- 
ment dans le cours de l’accès, se prolongeant au- 
delà du temps accoutumé, suivies d’une extrême 
prostration de forces, de douleurs ostéocopes, 
d’oppression, etc. (5). 


(i) Vanswieten, comment, g. 753, p. Sao. — 764, 

pag. 555 . . . 

(2 • Hisfor. med. biennalis morbor. 1749 ad. lySi, 

pa§- 39. 

( 3 ) Torti, therapeut. specialis, lib. 3 , cap. r, p. iSv, 
et lib, 4, caput 2, p. 2o5 à 211. 



èiGNES FOURNIS 


55o 

Dans les fièvres catarrhales qui régnent à ^arîs 
tous les ans., catastatiquement et d’une manière 
plus ou moins forte, les sueurs même spontanées 
qui surviennent partiellement, surtout dès les trois 
premiers jours de la maladie, sont toujours symp¬ 
tomatiques. Ces sueurs que l’on chercherait à pro¬ 
longer par les sudorifiques ajouteraient encore au 
caractère d’irritation et de phlogose inséparable 
de la maladie, et plus spécialement dé la période 
morbifique qui nous occupe. On retrouve ce même 
résultat d’observation dans Sydenham, Schedula 
de nouœ febrîs îngressu ^ ou l’auteur a donné 
l’histoire d’une épidémie bien manifestement ca¬ 
tarrhale aussi bien que dans le postcriptum de 
son traité de l’hydropisie où il a rappelé le même 
sujet. , 

Dans l’épidémie pestilentielle décrite par Sy¬ 
denham, les sueurs tant spontanées que prolon¬ 
gées faisaient cesser les vomissemens et les déjec¬ 
tions alvines qui tourmentaient si cruellement les 
malades et qui causaient si rapidement leur perte, 

Hildenbrandt, en'parlant de la crise favorable 
qui termine le plus ordinairement la période ner¬ 
veuse du thyphus contagieux s’exprime ainsi : 

Toute la surface de l’organe cutanée se couvre 
« d’une transpiration salutaire et même d’une 
« sueur universelle. Quoique cette sueur ne soit 
. « pas toujours la cause de l’amélioration générale 
« des accidens de la maladie, elle en est sans con- 


PAR LES SÉCR.ÉT10NS CüTÀNEES. 531 
« tredit un puissant moyen; car par elle la peau 
< se remét en rapport ayec TatmOsplière, reprend 
* les fonctions nécessaires à rintégrké de la santé 
« et au rétablissement de ce (jui a été le plus trou- 
« blé par la contagion. » 

Cette sueur, lorsqu’elle est véritablement cri¬ 
tique et salutaire, a coutume d’être générale, uni¬ 
forme, gazeuse et sans viscosité. Elle se réunit en 
gouttes claires dans certains endroits comme au 
front et à la nuque. Son odeur a quelque chose de 
spécifique qu’on ne peut décrire et qui ne sau¬ 
rait être comparé à aucune autre odeur (i). 

Du reste, lorsqu’on recherche avéc attention 
ce que les sueurs ont offert de résultats séméiolo¬ 
giques dans les diverses épidémies de maladies 
pestilentielles, d’affections typhoïdes, et de fièvres 
jaunes, on trouve des épidémies entières dans les¬ 
quelles les sueurs n’ont jamais été critiques, d’au¬ 
tres au contraire, où les sueurs furent lés voies 
par lesquell(çs la nature jugea la maladie , et cela 
à des époques très-diverses de raffeclion. 

Les sueurs sont toujours salutaires à la fin des 
fièvres éruptives aiguës. Dans la petite vérole les 
sueurs abondantes durant les premières périodes 
annoncent que la maladie sera grave. 

Dans toutes les périodes des maladies éruptives 


(i) Traité du tjphus, traduit par M. Gasc, p. 79. 



332 .SIGNES FOURNIS 

chroniques, il eist avantageux que la portion du 
système cutané devenu le siège de ,1a maladie, 
donne un libre passage aux sueurs j cela prouve 
que la peau cesse d’êtré malade et quelle reprend 
ses droits aux fonctions qui lui sont départies. 

Des sueurs partielles continues j fâcheuses, sur¬ 
tout parce qu’elles sont Opiniâtres, terminent .soir- 
vent les fièvres éruptives, la miliaire par exemplè. ' 

Dans les affections rhumatismales et goutteuses, 
pour que les sueurs soient réputées salutaires, il 
faut quelles aient lieu après la période de coctiôn./ 
Durant l’état d’irritation de la maladie la hâfuré 
et surtout l’art n’amènent que des sueurs d’expres¬ 
sion qui restent toujours , ou de signification 
nulle, ou de fâcheux augure. Ces sueurs et 
plus particulièrement celles que l’art s’efforcerait 
de provoquer ne pourraient qu’ajoittèr à l’irfita- 
tion générale : elles donneraient même lieu à une 
vicieuse direction desmouvemens vers la tête, la 
poitrine, etc. Sydenham a parfaitement saisi et 
très-heureusement exprimé celte vue de clinique 
spéciale, lorsqu’il a dit : sudores prolicere non 
tam medici quam naturæ provîncia est {l'p 
Des faits à la fois imposans parrleur nombre et 
par les conditions de crédibilité qu’ils réunissent, 


(i) Traçtatas de podagrâ,, p. 3 ia. 



PAR LES siCRETIONS CUTANEES. 555 
apprennent que les sueurs abondantes deviennent 
très-avantageuses au milieu des convulsions ra- 
bifiques. Le raisonnement et l’expérience se réu¬ 
nissent pour accorder la même confiance aux 
sueurs qui se déclarent quel(pe temps après les 
convulsions et les spasmës ; eh général, quelle 
qu’en soit la cause, presque toujours alors les 
sueurs diminuent les accidens nerveux.. 

'A la suite des chutes et des convulsions, les 
sueurs qui naissent spontanément hors du temps 
de la syncope qui en est quelquefois la suite , sont 
toujours salutaires j mais c%st sürtoüt ici que l’art 
aurait à se rêpeiîtir de vouloir prématurément 
imiter la maturei Les congestions, les' dépôts et 
autres accidens développés à la suite des coups et 
des chutes proviennent presque toujours de l’u¬ 
sage des; excitans et dès südor-ifiqües administrés 
' dans ces circonstances, . 

Les sueurs sont constamment fâcheuses dans les 
fièvres de consomption. Lorsque par lès secours 
de l’art on parvient à les suspendre sans qu’il se 
manifeste un dévoiement plus ou moins considé¬ 
rable, qui remplace presque toujours les sueurs, 
c’est avantageux j mais si la suppression des sueurs 
est suivie de gonflement dans l’abdomen,, comme 
on le remarque dans l’hydropisie, s’il se déclare dès 
aphthes considérables et rebelles, une chaleur brû¬ 
lante, etc., le danger ne fait que croître, et le 
terme fatal se rapproche. 



554. SIGNES FOURNIS 

Les sueurs au milieu des convulsions et du dé¬ 
lire, sans que ces symptômes perdent de leur in¬ 
tensité,' afin on cent .une mort prochaine ; ce sont 
là les caractères dominans que présenta la ma¬ 
ladie d’Erasinus\(i). 

Les süeurS qui sè lient à dés hémorragies favo- 
rahlemeht critiques sont d’un heureiii présage : 
c’est ainsi que sé terminaheùreûsement la maladie 
grave dé Méton ( 2 ) 

Dans la fièvre nouvelle décrite par Sydènham, 
cet illustre praticien a observé plusieurs fois que 
durant raction des purgatifs, il se déclarait des 
:sueurS qui soulageaient lé malade ; et cependant 
il ne fallait pas alors songer aux sudorifiques, car 
en prolongeant ces sueurs au-delà dù terme assigné 
par la nature, les accidens reprenaient de l’in- 
teHsité, ét l’inflammation faisait de nouveaux pro¬ 
grès. Sans douté les sueurs provoquées par la na¬ 
ture devenaient critiques *, mais comme la maladie 
était de nature a se juger par des crises partielles,, 
il fallait se contenter de celles-là. Au contraire, les 
sueurs que l’art faisait naître étaient symptoma¬ 
tiques , et par conséquent nuisibles. Dans ce cas, 
il suffisait de la seule chaleur du lit pour aider les 


(1) Hipp, epidem. liv. i, s, 3 , y*, malade. 

(2) Hipp. lir. 5 , 8®. malade- 



PAR LES SECRÉTIONS CUTANEES. S35 
salutaires travaux de la nature, il fallait même se 
garder d’augmenter les couvertures (i). 

Dans le sudor anglicus appelé vulgairement 
Suette, les sueurs dès l’invasion, constituaient 
le premier symptôme manifeste de la maladie , et 
c’était sous peine de mort qu’il fallait les main¬ 
tenir. La maladie se jugeait par-là dès les pre¬ 
miers jours. Les sueurs se montraient abondantes, 
fétides, colliquatives et continues; elles avaient 
lieu d’ailleurs avec agitation, syncopes, assoupis¬ 
sement, convulsions , palpitations de cœur ( 2 ) 
Quand on à cherché à observer la manière dont 
la mort arrive dans les diverses maladies, on a vu 
qu’il y en a qui, par leur longueur et leur force, 
entraînent l’usure de la vie, l’épuisement des fa¬ 
cultés; ici la mort est douce, facile, elle arriva 
sans secousses et aussi sans sueurs. Au contraire, 
dans les maladies violemment aiguës, qui se ter¬ 
minent promptement et d’une manière fatale, la 
mort a lieu comme au milieu don pénible com¬ 
bat, et alors le corps est couvert de sueurs 
froides,, il y a de ranhélation, etc, 

La sueurpeut aussi concourir à servir de mesure 
à l’exercicè des convalescens : l’exercice est pro- 


(1) Sydenham, de noræ febris ingressn, p. 358 - 5 g. 

(2) Freiud. histor. p. 3 i 6 j et J. Çasü, de ephemer. 

^itann. p. 23 . 




556 ' ' ■ SIGNES FÔURNIS ' 

portionné aux forces et aux besoins de la viè ,» 
s’il n’est suivi que d’une fatigue ordinaire et 
d’une sueiir générale, douce et moite J Si au con¬ 
traire la sueur est partielle, si elle tombe par 
gouttes avec une grande fatigue du corps, restez' 
convaincu que l’exercice est poussé trop loin. 

Signes fournis -par la sécrétion de Vhuilé 
cutanée. 

rndépendainment de la matière de la sueur e^ 
de la transpiration, l’organe cutanée laisse trans-- 
suder encore une süBstance grasse, huileuse, 
qui ne s’unit point à l’eau, et qui fait queTeau 
des bains, par exemple , se ramasse en goutte¬ 
lettes, sur le corps sans le mouiller exactement^ 
Gp suc huileux -est plus abondant vers certaines 
parties , sûr la tête, aux aines et aux aisselles, au 
scrotum y à la plante des pieds et à la paume des' 
mains, par exemple, vètémén s de laine^d^' 
on couvre la peau , dana quelques circonstances ,' 
augmentent'sbaBiMenxent la.tràassudalion de cette’ 
substance, et,c’est sûrement.à l’augmenta lion de' 
.cetté sécrétion qu’est due la principale efficacité 
de ces moyens de se-vêtir. On rencontre quelques 
individus qui éprouvent, par l’usage continué de 
ces vêtemens, un amaigrissement considérable, le-*" 
quel ne cesse qu’en quittant l’hahitude de porter 




PAR LES SECRÉTIONS CCTAÿfÉEé; 

Jfitisi de là laiiïe suf là peain.^Dans ce cas î’âmai- 
grissement ne serait-il pas produit jÿar une exsn- 
datioETsuràboiidantè de Tbuïle èutaùée. 

Cette sécrétion a cèrtain^ment un but d’utilité 
déierruiné dans récononûe; elle est incontestable¬ 
ment paisible d’àugmentation et de dimînùtion. 
Ces èbangemens n’ont pas lieù éans une influencé 
quelconque sur là santé. Il est probable qu’ils, 
jouent surtout ùn rôle importarit dans quèlqnes 
maladies cutanées. N^ést-cé pas à la. considérable 
diminution où au manque absolu de cette sécré¬ 
tion que sont dues les gerÇures doulonréuses dè la 
peaù dans ub grand nombre de cas pàthologiqûès? 
Du rèste, je dois ine borner à récommandèr aux 
praticiens ce point d’étude séméiologique. Ni mes 
recherches, ni mes observations ne me fournissent 
riçn qui puisse eiré offert à mes'leCteïirs axee 
qnélque avantage,' 

SIGNÉS DÉDUITS DÉ L’iC'fÉRÉi 

L’ictère, çonsidéré surtout comme un sjnap- 
fôme, comme un afccident ou un épigénomène, 
dans lés maladies, fournit, en quelque sorte, une 
naturelle transition, un juste intermédiaire entre 
les sueurs ét les éruptions. 

J’ai déjà traité ce sujet dans le premier volume 
de mon ouvragé, en parlant des différens signe.? 

Toine in. 22 



SIGNES ÔEDUITS 

déduits de la càuleup^de là peaü. J’en parierai 
encore ici, autant pour cons'gner ce que l’expé¬ 
rience m’a appris depuis, que pour compléier le 
chapitre des sécrétions cutanées, parmi lesquelles 
î'ictère vient se ranger à tant de litres. 

Tl est peu de naaladies chroniques des tiscèr^ 
abdominaux, dans le cours desquelles Fictèrene 
tienUe se présenter, même plusieurs fois, et toUr 
joursaveê pltls ou moins d’avantage. Èn général^ 
dans l économie anirnale ainsi que <ians Féconomie 
politique, tous les mduvcmêus qui ont lieu de 
Firitérieür à l’extérieur sojttt salutaires. 

Xilctère i dotit les càractèrés généraux sont ïàt 
eouleüf jaune de la peau et des yeux, avec dés 
déjections blanches et des urines incolores, penf 
être général ou local. ïlelàtivement à Furinei 
c'est une chose assez remarquable et que la seule 
observation enseigne, savoir : qu’elle conserve sà 
couleur et sa consistance naturelles daiis les 
ictères critiques j tandis que , dans la jaunisse 
symptomatique'j leé urines sont claires et tràns-* 
parentes quand la maladie débute, et qu’elles 
deviennent épàisses,* jaunes et noirâtres lors^ 
"qu’elle se dissipe. 

L’ictère s’accompagne le plus souvent d’ùri 
prurit considérable de la peau. Ge prurit, qui 
Indique que l’organe cutané n’est pas absolnmenÊ 
passif dans cette lésion, comme quelques-uns 
Font avancé i- c& prurit, di§-je , diminiïe ou même' 


Êësse èii entier, toutes ieS fois que lès tirîfltes*^ 
jüsqües-là pâles et limpides, se cblorènt plus ou. 
fiioins fortement eii jaune, et déposent un sëdi^ 
œeiit plus du moins àboiidadt, et plus ou mOmÉ 
tolorë en jaune, en vert et en lioir. 

Qtielqüès poisons, et ndtàniment lés niorsüreâ 
de certains ànimaüx venitüeiix^ doniient lieu àâ. 
dévëlôpperàënt de rictèré : le dânger Sè càlCüléi 
sur la nature Üü poison, et siir l’intensité dei 
lésions vitales et des lésions Organiques aux¬ 
quelles il a donné daissance^ 

Les jaunisses qüî se présentënt flans lès fiètrei 
nerveuses de mauvais caractère, celles qui sont 
la suite d’ëmpoisonrièmens mortels sè dissipent èt 
disparaissent rUêniè très - protttptèinent après la 
mort- Je l'ai vu, notamment dans dèux circonsi 
tancés. M. Mouuier l’aVait également observé (i)2 
Non-sèuleinent l’ictère èst une maladie coni^- 
nïuiie à l’ettfance; mais c’est encdrè uni syraptdin^ 
qui sè rabiître assez fréquemment dans lè dOufS 
des nialadiës dé cet âge t il éSt rafé què ie 
pronostic en Soit sérieux. 

Chez les enfans^ l’ictère sè joint qüèlquefôi^ 
à l’épilèpsie.' 

L’ictère, qüi esttiri synïptdnaÉe très-commun dans 
les dispositions bilieuses deS maladies , et qui ne 


4i) Mémoires de l’Àcadëmie des ScieEices,' aï^iréè 





,5^.0 SIGNÉS DÉDÜITS 

fait que, rendre l’affection un peu plus longnè^ se 
rencontre aussi quelquefois dans les conditions de 
prédominance du système sanguin; et par exem¬ 
ple, chez les femmes arrivées à leur révolution 
critique, particulièrement lorsque la suppression 
des irègles s’est faite tout d’un coup. L’ictère 
se présente même dans les maladies inflamma- 
■ toires. Stoll l’a vu plusieurs fois ; et certes, dans 
ce genre d’observations il n’est pas suspect; 
-V:igeiite hieme^ dit-il, et constituiione inflamma- 
toriâ, îcterus^ non rarô pJilebotomiametpotûs 
janti-phlogistïcos soluni admittehaty resoluentia 
adi^ersahatur (x').. 

„ La jaunisse se joint aussi quelquefois à la gros¬ 
sessepresque toujours au dernier terme; et alors- 
elle 6ède;GU à la saignée ou à l’accouchement. 

■Onobserve quelquefoisrictéredanslesphthisies 
pulmonaires ; c’est toujours une fâcheuse com¬ 
plication de la maladie primitive. 

Lictère. est encore, dans certains cas, symp¬ 
tomatique du'scorbut ; il ajoute peu aux dangers 
de la lésion principale, mais ibne les diminue pas 
non plus. ' 

Lhctère se joint aussi facilement, comme 
symptôme seulement, aux maladies calculéuses, 
à l’hystérie, â l'hypocondrie et à la manie. 


, Itàt* inedi-t. 3 -; p. 402. 



ÔE l’iGTEB-E.' S4l 

Dans quelques cas , ricière sert dé cris© aux 
coliques hépatiques. 

De caeme que daus les éruptions, e’est dans 
iÜctère. une condition dé favorable augure que 
la maladie COmmenée par les parties supérieures, 
le blanc des yeux y le visage , le cou, et qu’elle- 
gagne successivement les parties inférieures; là 
îttaîadie est encore moins longue et moins rebelle. 

L’ictère n’est quelquefois que partiel? et se 
borne ou au visage seulement, ou au tronc, ou- 
aux extrémités; Morgagni cite, d’après Lanzoni, 
un cas de paralysie affectant le coté 4roit, dans 
lequel il survint un ictère du même côté et d’uue 
manière si exacte et si précise, que la ligne de 
séparation de ces deux couleurs, de la couleur 
jaune et de la couleur naturelle, suivait exacte^ 
ment la ligne verticale qui divise le corps en deux 
parties; v utetiam nasi dextriim lotus icteritium 
esset f sznîstrum v.erô tolarem naturalem re- 
1 ineret{\). - 

Il est assez rare que l’ictère soit critique dans^ 
les maladies aiguës. 

L’ictère, dans la fièvre jaune, coustitueun symp¬ 
tôme d’un immense intérêt, quoiqu’il yaitungrand 
nombre de faits de cette maladie bien caractéri¬ 
sée, dans lesquels la jaunisse ne se soit jamais: 


(i)-Morgagni, ep. anal. Ii;, art. 14. 



54^ ^îç.nî:s rjKpüisrs 

^anifesiéie. M. Deye?^ à dit que la jaunisse, ri’é- 
talt qu’un sjmptQrae non pathognomonique qu^ 
annonce, Vaciipn puissante de la çau^e morbi¬ 
fique. M. ¥ale,0tiq a vu des malades atteints de 
la fièvre jaune périr, n’ayant eu de jaune que la 
sclérotique, et d’autres, sans avoir eu la moindre 
nuance jaunâtre. Flusieurs malades suceom-i 
|)aient, selop le docteur Frost, sans avoir inontré 
la plus légère apparence de couleur jaune. Quel¬ 
quefois aussi la jaunisse n’était que partielle/ 1 
Si rietère ne paraissait pas le deuxième ou le 
iroisièpaé jour, dit Iç docteur BaUj, op concevait 
de justes craintes î et, au contraire, on pouvai| 
livrer à un espoir asse? fondé, si son dévelop¬ 
pement n’avait lieu qu’après le septième. Ce pro¬ 
nostic est applicaflfo à tous les cliniats. 11 ét^il. 
/■vrai à. Saint-Domingue, aux Etats-IJnîs, en Es^ 
pagBèj et eonnu du père de la médecine pouf 
d’autres îmaîadies, Moultric, MaEittrick , Bruce ^ 
Çlark, Gillespie s’étaient eispliqués sur le dangeû 
de la trop prompte apparition de la jaunisse, 
te premier dit textuellement que si la suffusion 
jctérique paraissait le deuxième ou le troisième 
■jour, l’augure était mauvais, surtout ayeç un 
pouls faible ^ mais que raffeciiop morbifique 
pouvait être çonsidéréë légère > si elle ne s’était 
point encore annoncée vers le sixième ou le sep¬ 
tième ]Our, le pouls conservant de la force. Ma- 
|ittriçk rapporte quej sur plus de deux cents 





PE p’iCTkRE, 5^5 

laalades, il a connu seulement un ou deux exv».- 
ples de jaunisse critique. U venait de diré : ?< Iç 
ii péril est d’aiitant plus grand qne cëile des 
« yeux arrive plus proiüptement. » 11 avait vu 
aussi que cètte çouléur sfe montrait le plus sou¬ 
vent dans l’espace de trente-six. à quaranté-lmit 
lieur.ës, a dater de l’invasion, et toujours avec 
lin événement fâcireux. De semLlables témoigna^ 
^ès, auxquels on pourrait ajouler un grand nom-» 
bre d’autres autprifés respectables et de Faits au^ 
ibentiqués, bien plus prépondérans encore, prou ^ 
^ent qpe M, Aréÿuiaa pusè trompet, lorsqu’il a 
âvaricé que rictère était un signé indifférent^ 
quel que fut lé jour où il se manifestait. Je m’en 
rapportais à peine a mes yeux, dit M. le docteur 
Bàîly, lorsque je lisais dans l’ouvragé dë Towne 
que la crise régulîèrê de celte fièvre s’anndnçàit 
pat une suffusion de bile sur tout lé corps vèrs 
lé troisième jour...,, et que plus tôt arrivait Ja 
teinte safranéè , plus le pronostic était rassurant. 
Lorsque la couleur de la peau passait du jaune 
au Brun plombé, c’était mortel. Ce changemeiiE 
fâcheux fut, dans l’Espagne, plus commun eu 
1804 que dans les autres années ;(i)t 
Da:|is le euurs des maladies aif nés r pour qne 
î’ictère exerce une influence avantageuse, il faul 


(i) typliiis dAîï)érlqâ ®3 




5 /j 4 . SIGNES pÉprriTS 

ft,'il se déclare après le travail de la coetioir, 
milieu de L’ensemble des signes d’une crise fovora^ 
Lie. L’ictère qui se montre Lors de ces circonstance^ 
est d’un mauvais présage î îctprusfebrisuperuei^ 
niens semper timendus rqro enim sunt sîne mali- 
gnitate. Si sintsigna çoçt}oriis et appareat circq 
septîmum bonus est; ut enini criticus ; si signqi 
çrudîtatis et sit cirpa guqrtum , mqlus et sjmp~ 
iomaticus ; et si febrîs non remittat, lethalis ^ 
vel grqpium morbqrum (i). Du reste^ 

je dirai de l’ictère ce que j’ai dit des sueurs. Il 
s’agit Liep moins de calculer numériquement les 
jour? de la maladie, que d’en bien déternriner.ré- 
pqqire, la période par l’ensemble des signes. En 
méditant les épidémies d’Hipppcratç, pp trouve 
qii’Hermpcrate devint ictérique le sixième jour 

d’une fièvre ardente mî^ligne» m milieu de tou| 

les symptômes d’unp irritation extrême, et sans 
qu’il se çpit jamais montré des signes suffisant de 
GQctipn, ni les indices d’aucune crise présumable f 
aussi la maladie s’est-elle terminée par la mort àü 
vingt-septième jour (n). Hippocrate a vu la meuip 
chose dans la maladie du domestique de Pliar- 
magoras (5), sur le fils de Bal ( 4 ) et sur Le-^ 


(1) Bagliyi, prax. med. lib. i, p. 83 . 

(2) Hspp. epid. lib. 3 , s. i, 2®. malade. 
0 ) Hipp. epid. lib. i, 3 ®. catastase. 

(4) Ëpid. lib. 7, text. 19. . , 




DE d’ICTDRE. 545 

chus (i). A,u cfontraire, Héraclide, qui couctait 
phez Aristocyde, eut aussi un ictère le sixième 
jour d’une maladie grave ; mais il se manifesta en 
même temps des signe;? critiques et de véritables 
crises par les hémorragies nazales, par les sellfâç 
et par les urines : le malade guérit (2). 

L’ictère qui se reproduit fréquemment, est 
presqne toujours le résultat d’une lésion orga¬ 
nique. : la fièvre lente, les obstructions, là; tymf; 
panite et les épanchemens de sérosité en SOnÉ 
ordinairement les tristes acolytes. 

On voit quelquefois la jaunisse se déclarer aveé. 
chaque accès des hèvres intermittentes, et ^dispu- 
raiîre en même temps queleparoxysme. Ici Tictère 
suit toutes les chances de la pyrexie périodique. 
P’autres fois i’ictère sert de crise complète aux 
fièvres intermittentes. Hippocrate notte cette ter¬ 
minaison, et Sénac l’a vue plusieurs fois dans le 
cours dfune épidémie : eucinescîtjüxtàHippocret- 
tem fehrh întermittens se exerente ictero:idquè 
in quâdam imprîmis ohseruapi epidemid ( 3 ). 

La couleur jaune de la peau devient tellement 
foncée chez quelque? ictériques , qu’elle est pouç- 


(1) Epid. lib. 4, text. 25 . 

(2) Epid. lib. I, text. 65 . 

( 3 ) Seaac, de recoadltâ febrium intermitt. et remiS* 

' p. 20g, lib. 3 )'cap. 2. • ; 




14^ SIG'NES DÉDUITS 

sée jusques au vept brun, ou même jusqups aQ 

noir. 

L’ictère noir €st plus opiniâtre et pîus durable, 
Peut-être aussi ceux qui en sont atteints viveut, 
ils pdtis long-temps, et s’approchent-ils datantage^ 
d’ailleurs, du moins en apparence^ de l’état or-r 
difiairfe de santé. / 

Du reste, daps l’appréciation des ^^ignes dé^ 
düits de Fictère dans les maladies , il pè faut paa 
oublier qu’il suffit quelquefois dm n chagrin amer, 
d’une violente colère et de plusieurs autres cir-. 
Constances accidentelles pour donner naissance 
n Cét accident, en santé comme en maladie. 

LIGNES DÉDUITS DES DIVERSES ÉRUPTIONS, 

cutanées. , 

eQNSrDÉRATIQIÎS Gil!îÉRAÎ..ES, 

Si Fô|tôèrvatiôii n avait pas suffisamment canS’ 
talé par le nombre autant que par la nature dca 
faits qu’elîè a accumulés , l’importance des érup* 
lions, cutanées, dans les maladies, le raisonne-^ 
meut serait venu à son sècpurs podr en faire pré¬ 
juger toute rinfluence. La peau lisse, unie, 
douce et molle, n’est-eîle pas un des caractères 
de là santé, et au contraire, ne suppose-t-on pas 
toujours avec raison quelque vice interne:, queL^ 


©ES ÉaCPTîOpfS GÜTA^ÉES. 


541 


^ne notaMe altération quand elle est-rugueuse ^ 
aride, couyertje de bqutons on de plaques , etc. 
Il est bien rare qu’une éruption constitue une lé¬ 
gion isolée du système cutané : presque toujours 
^u conlraire pes ériiptionsüsupposent un dérange¬ 
aient plus pu moins considérable dans réconomiei 
et il est fort peu de maladies quij, comme compli- 
eations, comme symptôme ou comme crisej ne 
donnent naissance à des exantbènes pUts pumoini 
.considérables.. , / 

, Voyez d’abprd les lUaladies éruptiyes les plus 
essentielles j celles dont l’existence est le plus in'? 
dépendante, puisqu’elles se reproduisent d’elles-'' 
nièmes, telles que la yariple, la rougepîe et là 
scarlatine, Eb ! bieq avant que rorganequidoitètre 
le foyer de la maladie n’aii donné le ntoindre in-- 
diçede dérangement pathologique, et n’ait fourni 
î.e plus léger signe de maladie ; assez long-temps 
^yant que l^éruptioa ne s’y montre, une |pule de 
sympipmes généraux et açGessoires, niais réguliers 
et constaps,viennent se prononcer sûr divers points 
de FéGouoinie, pour attester ses dérangemens et 
signaler un état pathpîpgique.G’est ainsi qu’on ob^ 
serve alors des malaises généraux, des lasgitudeS 
Sppatapées I des maux de tête , rassoupissement, 
des frissons vagues, plusieurs symptômes d’affec-^ 
tipn catarrhale, les nausées, le vomissement, etc,, 
ét çela pendant trois ou quatre jours environ 

avapt le çpmutén^pntent dp l’éruption? 




5^ SIGNES DÉCUITS 

A la suite de l’infection sÿpliilitiquë il survient 
des éruptions et des ulcérations cutanées bien ca-' 
ractériséës, et qui sont incontestablement symp¬ 
tomatiques dé la maladie vénérienne. 

Dans les maladies aiguës, comme dans les af¬ 
fections cbroniques , dont le siège reste en appa-' 
rencë le plus étranger au système cutané > toii- 
ibiirs quelque éruption vient s’offrir au patholo¬ 
giste, comme pour lui rappeler l’intérêt immense' 
dont est le derme dans le domaine des maladies,' 
Lés fièvres lentes nerveuses présentent dans leur 
cours dès pétéchies, des miliaires j etc., qui, sui- 
vaut l’époque de la maladie à laquelle elles se' 
montrent, viennent ou prolonger et aggraver la 
lésion, ou en diminuer l’intensité, et en consti¬ 
tuer essentiellement la crise salutaire. L’apoplexie 
Se jüge quelquefois par diverses éruptions. Les lé¬ 
sions organiques de la matrice donnent fréquem-■ 
ment naissance à divers exànthèines. Les affectious 
du foie Sont communérUent accompagnées dé 
rictère, etc. 

Dans combien de circonstances les éruptions 
cutanées n ont-elles pas alterné avec diverses ma-‘ 
ladies fant'aiguës que chroniques. On voit sou¬ 
vent dans les mêmes individus des éruptions 
chroniques être remplacées par des dôulëurs scia¬ 
tiques, et réciproquement. Gn trouve plus souvént 
éncbre dans les mêmes familles fin individu sujet 
aux dartres > un autre âttàqué de la gravelle, uît 


^ DES iRUPTIONS ÇDTAnÉES. 549 

troisième avoir la sciatique, et cela en vertu de la 
même disposition générale transmise par voi® 
d’hérédité. 

Chez les enfans atteints de croûtes laiteuses 3 la 
maladie est notablement amoindrie par la sécré¬ 
tion augmentée des urines que la nature provo¬ 
que,'ou que les remèdes procurent : et chez les 
vieillards la diminution des urines ou les urines 
habituellement claires, coïncident avec diverses 
affections cutanées, tels que prurits, dartres, etc- 

Les maladies des voies urinaires se jugent par 
des prurigo, par des dartres , chez les vieillards 
surtout, et réciproquement. 

Cette cognation des maladies cutanées avec 
toutes les autres branches du système patholo¬ 
gique est immense. Quels désordres, quels ra¬ 
vages ne produisent pas dans l’écononiie animale 
les, intempestives et inopinées rétrocessions des 
diverses éruptions cutanées depuisdes exanthèmes 
fébriles les plus graves, la variole , la scarlatine, 
par exemple, jusques aux éruptions, indétermi¬ 
nées des maladies aiguës ou chroniques : pres¬ 
que tous les. médecins pourraient en fournir de 
notables exemples? Au contraire, quel soulage¬ 
ment 5 quelle amélioration suit la nouvelle appa¬ 
rition de ces exanthèmes ? 

La petite vérole et-la scarlatine dans des épi¬ 
démies données, s’accompagnent constamment de 
hèvre inflammatoire grave, de fièvre maligne fâ- 



55o , sicirés /DÉi)u£T» 

cheuse et d’accidèns fùnestes : taridis que da'nl 
d’autres épidémieâ ori aperçoit à peine une légère 
pyrexie et lès moindres symptômes accessoires^. 

Que les hommes qui ne veulent voir la. natui ^ 
qu’au travers de l’étroite liinetle de leurs cohéèp-t 
(ions rétrécies , et qtii prétendent là renferiner ! 
tout entière dans les cadres bornés de leurs petite 
systèmes, nient ces synergiques mduvémèns de là 
vie dans le domaine dé là pathologie générale : il 
^aiit bien le Souffrir et le pardonrier. assuré 1 
que leS individus atteints d’un ictère considéfàble,’ ! 
voient tous lès objets colorés èiï jaune : queï 1 
moyen alors de leur faire voir les cofpS sohs leürS 
coüîeurS 'naturellês, sous leifr téritable aSpéct ? 

C’est Surtout a notré Sûjèt qù’apparliènt ta dis¬ 
tinction toute prâtiqùe dès éruptions primitives ou 
èssentîëllês-^ et des éruptions consécutives 
symptomatiques. ËH'e établit là ligné de dÊémàrca- 
tion de notre travail, ellé fixe lés bornes dè noS 
ittéditations, en repoussant d’uhe maniéré absolùé 
la prémièrè eSpècé de cés éruptions ou lès éfttp 
tions ésSenfielles, et en plaçant au cbh’trâîré danS 
notre domàiné biuteS lés éruptions symptonià- 
tiques.- 

îïanS la classé hotnbrétisé dés maladies érup- 
iives qùelques-unes sont toujours éssehiîelles, H 
variolé, la varicelle, la scarlatine, par ex«mple 
âùssi n’aVons-nOus pas a nous en occupéf : d’autre^^ 
sôôt tantôt primitives/ éï 'tantôt coüsééutifè#/ 


ÎDES liRUtTÏOi^S CtJTlNiÈS. 35t 

i’érysipèlé i la miliairë, le pëmphygus ; sous ce 
èecond point de vue, celles-ci rentrent toui-à-fait 
dans nos attribütioUs : d’autres enfin, n’existent 
iàmais que comme symptônies 5 c’est là longue 
série des éruptions indéterminées, et à^nion avis 
aussi, les pétéchies, et le pourpre que l’on a enyain 
cherché à distingueri 

En partatit de ces données, j’aurai à exatnlnèr 
àuccessiyemeiit les éruptions suivantes i 
1®. L^érÿsijjèle^ 

2 °, La miliaire. 

' 5®. Le pèmphyguSi 
4^. L’urticaire. 

5®. Les pétéchies 4 
6®. La gale. 

^®. Les éruptions sans caràctèréi 
Signes âMuîis de Véi^slpèlei 

La tuméfactiofi plus Ou inoins considérahle et 
|)lus ou moins éienduè de la peau saiïs aucune 
,forme arrêtéej avec rougeur légère, pourprée,- 
jaunâtre, livide et quelquefois tirant sur le noir 5 
thangeant souvent de placé j occupant plus volon¬ 
tiers les diverses parties de la face et de la tête, 
quoiqu’on la voie aussi sur tout lé reste dueorpsj 
accompagnée de douleur, de prurit, d’ardeur 
et d’un sealiment de tension souvent considé^ 



5^2 • SlGrîES DÉpuirès 

rable J offrant fréquemment des vésicules isoléèÿ 
sur plusieurs de ses points ou même dans ses coda 
tours; ayant cela de particulier quelle disparah 
en entier sous les doigts qui la compriment, mais 
pout reparaître avec tous ses caractères aussitôt 
que la compression ; cesse ; se terminant par une 
desquammation considérable de l’épiderme, et 
par la dessiccation des vésicules, tel est l’érysipèle; 

Le système capillaire cutané est bien plus dé- 
Teîoppé vers la .ête, et pins encore à la.face que 
partout ailleurs : on voit dans l’état naturel que 
le sang y aborde avec une extrême facilité, au 
point de colorer plus ou moins agréablement les 
joues. Aussi ces parties sont elles beaucoup plus 
sûsceptibies de devenir le siège de toutes sortes 
d’éruptions, cela ést plus particulièrement vrai 
de rérysipèîe. 

L’érysipèle, dans quelques circonstances, de-®' ^ 

tient le domaine du séméïologisfe, c’eàt-à-dire, 
qu’il est symptomatique d’uné autre maladie dont i 
il décèle les dangers O u l’inlensité. On' lé vdit se 
déclarer fréquemment à la suite des contusions ; 
violentés, des lu x ations y des fractures , des plaies 
et des ulcères J presque toujours alors il est lé ré¬ 
sultat des appiications extérieures que la maladie 
principale a soHieltées ; dans ce ças il n’ajoute rien 
à la mârélîe de la lé^on, et n’a aucune notable 
influence SÛT'ses; terminaisons. 

L’érysipèle de la. face «St un signe très-ACona-t 



BES ÉHIJPTIONS CUTANÉES. 353 

mun de l’engorgement de la matrice, surtout de 
cet engorgement particulier qui arrive lors de la 
révolution importante que la nature opère à l’é¬ 
poque de la cessation. U se déclare alors chez un 
grand nombre de femmes des érysipèles fréqüens, 
très - considérables et qui fatiguent beaücôup ; 
mais en revanche, ils sont le garant assuré de la 
favorable issue que trouvera cette laborieuse opé¬ 
ration de la vie. 

Des érysipèles fréqüens se montrent aussi com¬ 
munément, et toujours à T avantage des malades, 
dans les phlegmasîes aiguës, et surtout chroni¬ 
ques du foie , du ppümôü. Cet^e éruption ést 
toujours favorable aux asthmatiques.^ 

Les phlegmasies catarrhales, surtout des 
ganés pulmonaires se jugent quelquefois par l’é- 
rysipèlê. Webér l’a éprouvé surlui-mêmeà Gœt- 
tingue, en 1774 ; il eut un érysipèle de toute la 
tête, qui termina favorablement sa maladie (i). 

Dans l’épidémie vermineuse, dont Vandénbosch 
a laissé la description, l’érysipèle se présentait 
fréquemment comme symptôme de la fièvre ver¬ 
mineuse. Quelques malades ont guéri malgré l’é¬ 
ruption érysipélateuse, mais un grand nombre 
aussi ont péri. 

Frank a vu, dans l’hôpital de Milan, plusieurs 


(ï) Weber, de sputis, p. 

Tome III. a3 




554 . SIGNES DEDUITS 

exemples de fièvre gastrique nerveuse se Jugeant, 
complètement par des érysipèles à la face. 

J’ai vu les fièvres catarrhales graves se ter¬ 
miner d’unè manière toujours tragique lorsqu’il 
survient, à quelque période que ce soit de la ma-, 
ïadie, un érysipèle phlegmoneux dont le siège se 
fixe invariablement à la nuque, et dont la gan¬ 
grène est la terminaison la plus commune. 

Hippocrate avait dit, que des rougeurs pré¬ 
cédées de douleurs autour des oreilles étaient, . 
dans les maladies aiguës, l’indice de l’éruption éty-: 
sipélateuse, Frank a vu la sentence du vieillard 
de Gos, se vérifier sur une Jeune fille atteinte de 
phlegmasie cérébrale avec céphalalgie atroce. Il 
survint des douleurs vives derrière l’une et l’autre 
oreilles, avec tuméfaction douloureuse au tou¬ 
cher des glandes lymphatiques de ces parties. Un 
érysipèle se manifesta, et la maladie fut Jugée (i), 

Si dans le cours d’une fièvre aiguë, dit Leroy , 
îl survient au malade un érysipèle, soit à la face, 
soit aux extrémités , l’éruption d’une telle tumeur 
est ordinairement avantageuse,quelquefois même 
complètement critique. 

Mais SI l’érysipèle ne produit aucun soulage¬ 
ment, cette éruption rentre, comme toutes les 

(i) Frank, epitQjçoe de cnraud. homiu. morb. tome 3> 
page 5a. 



DES ÉRUPTIONS CUTANÉES. 555 

autres éruptions, toutes les évacuations et les dé¬ 
pôts symptomatiques, dans la classe des signes de 
mauvais présage. 

Dans la fièvre muqueuse putride décrite par 
Sarcone , l’érysipèle n’a jamais constitué une crise 
suffisante de la maladie, toujours il se joignait à 
cette éruption quelque autre voie de solution. 

Signes déduits de la mîlîaîre. 

De petites élevures sur la peau, ordinairement 
très-nombreuses et générales, quoique fort dis¬ 
tinctes , rouges ou blanches, assez semblables aux 
grains de millet, surmontées d’une petite vésicule 
jaune ou grisâtre, voilà ce qui constitue l’éruption 
miliaire. Souvent cette éruption, quoique très- . 
considérable, échappe à l’observateur 5 il faut re¬ 
garder la surface de la peau de très-près, et dans 
une direction oblique ou transversale > pour la dé¬ 
couvrir et la reconnaître. 

Il est incontestable que la miliaire existe quel¬ 
quefois comme maladie essentielle; il ne m’ap¬ 
partient de la considérer ici qu’à l’état sympto¬ 
matique. 

Depuis les fièvres gastriques les plus légères 
jusques aux fièvres malignes les plus graves, il 
n’est point de maladie aiguë dans le cours de la- 



556 SIGNES DÉDUITS 

quelle l’éruption miliaire ne se soit offerte tantôt 
comme symptomatique, et tantôt comme cri¬ 
tique : on ne retrouve rien cependant dans tes 
auteurs de séméiotique qui puisse remettre sur la 
voie de telles observations. 

Dans les fièvres lentes nerveuses on rencontre 
très-souvent l’éruption miliaire, toujours partielle^ 
se montrant le plus souvent vers les régions abdo¬ 
minales au milieu des sueurs symptomatiques 
abondantes. De tels symptômes annoncent une 
grande et une fâcheuse disposition à la putridité; 
la maladie reste longue et lente ; souvent elle 
prend une terminaison fâcheuse, ou bien la rer 
chute y est facile. Ces mêmes résultats d’observa¬ 
tion ont été vus par Huxham (i) et par Stoll ( 2 ). 

Parmi les fâcheux symptômes que les médîcâ- 
mens excitans, échauffans développent dans les 
fièvres inflammatoires , il faut compter surtout les 
taches miliaires de mauvais caractère, et qui ag¬ 
gravent si fortement l’état du malade ; cette re¬ 
marque n’a échappé à aucun praticien. Voyez 
Sydenham, Dehaën, Vanswieten, etc. 

Quelquefois aus^, et sans rintervention de ces 
causes occasionnelles, une semblable éruption,se 
manifeste durant le cours des fièvres iuflamma- 


(i) Haxham, de feb. lent, uerv* cap. S. 
(i) StolLjat. med. t. 2. 


DES ÉRUPTIONS CUTANEES. 357 

toires j elle est toujours symptomatique et se lie 
constamment à une intensité considérable de la 
maladie. 

Dans les fièvres catarrhales et dans les affec¬ 
tions gastriques, nous avons depuis quelque temps 
de trop fréquentes occasions de le voir, l’abus des 
méthodes antiphlosgistiques développe souvent 
une éruption miliaire plus ou moins considérable, 
et plus ou moins fâcheuse, etc. Le docteur Per- 
çival en avait déjà fait la remarque (i). 

Hippocrate avait observé cette éruption mi¬ 
liaire à l’état symptomatique : on ne saurait en 
méconnaître la vérité dans le passage suivant : 
SuperveniehM autem çîrcà septîmam, oetamm 
etnonam diem asperitates in cute miliaceœ, çu~ 
iicum morsîhus sîmiîesj non admodùm prurigi- 
nosœ, Persistehant usque ad judicatianem, 
Nuîli vîro vidi has erupîsse, Mulier autem niüla 
moriua est oui hœ accîdissent (a). Cette catastase 
qui, à inon avis, se côinpose surtout de fièvres mu¬ 
queuses , offrait donc ée caractère particulier que 
l’éruption miliaire y était commune et salutaire. 
Vagler et Radérer ont recueilli durant l’épidémie 
qu’ils ont décrite, le même résultat d’observation 

(i) Perdrai, essays. t. i, p. 274. 

(a) Epid. lib. 2, s. 3 . 




§58 SIGÎVES déduits 

qui s’est également présenté plusieurs fois â notre 

pratique. 

L’éruption miliaire se joint quelquefois à la 
fièvre varioleuse et â la rougeole. Elle en com¬ 
plique la nature, en entrave là marche et en 
rend les chances plus redoutables. 

Le docteur Hamilton cite un fait d’éruption 
tniliaire servarit de crise à l’apoplexie (t). 

L’éruption miliaire est asseï commune dans les 
dyssenteries et les diarrhées épidémiques : ce symp¬ 
tôme, dans ces maladies, est toujours fâcheux. 

J’ai vu plusieurs fois l’éruption miliaire servir 
de crise aux affections rhumatismales. Dans ce 
moment même où la catastase semble se marquer 
par des phlegmasies rhumatismales des organes 
pulmonaires, j’ai deux^ de ces graves péripneu-. 
moniës qui se sont terminées par une éruption mi¬ 
liaire bien caractérisée. / 

L’éruption miliaire est très-commune chez leS 
nouvelles accouchées. Dans de telles conditions , 
j’ai toujours vu cette éruption se présenter commq 
line complication plus ou moins funeste de la ma¬ 
ladie principale. 

En général, plus l’exanthème miliaire est con- 


(i) Hamilton, de feb. miliarij dans Sydenham, p. 396^^ 
tome I. 




DES ÉRUPTIONS ÇUTÀNÉES. SSg 

flùent et plus il est dangereux. Quelquefois il est 
salutaire, et d’autres fols il n’apporte aucun chan¬ 
gement à la maladie. Cest à raison de cette di¬ 
versité d’effets, que parmi les médecins, les uns 
veulent que les miliaires soient une éruption cri¬ 
tique , tandis que les autres ne voient en elles 
qu’un symptôme accidentel delà maladie (i). 

C’est toujours à l’avantage du malade que l’é-, 
ruption miliaire se présente après le travail de la 
ooction, et au milieu de l’ensemble des signes 
d’une crise favorable. 

Il arrive quelquefois que l’éruption miliaire dis¬ 
paraît tout-à-coup, ce qui est de mauvais augure, 
à moins qu’il ne survienne une évacuation qui 
remplace réruption. Dans le cas contraire, la ré¬ 
trocession des miliaires est suivie de difficulté de 
respirer, de délire, d’oppression à la région pré¬ 
cordiale > de soubresauts des tendons, de convul-, 
sions, et souvent de la mort. 

Plus les pustules, sont nombreuses et élevées ,' 
plus leur affaissement est dangereux ( 2 ) 

Stoll a vu une éruption miliaire servir fréquem¬ 
ment de crise à la maladie, durant l’épidémie de 
fièvres, putrides de l’automne de 1729 . É^nis ce 


(i) Qaaria , Traité des fièvres, dans l’intéressante tra- 
daction du ddbtenr Emonnot, t. l, p. laa. 

(2) Qnariu, 1 . c. , 


55o SIGNES DÉDUITS 

cas, l’éruption (les miliaires se faisait au milieu 
de sueurs abondantes, et à des époques indéter¬ 
minées delà fièvre. 

L’éruption miliaire a plusieurs fois servi de 
crise salutaire à la pleurésie. Camerarius et Sæger 
en ont rapporté des exemples pour des pleurésies 
graves i(i). 

Signes fournis par le pemphîgus» 

Des .vésicules assez semblables aux ampoules 
que fait naître l’impression de l’eau bouillante sur 
la peau, développées simultanément ou les unes 
après les autres, de la grosseur dune aveline en- 
■viron , remplies de sérosité transparente ou jaune, 
plus oumoiiis larges , plus ou moins nombreuses j 
occupant, tantôt.Une seule partie du corps, et 
tantôt la totalité de sa surface j accompagnées d’un 
prurit considérable et d’une ardeur extrême; 
s’affaiblissant bientôt, et laissant à leur place 
comme une croûte dure et verruqueuse; ou 
Lien s’ouvrant spontanément, et, après avoir 
donné issue à un liquide séreux, blanchâtre ou 
jaunâtre; suivies de taches, d’un rouge livide 


(i) Alexandri Cameràrii èt J. G. Sæger, Exercit. de 
plearitide malignâ milîaribns criticè solutâ. Tubingæ, 
Ï735, 



DES ERUPTIONS CUTANEES. 56 l 

OU noir, xjuelquefois même de légères cicatrices, 
et tombant en écailles plus ou moins considé¬ 
rables^ plus ou moins colorées *, telle est dans 
mon esprit l’idée du pemphigus. Voilà comment 
je l’ai vu deux fois dans ina pratique ; la pre¬ 
mière fois, à la suite d’une fièvre catarrhale 
grave 5 la seconde, pendant le cours d’un rhu¬ 
matisme aigu. 

Cette éruption n’est pas commune. La ten¬ 
dance qü’elle a à devenir chronique, et à se ter¬ 
miner par rulcération et par la gangrène, la rend 
très-fâcheuse. = 

Gomme toutes les éruptions dont il est ques¬ 
tion dans ee chapitre, le pemphigus «e présente 
à la pratique;, tantôt comme une maladie essen¬ 
tielle ou primitive, et tantôt comme un symp¬ 
tôme accessoire ou eonsécutif. 

Le pemphigus a été observé à l’état sympto¬ 
matique dans les fièvres ‘ gastriques, dans les fiè¬ 
vres inflammatoires, dans les fièvres putrides, 
dans les fièvres malignes, dans plusieurs maladies 
éruptives. On Ta vu surtout s’unir afux angines 
malignes, et, dans ce dernier cas, il a toujours 
constitué un symptôme plus ou moins redoutable. 

Plusieurs malades ont guéri , quoique dans le 
cours de leurs maladies ils aient présenté cette 
éruption J mais je ne connais que peu de faits 
dans lesquels le pemphigus ait été réellement 
critique. L’exemple le plus concluant est une ob- 



563 SIGNES DÉDUITS 

servation de péripneumonie, dont le début avait 
offert tous les symptômes de l’hépatite* Le fait a 
été rapporté par Frank (t). La maladie fut 
longue et forte; elle se jugea bien évidemment 
au seizième jour par le pemphigus développé 
sur le dos, sur l’épine, sur le scrotum et sur les 
hanches. 

Hoffmann a recueilli un exemple de pemphigus 
chronique ayant succédé à une attaque légère 
de goutte ( 2 ). 

Frank (3) a vu une religieuse chez laquelle 
le pemphigus a servi de crise à une affection 
hystérique très-violente. 

Le pemphigus se montre aussi dans les hydropi- 

sies, dans Tœdème, et dans l’anasarque;:quelque-r 
fois avec avantage; le plus souvent en ajoutant 
à la maladie primitive une fâcheuse complication. 

Finke a vu plusieurs fois le pemphigus critique 
dans les fièvres bilieuses'. 

Si le pemphigus est secondaire, le danger de 
la maladie primitive n’est point aggravé par la 
présence de l’exanthème, qui est alors toujours 
aigu. Le pronostic doit varier selon que l’éruptioa 
éclate pendant la période d’irritation, ou pen¬ 
dant celle de coction : symptomatique dans le 


(1) De corand. homin. morb. p. 205 , SSg. 

(2) Cousait, et responsa med. a a et 3 3 s. 4, cas. ia 3 . 

(3) L. G. 



tïES ÉRUPTIONS CUTANÉES. o65 

premier cas, le pemphigus ne diminue pas le 
danger de la maladie primitive j critique dans le 
second, il constitue quelquefois une médication 
spontanée très-salutaire. Dans toutes les compli¬ 
cations où le pemphigus est secondaire, on à 
d’autant plus lieu d’espérer qu’il servira d’érup¬ 
tion critique, qu’on le voit se manifester a une 
époque plus voisine de la période de coction. 
Quelque grave que Soit la maladie primitive, on 
peut prédire l’effet le plus heureux de eet épiphé¬ 
nomène survenu <^ns un moment aussi oppor»* 
tim. L’èxperience atteste que la nature peut juger 
par ce moyen la péripneumonie, les fièvres bilieu¬ 
ses, les fièvres catarrhales, la fièvre maligne, lés 
fièvres putrides, le rhumatisme, la goutte, l’hys¬ 
térie, l’anasarque (i). 

Signes fournis par Véruption ortiée. 

J’ai vu assez souvent, dans diverses maladies 
aiguës, des ampoules absolument vides^ et tout 
à fait semblables à celles que produisent les 
piqûres des orties. Ce sont des tâches discrètes 


f i) V. pour de plus amples détails, et pour les preuves, 
l’excellente Monograpbde du pemphigus , de M. Stanislas 
Gilibert, de Lyon. 



564 SIGNES DÉDUITS 

et assez larges, rouges, accompagnées de démaa. 
geaisou ^plus ou moins vâolénie et quelquefois 
nulle. Elles disparaissent ordinairement le ijour,, 
et par l’action 4*i refroidisseïnent j reparaisseia 
au contraire la nuit, et sous l’influence de la 
chaleur, ainsique par le frottemént, oifen graï- 
tant la partie. Elles se montrent d’ailleurs, très- 
fugaces en g4néralj c’est-à-dire qu’elles se .dis- 
sipent facilement et très-vite, et qu’elles revien¬ 
nent de même 5 enfin elles se détachent quelque¬ 
fois, rarement pourtant, et senlement quand 
files ont duré quelques jours, en écailles petites 
et légères. Voilà les caractères auxquels j’ai at^ 
lâché la dénomination d’éruption ortiée, désignée 
en général d’une manière assez vague dans les au¬ 
teurs, et que je n’ai jamais rencontrée dans ma 
pratique à l’état de fièvre primitive ou essentielle. 

Cette éruption presque toujours bornée à une 
seule partie du corps, mais qui en parcourt plu¬ 
sieurs d’une manière successive et irrégulière, je 
Vai trouvée dans les maladies 4es enfans autant 
que dans celle des adultes. Elle s’est constam¬ 
ment offerte à mon expérience comme une simple 
complication, un accident très-henin qui ne di¬ 
minuait et n’augmentait en rien la gravité de la 
maladie. 

Les maladies inflammatoires sont peut - être 
plus spécialement la source, l’origine de ceîté 
éruption, [qui d’ailleurs se présente aussi fré- 


DES ÉRUPTIONS CUTANÉES. Z 65 

quemment dans certaines complications gastri¬ 
ques, et que tout le monde a vu naître quel¬ 
quefois chez les personnes qui venaient de man¬ 
ger des moules et autres coquillages analogues^. 
Mais dans ce cas-ci, lés ampoules prennent bien¬ 
tôt un si grand développement et une telle ex¬ 
tension qu elles semblent gonflèr et distendre tout 
le tissu cutané. 

Cette éruption ortiée se montre aussi, dans 
quelques cas, comme un des satellites des fièvres 
intermittentes, simples ou bénignesj alors elle 
disparaît et reparaît avec chaque accès , sans rien 
ajouter à leur intensité ni à leur innocuité. 

Signes déduits des pétéchies. 

Des taches circonscrites-, à peu près rondes, 
aplaties, ordinairement très - petites-, qui se for*^ 
ment à la surface delà pêau, assez semblables aux 
morsures des puces^ sans qu’il y ait pourtant, aii 
milieu de la tache, la trace de la morsure 5 dont 
la: couleur varie depuis le rouge clair jusques au 
noirj qui sont tantôt pourpres-, tantôt violettes 
et tantôt livides 5 ne disparaissant pas sOus les 
doigts qui les compriment j ne formant aucune 
élévation à la péau;; exemptés de prurit, de dou-‘ 
leur et d’ulcération j ne se détachant jamais en 
écailles,^et se terminant par résolution lente; 



566 SIGNES DÉDUITS 

telle est l’éruption pétecliiale, connue aussi sous 

le nom d’éruption pourprée ou de pourpre. ., 

Les pétéchies, comme les taches scorbutiques 
de la peau, tiennent à une extravasation du sang 
dans le tissu cellulaire; lequel sang occupe les 
petits pores qui s’ouvrent à rextérleur du clio- 
rion, pour y transmettre les vaisseaux, les 
poils, etc* 

Les pétéchies occupent à peu près indifférem¬ 
ment toutes les parties du corps. Je n’en-ai ja¬ 
mais vu sur la figure. 

Cette éruption est presque exclusivement du 
domaine de la séméiotique, c’est-à-dire, qu’elle 
ne se montre presque Jarnais comme maladie essen¬ 
tielle ou principale, et qu’elle n’existe guère que 
comme un de ces symptômes accessoires, comme 
«n auxiliaire que la nature suscite tantôt à l’avan-* 
tage et tantôt au préjudice de la maladie. Je dirai 
même ici par avance,.qu’il est rare que cette 
éruption soit critique dans l’heureuse et l’entière 
acception du mot. 

On a eu^ort de penser que les pétéchies ne pa¬ 
raissaient que dans les maladies putrides ou com¬ 
pliquées de putridité ; les affections le plus essen¬ 
tiellement inflammatoires n’en sont pas exemptes. 
On peut même dire que ces affections présentent 
fcéquemmeut des éruptions pétéchiales ou pour¬ 
prées. 

Le pourpre n’est pas toujours un signe mortel# 


des ÉRUPTIONS CUTANÉES. 307 

comme quelques-uns l’ont cru. J’ai vu bien sou¬ 
vent les malades guérir après avoir offert de telles 
éruptions dans le cours de leur maladie. En^ gé¬ 
néral , on se laisse trop facilement effrayer par ce 
symptôme J il n’est réellement réputé fâcheux à 
mes yeux que lorsqu’il est accompagné d’autres 
signes redoutables. 

Lorsque l’éruption est discrète, quand elle 
marche régulièrement, c’est-à-dire, que l’érup¬ 
tion va sensiblement des parties supérieures aux 
inférieures, quand les taches sont d’un beau 
rouge, quand elles persistent pendant six à huit 
jours, etqu’elles disparaissent lentement, concur¬ 
remment, d’ailleurs, avec une diminution propor- : 
tionnée des autres symptômes, on peut-être en- 
tièrement rassuré sur les suites ou les consé¬ 
quences des pétéchies. 

On doit au contraire redouter les conséquences 
de cette éruptioniquand elle est confluente, lors¬ 
qu’elle paraît et disparaît alternativement, quand 
elle se montre irrégulièrement sur diverses parties 
du corps, et que les taches sont violacées, li¬ 
vides, noires ou blafardes. Il ne faudrait pas, 
avec quelques auteurs, accorder une confiance 
exclusive à la seule couleur des pétéchies. J’en ai 
vu de plusieurs couleurs depuis le rouge jusqu’au 
noir, sur le même malade, et à la même époque 
de la maladie. 

Les pitéchies qui se manifestent^dès les pre- 



$68 SIGNES DÉDUITS * 

miers jôiirs de la maladie, sont plus à craia- 
dre que celles qui paraissent aux momens de 
la crise; toutefois, les exemples de malades ayant 
guéri, quoiqu’ils eussent offert une semblable 
éruption du deuxième au cinquième jour, ne sont 
pas rares. J’en citerais un assez grand nombre 
d’exemples, et on en trouvera dans toutes les des¬ 
criptions d’épidémies, dans lesquelles ce symp¬ 
tôme a été communément observé 5 ce sont sur¬ 
tout les circonstances concomitantes qui règlent 
le pronostic sous de semblables conditions. 

La disparution inopinée des pétéchies , est tan¬ 
tôt mortelle et tantôt exempte de danger : le pro¬ 
nostic s’asseoit sur la valeur de l’ensemble des 
signes. Si, en même temps que les pétéchies dis¬ 
paraissent, la respiration devient fréquente , iné¬ 
gale et difficile avec une forte oppression?! srle 
pouls se montre faible , vite, petit , intermittent j 
si le délire survient ayeb des sueurs froides, pâr- 
tielles et des convulsions, la mort est certaine. 
Mais si en même-temps que lés pétéchies n’existent 
plus, l’ensemble de là maladie n’empire pas, bt 
s’il se déclare des sueurs , des urines ou une diar¬ 
rhée, on peut hardiment rassurer tout le monde 
autour" de soi. . 

Les symptômes d’angine qui se déclarent en 
mtême-temps que le pourpré , dans les maladîés 
aiguës, m’ont toujours paru d’un fâcheux augure. 
La suppression des urines qui arrive avec la 



DÈS ERUPTIONS CüTANèÊS. 56gL, 

Rétrocession du pourpre, l’un et l’autre signes 
persistant, est surtout à redouter* 

Le pourpre est plus à craindre dans les fièvres 
infiammatoîres, que dans toute autre maladie 
aigue.. 

Lés hémorragies naiales qui ont lieu, concur¬ 
remment avec l’éruption des pétéchies, sont d’une 
issue douteuse. Mieux vaut dans ces casrïà une . 
hémorragie franche, abondante et de quelque 
durée, que les hémorragies qui se font goutte à, 
goutte, et à de plus pu moins longs intervalles. 

Le hoquet qui vient s’unir, au pourpre est sou¬ 
vent mortel : on en .a de nombreux exemples, 
dans les épidémies de Mudènes , décrites par. 
Hamazzini, 

Dans les maladiès typhoïdès, et plus généra¬ 
lement encore dans toutes les maladies aiguës qui 
arrivent à une funeste terminaison, lorsque les 
malades succombent à une dissolution putride de 
l’organisme, condition que Hildenbrandl a par- 
Éaitement décrite et très-exactement déterminée, 
il y a toujours des pétéchies de mauvaise nature. 

Vandenhosch, Biauchini , Sauvages et d’autres 
auteurs on vu l’éruption des pétéchies symp¬ 
tomatiques des fièvres vermineuse^ de mauvais, 
caractère. 

L’éruption pétéchiale s’unit quelquefois aux 
fièvres intermittentes j presque toujours elle 
ajoute à, la gravité du pronostic de cette maladie*. 

TomelIL H 



Signes déduits 

II èsl remarquable qiîe dans ces cas, l’éruption 
dis^'arâît avec l’accès, pour se manifestei: de nou¬ 
veau, en même temps que le paroxysme revient. 
Morand a rapporté un exemple de fièvre intermit-* 
têüte, pétéchiale, maligne ; et Bartholin , en I652,• 
a observé une épidémie de fièvres intermittentés 
pétéchiales. 

Les pétéchies qui, dans les fièvres, sont l’effei. 
du travaîi spontané de la nature , deviennent, 
toutes choses égales d’ailleurs, bièn moins redou¬ 
tables que Celles qui sé déclarent par suite d'une 
inédêcine incendiaire, d’une mauvaise méthode 
de traitement. Ces pétéchies se présentent aussi 
plus souvent durant le Cours des maladies , ainsi 
que nous'l’oliservôhs dans les cdhsultâtions aux¬ 
quelles nous prenons part, depuis que quelques 
médecins, par suite d’idées beaucoup trop exclu- 
sivés, négligent femploi dés évacuans, lorsqu’ils 
sdnl rigouréiisernent indiqués. 

Bans répidémie dont Sarcone nous a transmis 
i’histdirê, les pétéchies étaient un symptôme très- 
couiUmn, et ce n’est que chez un petit nombre de 
malades qu elles parurent d’ime manière criti¬ 
que (i) j elles furent nuisibles ou funestes chez un 
très^grând nombre. \ 

Lies praticiens qui ont lé mieux observé la fièvrç 


(i) 'Sarcone, §. 739 à ySô, qSa, qi2, 


t)ËS ÉRIJPÏIONS eü'PANÉËS. ' 

jaüne j paraissent n’avoir Considéré les pétéchies 
que sous le rapport d’un symptôme accessoire, 
dont ils n’ont parlé que légèrement. Cependant, 
Rush assure qu’elles furent communes dans le 
dernier stade de la maladie, qu’elles acquéraient 
promptement une couleur noire, et que dans plu¬ 
sieurs cas elles furent les avant coureurs delà mort 
(i). Warren (2), Hillary ( 5 )> Palloni (4) , Be- 
vèze ( 5 ), Moseley (6), PouppéeBesportes (7), Aré- 
jula (8), Salamanca (9) , Vicente Terrero (10), 
Clark (i i), ont tous parlé superficiellement de ees 
éruptions que les premiers appellentj ainsi que Chi- 
solm, dea taches livides, et que les deux derniersr 
signalent comme des pétéchies ordinaires (12). De 
même que ces praticiens, dilM. Bally,nous n’avons 
pas toujours aperçu Geséruptions dans notre épidé- 


(î)P.72. 

Ca) P* 16. 

(3) P. i52. 

(4) Fièvre de Livoarae j P» Ô* 

( 5 ) P., as. 

(6) Pî 488. 

( 7 ) T. I , p. 194. 

(8J P. 173. 

( 9 ) P- 77* 

(ip) Discurso sohre el caracter y ctofasioil de là fétre 
atnarilla. Cadix, i 8 o 5 , p. 20. 

Cil) P. 12. 

(12) T. I, p. 159. 




SIGNÉS D^DUtTS 

mie; mais nous les avons distinguées quelquefotÿ^ 
Voyez la vingtième observâtion pour les placarda 
violets, et la vingt-huitième , pour les pétéchies. 
Le petit nombre de ces éruptions , désignées dans 
les histoires particulières^ prouve leur rareté. Mou 
jugement, ajoiiie-t-il, est encore confirmé par 
M, Gilbert, et par les officiers de santé’composant 
l’assemblée, dont parle çè médecin, qui ne fait 
aueune mention de ces efflorescences (i). 

Les pétéchies viennent se joindre fréquemment 
au& éruptions essentiel les fébriles, à la- petite vé¬ 
role v à lïï scarlatine j à la rotigeolè, par exemple. 
Lorsque cela arrive , la maladie est toujours d’un 
mauvais pafactère, et laisse craindre une issue 
. fâcheuse. 

Il est peu de maladies contagieuses aiguës, et 
de maladies par infection du même ordre, dans 
lesquelles on ne voie arriver des pétéchies uni ver- 
selles ou partielles. Ici, là signification de l’érupr- 
tion n’est pas constante. On a vu ces pétéchies, lo 
plus souvent à l’état purement symptomatique 
ne rien changer à la gruvité de la maladie i Om 
les a vues quelquefois prolonger la maiâdie, la 
rendre plus grave et plus fâcheuse. Quelquefois^ 
mais rarement.pourtaht,réruption à-été la crW 
suffisante ,de la maladie. 



Ci) Bally, Typhus d’Amérique, p. 246. 




üts ERUPTIONS CUTANEES. 

Dans l’épidémie de fièvres lentes nerveuses 
172g , dont Huxham a tracé l’histoire , îes pé¬ 
téchies ont été plusieurs fhis critiques. 

Tdk vu des pétéchies sè développer après la 
mort, et «ans qu’on ,pûrt; les attribuer à aucune, 
compression, ni à une extravasation sang, 
par suite de la propre pesanteur du fluide san^in. 
Les pétéchies ne sont pas rares dans les hydro- 
.pisiesj elles constatent par leur présence lés fâ¬ 
cheux progrès de la maladie. 

On renconire aussi les pétédbies dans quelques, 
•cas de-fièvre gasirique simple, sans que réruption 
-ajoute la moindre chose ;à la maladie et à son 
intensité. Dans ce cas, les diarrhées critiques ou 
des évacuationsprovoquéeS jpar les«ecGurs de l’art 
dont disparaître rériqvtion. 

Lorsque les pétechies régnent comme épidémî- 
quement , il fiiut .pour asseoir le pronostic d’nae 
-manière positive, consulter la manière-d^tre et 
d’agir de cette éruption durant l’épidémie. 

L’éruption pourprée qu!on n’aperçoit que lors¬ 
qu’on examine la peau avec attei^tion, et qu’on 
qe-découvre bien qu’en dirigeant le rayon visuel 
d’une manière horizontale, m’a toujours paru pluîr 
■fâcheuse que dans les cas .où les taches se pro¬ 
noncent d’une maniéré franche. 

Le hoquet et les convulsions qui surviennent 
qprès l’éruptien, et qui persistent sont, un signe 
iscaortel. 



3>74 Signes déduits 

Quelques auteurs put décrit des épidéuiies de 
fièvres pétéchiales essentielles. L’existence de cet 
ordre de maladies reste à mon jugement fort pro¬ 
blématique. Je retrouve, dans toutes ces histoires 
de fièvres pétéchizantes, l’ensemble des symptômes 
qui caractérisent tantôt une fièvre bilieuse > plus 
souvent une fièvre muqueuse ou catarrhale, quel¬ 
quefois aussi la fièvre inflammatoire elle-même. 
De plus, je lis dans la plupart de ces histoires 
d’épidémies,qu’un grand nombre de malades noiit 
point eu d’éruption de pétéchies ; que chez plu¬ 
sieurs,, l’éruption survenant, la maladie perdait de 
son intensité ou même cessait en entier, tandis que 
chez d’autres, l’apparition des pétéchies aggravait 
tUus les autres symptômes, et en faisait naître de 
funestes. J’y retrouve enfin tout ce qui peut concou» 
rir â faire considérer l’éruption non pas comme 
le caractère principal de la maladie, mais seule¬ 
ment comme un de ses accessoires, comme un 
de ses auxiliaires les plus eonstans. Je terminerai 
celte remarque de pathologie générale, par la 
citation suivante empruntée à Sarcone, dans This* 
toire de la fièvre muqueuse putride qu’il a ob¬ 
servée à Naples, en 1764. Nos malades furent si 
fréquemment attaqués de taches pétéchiales, que 
si une maladie pouvait tirer son nom delà fré¬ 
quente apparition d’un symptôme, il n’aurait pas 
été absolument déraisonnable de prétendre que 
notre maladie eût pu emprunter de ces taches la 


DES ÉRUPTIONS CUTANEES. ^75 

la dénomination de fièvre pétéchiale sepli- 
qne (i> ' • 

Signes fournU parla gale. 

L’existence de la gale considérée^émmê im 
mouvement spontané, comme un travail critique 
dans les maladies, constitue encore un point de 
pathologie générale resté en litige. 

Quelques praticiens, très-dignes de foi, assurent 
avoir vu des gales critiques dans les maladies 
aiguës. Sarcoue en a observé plusieurs durant le 
cours de l’épidémie qu’il a décrite. Il parut, dit- 
il, dans la convalescence, tantôt une espèce dé 
gale, tantôt la véritable galej mais il s’y joignait 
toujours d’autres évacuations. 

Cotugno qui n’est pas moins digne de foi par 
son caractère que par son mérite, confirnie le 
même résultat d’observation. On en lit aussi des 
faits dans le magasin de Baldinger. A la suite 
d’une fièvre putride grave, j’ai vu incontestable¬ 
ment la gale servir de crise à la maladie> et se 
communiquer consécutivement à la femme et aux 
enfans du malade. Frank, dans liùe épidémiè 
qui régnait à Vienne, rapporte que la gale s’est 


^(i) Sarconê, btGria ragloni 



SIGNES DEDUITS 

déclarée spontanément cliçz plusieurs malades^ 
la suite des pétéchies (i). , 

Hoffmann parle de gales développées à la suite 
d’une rétrocession des hémorroïdes* 

D’ün autre côté, la gale est la maladie conta¬ 
gieuse par excellence J c’est le type véritable des 
maladies de cet ordre : ^et alors comment conce¬ 
voir, comment accordergu^lle puisse se déclarer 
spontanément ? Cette objection qui ne fait toute 
fois qu*éloigner la difficulté sans la résoudre, 
parce qu’-il faut bien que cette maladie, comme 
toutes les autres, ait eu son origine, et que 
par conséquent elle se soit développée au moins 
une fois d’une manière spontanée j cette objec¬ 
tion, dis-je, se présente naturellement à notre 
esprit avec toute sa force. 

On peut également supposer, Lje le sais, que 
' dans les cas d^ffection psorique réputée spon¬ 
tanée et critique, la maladie a été communiquée 
sans qu’on s’eu doute par les gardes ou par des 
assistans* Enfin, on ne manquera pas de dire 
aussi que dans les cas où on a vu des gales spon- 
tannées critiques, on a été séduitpar dé faussés 
apparences, et qu’on a pris pour des gales des 
éruptions qui n’en avaient véritablement pas les 
caractères. Toutes ces suppositions détruisent- 


Tî) bib» «le cnrand. homin. morbis, t. S,,p. 12.6. 



ÔES. ÉRUPTIONS CUTANÉESr ^7 

«elles les faits que nous avons avons cités ? D’autres 
exemples ne viendront-iis pas éclairer la question? 
Que le lecteur soit juge en,attendant que l’expé- 
rience prononce et décide. 

^gnes fournis par les éruptions gui n*ont pas 
de caractère déterminé. 

Indépèndammeiit des éruptions; qui se;présen- 
jlent dans le cours des maladies, comipe autant 
d’épiphénomènes susceptibles^ d’en entraver la 
marche, d’en aggraver l’enseinhle, ou d’en favo¬ 
riser la terminaison, et dont la forme circons¬ 
crite ? la ^ysionomie arrêtée permettent de les 
rapporter à une espèce connue d’effections érup¬ 
tives; indépendamment de ces éruptions, dis-je, 
il en est de vagues qui n’offrent.rien de constant 
dans leur forme, qui ne se représentent guère sou^ 
la même apparence, et qui, cependant, .malgré 
leurs caractères indéterminés apportent dans les 
maladies tant aiguës que chroniques, des modifi¬ 
cations importantes, et qu’il est par conséquent 
essentiel de connaître. • 

Quelquefois il suffit d’applications emplàs- 
■ tiques, de lotions ou de frictions médicamen¬ 
teuses, d’une insolation prolongée, de sueurs con¬ 
sidérables provoquées par le travail ou par la fa¬ 
tigue, pour donner naissance à . des éruptions 



1 

5'-8 SIGNES dÉdüITS I 

semblables. Le plus souvent pourtant elles sont le 
résultat de dérangemens plus oti moins eonsidé- 
râbles qui se passent dans l’économie. 

Ces éruptions indéterminées se présentent donc 
très-fréquemment au séméïologiste parmile grand 
nombre des symptômes, accidentels et insolites, 
qui constituent précisément la portion principale 
du domaine des pronostics. Quel est le praticien 
qui n’en a pas observé dans les affections gas¬ 
triques même les plus simples, dans les fièvres 
catarrhales, dans les fièvres muqueuses, dans les 
fièvres putrides, dans les fièvres malignes, dans 
le typhus, dans les fièvres inflammatoires? 

Il est peu de maladies qui offrent plus fréquem¬ 
ment de ces éruptions sans caractère que les 
fièvres typhoïdes. On les retrouve coràme symp¬ 
tôme dans toutes les périodes de la maladie ; et 
il n’est point,dans Ces maladies, de symptôme aussi 
variable, ni sujet à tant d’aberrations que l’exan¬ 
thème. 

Dans la fièvre muqueuse décrite par Wagler et 
Rodcerer, des éruptions indéterminées se mon¬ 
traient fort communément ; quelquefois au préju¬ 
dice, rarement à l’avantage de la maladie^ suivant 
les signes concomitâns. Le plus souvent ces érup- 
tions ne donnaient aucune signification. 

Des éruptions de diverse nature et dé caractères 
vagues terminent souvent atec avantagé les fièvres 
intermittentes.^ . 


CES EïttJPTlOKS Ctj'ï'A^ÉES. ^7^ 

ïî së présente ebtnmuûféliieiît dans lès inaladies 
signes des taches ou des stries longitudinales proé- 
minantès à la peau^ ronges, jaunes ou livides, 
assez seHïblahles aux marques qUè laisseraient de 
violens coups de verge. Je les ai observées sou¬ 
vent , niais dans des circonstances si diverses, et 
avec dès résultats tellement variés que je ne sau¬ 
rait leur assigner aucune signification fixe. 

Chez les phthisiques dont la maladie est arrivée 
à une piériode assez avancée, il se forme fréquem¬ 
ment à la peau , surtout àü milieu des sueùrs ex¬ 
trêmes, dés rougeurs j des phlictènes, quelquefois 
aussi des ulcérations qui sont toujours les fâcheux 
indices des funestes progres se la maladie. 

Frank et vu chez un malade des pustules très- 
ardentes , très - douloureuses développées sur la 
région coxalè, faire cesser pendant assez long¬ 
temps les symptômes du diabètes qui recommen¬ 
çaient après la disparution des pustules. On pour¬ 
rait citer d autres exemples analogues (i). 

On voit fort souvent les rhumatismes aigus, 
dont rCmpire s’accroît chaque jour sous nos yeux, 
se terminer par des éruptions sans caractère fixe, 
et sans siège déterminé j mais toutes également 
'remarquables par un prurit plus ou moins consi¬ 
dérable. 

■ - - . . ft . -, ii i - 'X ' 

(r) De morbis homiaum curandis, t. ^, p. 56-Sj. 


"1 

SIGNES FOURNIS i 

Dans les épidémies de fièvres catarrhàlesÿdW 

■gines de la même nature, aussi bien que dans les 
angines malignes, il survient souvent des érup¬ 
tions soit partielles, soit générales, qui sont cons¬ 
tamment favorables. 

J’ai vu dans plusieurs circonstances et durant 
le cours de diverses maladies aiguës ^ de très- 
petites ampoules grosses comme la tête d’une forte 
épingle, se former en très-grand nombre et fort 
près les unes -des autres sur toute la capacité ab¬ 
dominale, gagnant même quelquefois la région 
thoracique. Ges ampoules, qui donnaient au sys¬ 
tème cutané cette forme spéciale qufon désigne 
sous le nom de chair de poule bien prononcée, 
étaient blanches et transparentes. En les touchant 
assez légèrement et seulement pour les explorer,, 
pour les examiner de j)lus près j en passant les 
doigts dessus avec assez delégèreté elles se laissent 
rompre. Ees ampoules disparaissent entièrement ., 
et la peau sur toute cette étendue reste couverte 
d’une eau claire, douce et chaude. Ce symptôme 
s’est constamment montré à mon oliservation sous 
les plus favorables aspects. 

Un autre symptôme que j’ai observé assez com^ 
munément aux approches de la guérison ou de la 
convalescence des maladies aiguës, et que je con¬ 
signerai ici, quoiqu’il ait lieu souvent sans érup- 
-tion aucune, consiste dans une sensation particu¬ 
lière et-incommode de la peau, dans un prurk 



Ï-IK LES BÜ-feaNS. Sâfef 

eoîisîdérable, dans nné démangeaison forte que 
les malades satisfont avec presque autant d’avan¬ 
tage que de plaisir. Cette démangeaison se fait 
sentir quelquefois de l'a même manière, et avec 
un allégement semblablejSur un bu pîtisiéurs points^ 
du système des membranes, muqueuses, dans le 
conduit urihaîfe , au rectum , sur les yeux, dans 
le gosier, dans lès narines, dans Fintérieur des 
oreilles : quelquefois même cette démangèaison 
après avoir été aiguë et critique, acquiert um 
caractère de chronicité qui la rend incurable. 

SIGTÎES FQÜRNIS, PAR LES BXJBQNS.- 

Les bubons sont des tumeurs plegmoneusès- 
qui intéressent les glandes des aisselles ou des ai¬ 
nes, mais celles-ci surtout (i). 

Ces tumeurS' se présentent plus particulière¬ 
ment dans les fièvres pestilentielles, tantôt à l’é¬ 
tat symptomatique, et tantôt à Fétat critique. 
L’époque de la maladie à laquelle elles parais- 


(ij Les anciéns donaarent:aussi lè nom de bubons, à 
des tnmearspblegmonéusesdéveloppée.s sur d’autres par¬ 
ties du corps. Qnin etiâm incollo et secus aures sæpe 
giaadulæ întumescunt, Batis'alceribus cîrcà capnt, çollum, 
vel aliquam ex viciais partibus. Nominanl autem sic in¬ 
tumescentes glandulas, BaHones. Galea. metU. med. libt. 
id. Charter, 1.10, p.. 297, 



'582 SIGNES fournis 

sent, lensemble des signes auxquels elles sWâo* 
cient, l’influence qu’elles exercent sur la maladie 
en général , ei la marche qu’elles affectent , sont 

autant de conditions qui viennent s’offrir pour en 
régler positivement la valeur séméiologique. 

Les bubons se manifestent aussi fréquemment 
dans les fièvres typhoïdes, dans les fièvres lentes 
nerveuses, dans les fièvres muqueuses malignes j 
et toujours leur signification est soumise aux con¬ 
ditions générales que je viensd’assîgner. 

Plus le bubon fébrile marche rapidement yers 
une bonne et louable suppuration, plus son ap¬ 
parition aura été salutaire. 

Le bubon orîtiqûe, qui prend une marche lente 
et incertaine, dégénère souvent en fistule ou en 
ulcère, ce qui est toujours fâcheux. 

Le travail tie la croissance et la puberté, les 
deux plus importantes révolutions de la vie, font 
naître souvent én maladie , comme en santé, des 
tumeurs inguinales qui n’Ont jamais rien dln- 
quiétaiit. 

LJne inflammation locale, forte, dans le voisi¬ 
nage des aines ou des aissellfiS,-donne lieu à des bu¬ 
bons par l’-effet de la sjmpatbie de voisinage, 
panaris, par exemple, .produit un bufeola SGUS-axil' 
laire; et le phlegmon-à la cuisse ou aux fesses, 
donne lieu à la tuméfactitm phlegmoneuse des glam 

des inguinales. Cès bidions cessent ordinairement 
avec la cause qui leur a donné naissance. 



585 


ÎAR LE CHARBOÎf. 

SIGNES FOURNIS PAR LE CHARBON OU ANTHRAX 
MALIN. 

Une tumeur inflammatoire /circonscrite, très- 
profonde , dure, et qui, surmontée d’une y ésicule 
grisâtre, passe à l’étal de gangrène avec uiiô, 
promptitude telle que, dans quelques cas, lès 
parties noircissent et sont complétenaent mor¬ 
tifiées presque aussitôt que la maladie s’est mani¬ 
festée; fort souvent dans l’espacé de vingt-quatre 
heures, à compter du premier moment de l’at¬ 
taque, sans qu’il ait précédé aucune tumeur sen¬ 
sible ; tel est le charbon ou anthrax. 

Cet accident est toujours grave durant le cours 
des maladies aiguës ; il se présente communé¬ 
ment dans les contagions fébriles, dans les fié-- 
très putrides, etc. 

Le pronostic du ch^bon est assez analogue 4 
celui du bubon ; le premier a seulement quelque 
chose de plus grave, en raison de sa termi¬ 
naison par gangrène. 

De plus, les progrès rapides que fait commu¬ 
nément le charbon, le rendent la plus mauvaise 
et peut-être meme la plus dangereuse espèce d’in¬ 
flammation, On voit souvent des malades guérir 
des charbons externes , peu étendus, qui ne sont 
situés sur aucun gros vaisseau, ni sut aucun nerf 
considérable ; mais lorsque les charbons se fixent 
’Sur quelqu’un des viscères internes, la mort est, 



SIGNES FOURNIS 


554 ; 

en général, inévitable;aucun remède connu 
peut les empêcher d’arriver au dernier degré dt 
mortification. 

Le furoncle malin on anthrax simple, se pré* 
sente aussi quelquefois à l’état soit symptoma¬ 
tique, soit critiqué dans les maladies. Il prend, 
en général, des significations moins graves que 
le charbon J mais dlr reste, la valeur séméiolo¬ 
gique de l’un et de l’autre s’établit, comme 
je l’ai dit, pour le bubon, d’après les circons¬ 
tances concomittantes. 

Dans les fièvres graves ne se forme-t-il pas à 
l’intérieur, sur le canal intestinal par exemple, 
des phlegmons analogues? Quelques faits me pocr- 
tent à le penser. 

SIGNES FOURNIS. PAB EiÉS ABCÈS* , 

Bans r universelle ol^erVation dès symptômes^ 
morbifiques, dans Thistoire générale des solu¬ 
tions des maladies, les abcès jouent un plus, grand 
rôle qu’on ne le Croit communément. Ils méri¬ 
tent beaucoup plus d’attention que ne leur en 
ont généralement accordé les séméïologistes mo¬ 
dernes, qui. ont presque tous négligé ce point 
de pathologie générale. 

C’est encore dans lès œuvres d*Hippocratè que 
l’ou trouve le plus de inatériaux assemblés sur ce^ 



PAR LES ABCÈS.’ 585. 

sujet. Il est vrai que, sous le mot abcès ou son 
équivalent, Hippocrate a embrassé toutes les 
voies d’^évacuation critique et jusqu’aux mutations 
de maladieSk Heureusement ici la pratique nous 
dédômmageta amplement du silence des livres , 
et nous aüPons à puiser largement dans le vaste 
champ 4e l’observation clinique. 

Les abcès ont éela dé particulier qu’ils n’arri¬ 
vent guère qu’après toutes les autres voies de so* 
lution, et lorsque cellesHci ont été incomplètes et 
insuffisantes^ 3 ils se prolongent assez avant dans 
la convalescence , et le malade est déjà pour ainsi 
dire guéri que seS abcès sont encore en pleine 
suppuration. 

En général, il survient des abcès critiques dans 
toutes les maladies qui traînent en longueur, 
dans celles surtout dont la convalescence se pro¬ 
longe outre mesure^ . . 

C’est plus particulièrement dans le cours de 
rhiver que les abcès se manifestent, comme crise, 
ou comme symptôme, dans les maladies de long 
cours. 

Les abcès ne constituent pas tou jours une voie 
Suffisante de solution. Il n’est pas rare de les voir 
suivis de rechutes plus ou moins gravesi Cette 
observation remonte à Hippocrate : apsœssus 
sunt quibus têîcîâit>^ 


(i) Bpiâem., ïib. iV, 

Tome III. 


2$ 



586 SIGNES FOURNIS 

Les abcès peuvent devenir une funeste voie de 
solution de plusieurs manières et par plusieurs 
raisons : 

1 °. En raison del’époquedelamaladieà laquelle 
ils se moriirent : les abcès qui se. forment dès les 
premiers jours des maladies en entravent la mar-i 
iL-tie et en aggravent la nature j c’est tout au moins 
une complication nuisible de la maladie princi¬ 
pale. 

2 ®. Par rapport au lieu qu’ils choisissent ; les àb- 
cès qui se forment dans rintérieur de l’économie sont 
toujours redoutables ; ceux qui se placent dans les 
articulations peuvent devénir la cause de la perte 
d’un membre ; les abcès par congestion, qui se 
développent dans rintérieur du bassin ^ sont le 
plus ordinairement mortels, etc. 

5®. A cause de la marche qu’ils suivent : les abcès 
qui deviennent lents et froids sont fâcheux j ceux 
qui se terminent par une suppuration de mauvais 
caractère sont funestes j enfin ceux qui entraînent 
la gangrène deviennent ordinairement naortels. 

Si, à la suite d’une douleur vive fixée sur une 
pai tie interne dans le cours d’une maladie aiguë, 
il se déclare une sensation de pesanteur locale 
inerte , on peut assurer qu’il se forme là un 
abcès. 

Les abcès qui se développent avec rapidité et qui 
arrivent a bonne et tempestive suppuration, sont 
sen général d’un favorable augure. Pour que ks 



PAR LES ABCÈS. 587 

abcès exercent s«r la maladie unè saîiitaire in¬ 
fluence, il ne faut pas qu’ils soient nombreux ; il ne 
faut pas non plus qu’ils soient trop considérables. 

Tous les efforts, toutes les tentatives de l’art 
pour donner lieu à la formation d’abcès sur di¬ 
verses parties du corps, sont nuisibles oii du 
moins restent sans succès. Sydenham l’avait vu 
dans la fièvre pestilentielle qu’il a décrite. Au con¬ 
traire , il â^ait observé que dans le nombre d’ab¬ 
cès développés par le travail de la nature, plu¬ 
sieurs servaient de crise suffisante, ou du moins! 
amenaient d’heûreüx changemens dans la tUa-! 
ladie. ■ " - '■■ 

Il en est des abcès comme de toutes les autres 
voies de solution spontanée : pour qu’ils soient 
salutaires, il faut qu’ils se manifestent aux épo¬ 
ques critiqués dès maladies j qu’ils se montrent au 
milieu de rensemble des symptômes qui signalent 
imè crise complète et salutaire j et que leur appa¬ 
rition soit suivie d’une amélioration marquée et 
toujours croissante de l’état général du malâ.de. 
Il faut surtout qu’ils sé développent à l’extérieur 
du corps et sur dès parties peu importantes à la 
vie, sur des parties non, nobles, comnie on le dit 
dans le langage de l’Ecole. 

Les abcès vraiment critiques ont une'inarc^e 
bien plus régulière , bien plus franche, -et une 
terminaison bien plus prompte et bien plus com¬ 
plète que les autres. - 



SIGNES FOUR.NIS 


588 

Ges abcès se maiiifestenl plus souvent et plus 
facilement chez les enfans et chez les adultes que 
chez les vieillards. 

Si, à la suite des maladies aiguës dans le cours 
desquelles il ne s’est pas fait de mouvement cri¬ 
tique complet, d’évacuation sulfisante ; ou si ces 
évapualions critiques se trouvant imprudemment 
; rêtées dans leur marche, soit parla nature, soit 
par le médecin, il se déclare une douleur forte sur 
quelque partie, on doit craindre qu’il ne se forme 
quelque abcès. Les çirconstancês concomitantes 
doivent dans tous les cas en régler la valeur séméio¬ 
logique, Quibus conualescentibus ex morbo àli- 
quis iaimroperk^ îllic abscessusjiunt ( i ). 

- Lorsque, dans le cours d’une maladie aiguë de 
tpjugue durée, les urines sont restées toujours 
cdaires, on doit présager la formation de quelque 
abcès '. Quicumque urinas tenues etcruda 's multo 
iempore mingunt, si aliaomnia signa ut in su~ 
pervicturis sint\, in his opbrtetexpectare absces- 
sus inregionibus infrâ septum transi^ersum (2)* 

Si l’abcès une fois formé vient à se dissiper 
subitement sans raison suffisante > et avec un no¬ 
table décroissement des symptômes généraux de 
la maladie, le cas est mortel. Il n’est point de 
praticien, qui né puisse placer ici un plus ou moins 


(i) Hipp., apbor. 82, sect. 4. 
(■î) Id., proga. 2. 



/ PAU. LES ABCÈS. 58g 

grand nombre de faits, à l’appui de cette sentence. 

J’ai vu plusieurs fois des abcès se dissiper sij^i- 
tement sans aucune fâcheuse conséquence, parce 
qu’alors il se manifestait de nouvelles voies de so¬ 
lution par d’autres évacuations critiques, par des 
hémorrhagies, par les urines, par les selles, etc. 
A ce sujet, je ferai remarquer que les abcès des 
régions supérieures sont plus fréquemment et 
plus avantageusement remplacés par des hé¬ 
morrhagies du nez, tandis que les abcès des ré¬ 
gions inférieures trouvent plus ordinairement leur 
voie de solution supplémentaire par les urines ou 
par les selles. 

Vallésius a noté plusieurs abcès survenus à "Ta 
suite de la cessation inopinée d’autres évacuations 
critiques, telles que les hémorrhagies nasales, les 
selles, les urines : Ca(>endum est\ dit-il, nSi 
Jluxum aliquem, swe ex naribus, swe ex ahq ^ 
swe ex aliâ parte quâuis intempestiâè cohîbea^ 
mus., neaeantequamvaçudrisaiis sivenmus ,aut 
ex parte aliâ eaacuaaerimus corpora ; qma si 
quid ex efftuentibus intùs relinquatur, hreai jr- 
ruet abscessûs materid ,fortasse in prinoîpem 
partem , ut scio qutbusdam supert^enîsse pleu^' 
ritidem , cùm tamen Jluxîsse sanguis ex net- 
rihus , plitrimùm (i). 

(i) Vallès., comment, ^epideraiorom, lîh. ô^sec. 2, 
pag, 597,. 



SIGNES FOURNIS 


590 

Dans toutes les maladies caractérisées par une 
concentration plus ou moins durable, plus ou 
moins fréquemment répétée des mouvemens à 
l’intérieur de l’écononiie, les abcès sont très- 
rares ou même ne s’observent pas du tout. On 
n’en rencontre guère dans les fièvres d’accès, 
4ans les lésions organiques, etc. C’est à cela sû¬ 
rement que s’applique celte sentence du père de 
la médecine ; Abscessus non admodum cqntin- 
gunt iis quitus rîgoresJîunt. 

Les fistules à l’anus ont plusieurs fois servi de 
crise aux maladies de poitrine , tandis que je ne 
connais pas un seul fait analogue pour les fistules 
lacrjmales. ' 

Les tumeurs et les abcès des testicules servent 
de crise aux affections catarrhales, etsouvent aussi 
à des toux prolongées et très - opiniâtres : toute¬ 
fois nous observons très-communément des abcès 
derrière les oreilles, à la suite des fièvres catar¬ 
rhales. Hippocrate a fait la même remarque : 
cuin tussiissent et insuperfebricitassent ytumo- 
res propè aures erumpebant circà septimam aut 
eiiampçtauanidiem((i). 

Les maladies du foie, tant aiguës que chro¬ 
niques, se jugent par des abçès aux extrémités 
inférieures. 


(r) Epîdem., lib. 5 . 



PAR LES ABCÈS. SqT 

C'est une chose surprenante que la rapidité 
avec laquelle se forinent certaines collections pu¬ 
rulentes, souvent très-abondantes, dans les mala¬ 
dies aiguës, et sans qu’on, ait pu remarquer aupa¬ 
ravant les plus légérs indices d’inflamination» J’^en 
ai été plusieurs fois étonné. Je citerai de préfé¬ 
rence, comme exemple, l’observation suivante que 
j’emprunterai de Van-Svyiéten : « Une femme qui 
avait déjà passé le vingtième jour d’une fièvre 
“continue et dont la guérison semblait prochaine, 
puisque tous les symptômes allaient en diminuant, 
fut prise inopinément de douleur obtuse à rua; et 
l’autre bras j la veille ces parties-là n’avaient pas 
manifesté la plus légère, sensation. L’examen des 
parties fit découvrir une fluctuation considérable 
sans aucun changement de couleur à la peau. 
L’abcès fut ouvert ; il ensortit-une grande quantité 
de pus; la cicatrice s’en fit ensuite très-rapide¬ 
ment (i). . 

C’est une condition fâcheuse que celle où la 
nature tendant à donner naissance à un abcès 
n’en peut plus achever le développement; et ou 
l’abcès à moitié formé s’arrête ou se dissipe subi¬ 
tement, sans que ce mouvement important de la 
nature soit remplacé par une évacuation supplé¬ 
mentaire quelconque. 


(ï) Vau-Swietea J t. a, p. Sx. 




SgS SIGNES rOURMS 

Dans plusieurs maladies organiques, des tu¬ 
meurs diverses se forment sur la peau, exacte¬ 
ment de la même manière que les pétéchies , les 
éruptions militaires, etc. se développent dans les 
fièvres aiguës : il n’y a de différence que dans la 
durée des périodes de ces phénomènes sympathi¬ 
ques (i). . 

Non-seulement les ahcès servent de crise ou de 
symptôme accessoire aux maladies, mais ils peu¬ 
vent encore, dans des circonstances données, eu 
prévenir ou en arrêter le développement. Com¬ 
bien de fois, dans IcjS épidémies même les plus 
graves, a-t-on vu des tumeurs, des abcès et même 
de simples exiutoires, servir de préservatif suffi- 
sans contre la maladie régnante ! 

La considération du lieu sur lequel viennent se 
fixer les abcès critiques est d’une haute impor¬ 
tance. Ce n’est guère par des marches fortuites 
que la nature procède ; presque toujours^ses mou-^ 
vemens sont soumis à des- vues plus bu moins 
élevées/ La nature de l’épidémifr régnante, lé 
siégé principâl qu affectait la maladie , le sexe, 
l’âge et la profession des maladéa, sont autant dé 
conditions qui règlent én quelque sorte la place 
que veulent oeeuperles abcès critiques. 

Samoïlowitz a observé que dans la peste qui 


(î) Bichat, Anatomie, générale, t. 6, p, 72g. 




PAR LES ABGÈSv ' SqS 

régnait à Mpscow, les dépôts se faisaient, chez 
les enfans, sur les glandes de la tête j chez les 
jeunes gens , sur les glandes des aisselleSj et enfin 
au% aines chez les individus d’un âge plus avancé. 
Ea général, çes fièvres pestilentielles ont leurs 
abcès eritwjues à raine ou à raisselle. 

Quand la maladie a son siège dans la poitrine ; 
les abcès se montrent plus généralement aux 
aisselles j ils se fornient;, au contraire , plus fré-, 
quemment aux alnes; lorsque c’est le bas-ventre 
qui ^ été affecté. Toutefois, j’ai vu en quelques 
çirçonstancjes. des abcès critiques aux cuisses dans 
des maladies de poitrine.: Bagliviavait fait la même 
observation, que l’on retrouva jusque dans Hip> 
pocrate. C’est sur ces faits que j’ai établi la préé^ 
minence des exuioires aux extrémités inférieures 
sous, certaines conditions des maladies dé poitrine 
qu’il est possible d’assigneA, 

Tant que la maladie est duns sa force, les abcèà 
se forment vers, les parties siipérieures et. anx 
lieux voisins du siège principal de la. lésion., Lors> 
que, an contraire, elle est sur son déclin, et aux 
approches: de-la convalescence;ces mou vemens 
critiques de la nature se passent dans les partie^» 
inférieures et vers, les points éloignés de raffèb* 
tion. Prosper Martian (i) a bien saisi ce fait d’ob- 


(i) P. Martian, lib. de Humoribtts, Y.ersj.-S 3 , p. 145, 
146. 



^94 SIGNES FOURNIS 

servation dans son Commentaire des œuvres du 
père de la médecine. 

Plus il y a d’analogie entre le siège qu’occupent 
les abcès et la nature delà maladie, et plus les 
abcès sont favorables. Les maladies des enfans se 
jugent parfaitement par les abcès derrière les 
oreilles et par les croûtes à la tête. 

- Dans les fièvres malignes, et plus généralement 
dans toutes les maladies aigues graves , il se dé¬ 
clare des abcès aux •fesses, au dos, à l’anus : ces 
abcès sont tantôt critiques et tantôt symptoma¬ 
tiques , suivant les circonstances. Trop souvent 
on a voulu considérer cés mouvemens automa¬ 
tiques de la nature comme des accidens résultant 
du simple séjour dans le lit, et de la compression 
©U du frottement du Corps contre les draps. J’ai Vu 
ces abcès survenir plus particulièrement dans les 
maladies nerveuses aiguës, dans celles où les fonc¬ 
tions du cerveau avaient paru plus spécialement 
lésées. Je retrouve la même observation dans l’in¬ 
téressant traité de Werlhoff sur les fièvres (i). 
Ce qui prouve bien que la compression n’en 
est pas seule cause, c’est qu’il arrive souvent 
^e ces abcès ne sont pas uniques, et qu’il s’en 
forme d’analogues, soit simultanément, soit suc- 

(i) Werlhoff, opéra; obsery. de fehribns, sect. i,§ 5 , 

n* 67, iii-4". 




PAR LES Abcès. SgS 

cessîvement, sur d’autres parties du corps, et, 
par exemple, sur la partie antérieure du tronc, 
sur les extrémités (i). 

Les fièvres typhoïdes . aussi bien que les affec¬ 
tions rhumatismales, donnent assez souvent nais¬ 
sance à des collections purulentes dans l’intérieur 
dés articulations : alors l’issue de la maladie est 
presque toujours funeste, et, dans tous les cas, 
la lésion de rartiçulation reste très-grave. 

^Huxham,, dans le cours des fièvres malignes 
qui régnaient en 1740 , a observé plusieurs fols 
. les heureux effets des abcès qüé la nature .déve¬ 
loppait dans le conduit auriculaire j derrière les 
oreilles et ait cou : « Quibüs in meàtu aurîculdri, 
autponè aures, autper cerwices abscessus ènetti 
sunt, maxpnè si eircà labia pustulœ plurîes 
uréntes^ certa ferè spes salutis effulsit : omnUfus 
œgrotantibus surditas ac aüriujn tinnitusjOG- 
eidit y diîi sœpè post ruptum apostéfha du- 
rans (p). » 

Les abcès derrière les oreilles sont une crise 
âssez fréquente des pleurésies ; j’en ai dans ce 
moment-ci un exemple sous les yeux à roccasion 
d’une pleurésie rhumatismale : Pleuritîci quibus 


. (i) Callisen, Acta regiæ societat. Hafaîens. t. 3 , p. l 3 . 
(2) Husbani. de aere et morbis epidemicis, 1.1, p. 244. 




SIGNES FOURNIS* 


absce&sus fiehant ad aures , omnes sanabuntur, 
utpluries vidimus . 

Durant le cours dé la maladie épidémique de 
Kaplea, xiont Sarcone nous a laissé l’iiistoire, le 
docteur Pisciottano observa plusieurs fois des 
abcès critiques sur diverses parties du corps. 

Hildenbrandt, durant le typhus contagieux qu’il 
a si habilement décrit, a vu dés métastases plus 
ou moins considérables sur des parties'externes, 
des tumeurs critiques sur différentes glandes, et 
dans d’autres parties musculaires et cutanées , 
principalement aux extrémités, comme aux 
cuisses et aux bras. Ces métastases produisaient 
encore d’autres affections locales , la cataracte, 
par exemple , mais surtout des écpulemens puru- 
lens par les oreilles qui sont très-fréquens après 
le typhus, et dont rorigine remoute quelquefois 
aux premières époques de la maladie, lesquelles 
présentent si coÉumunément le bourdonnement 
des oreilles et la surdité. 

Wagler et Rcederer ont noté dans beaucoup de 
circonstances, parmi les voies salutaires de solution 
que la nature (2) se ménageait durant le cours de 


(1} Stob, rat. œed., t. 6 , p. 64. - 

(2) Oa u.e doit janiais eiitendre dans mes écrits le mot 
nature autrement que comme'.lipprëssioà abrégée de 
l’ensemble de l’organisme yiraat, ses opératioiiSj et des 




PAR LES ABCÈS. 597 

l’épidémie qu’ils ont décrite , des collections pu- 
rnientes sur diverses parties du corps, dans l’in¬ 
térieur des oreilles, de véritables furoncles se ma¬ 
nifestant toujours aux époqûes de coction et dans 
les temps critiques de la maladie* 

De nombreux et d’utUes exemples d’abcès 
tantôt symptomatiques et tantôt critiques, se 
présentent dans l’histoire générale des lèvres 
éruptives et même des éruptions chroniques. Sou¬ 
vent ces efforts automatiques de la nature , oés 
mouvemens spontanés viennent compléter rérup-; 
tion ou même la remplacer. Plus souvent encore 
ils en constituent la crise suffisante et salutaire > 
ainsi qu’on le voit dans la petite vérole et dans la 
scarlatine, par exemple. L’époque delà maladie 
à laquelle ces abcès se déclarent, rensemble des 
symptômes auxquels ils s’associent, Firifluence 
qu’ils exercent sur l’état général du malade, là 
marche de l’abcès lui-même ,, et la nature aussi 
bien que le mode de Ses propres terminaisons, 
telles sont les données principales qui servent à en 
déterminer la valeur séméiologique. 

Rivière rapporte une observation dans laquelle 
on voit un abcès considéràble formé entre le pé¬ 
ritoine et les muscles de l’abdomen, durant le 


monvemèas divers qui passent, soit en maladie, soit 
en santé. 


SqS signes fournis 

cours d’une maladie aiguë fort longue. Ü rap¬ 
porte un second fait dans lequel un abcès s’est 
développé sur la région inguinale pendant une 
fièvre intermittente. Dans l’un et l’autre cas/ces 
abcès ont été accompagnés d’autres mauvais 
signes; ils ont eux-mêtnes donné lieu à des ac- 
cidens consécutifs graves, et les malades ont suc¬ 
combé (i). 

Stoll rapporte une observation d’ictère et de 
fièvre lente nerveuse , à la fin de laquelle U sé fit 
un dépôt assez considérable au bras droit. Le 
malade mourut. Le dépôt fut ouvert : il contenait 
une grande quantité de matière cérébriforme, 
ténue, renfermée dans l’épaisseur du tissu cellu¬ 
laire (2). Stoir ajoute qu’il a vu plusieurs fois de 
semblables dépôts. 

Les rhutnalismes, tant aigus que chroniques, 
offrent assez communément, dans leur marche, 
ou dans leur terminaison, des abcès souvent très-, 
considérables et très-nombreux, se succédant les 
uns aux autres, et se portant sur des points diffé¬ 
rons de ceux qu’occupe la douleur rhumatismale. 
Ces abcès se placent ordinairement sous la pre¬ 
mière couche des muscles. Ils sont favorables ou 


(1) Lazar. Riverü observât, ceot. i, obt. 92 . 

( 2 ) Rat. med., t. 3, p. 36®. De morbis quibusdam sys- 
tematis hepatici. 



•pAK LES -DLCÈrES. ^99 

fâcheux, suivant l’ensemble des circonstances 
concomitantes. La pratique de la capitale offre 
de trop fréquens exemples d’observer de sem¬ 
blables voies de solution pour le rhumalisme> On 
en a eu des occasions encore plus nombreuses 
durant l’hiver de i8i8. Cette année-là, presque 
tous ces abcès ont été énormes, nombreux d’ail¬ 
leurs sur le même individu, et par cela même 
funestes. 

SIGNES FOURNIS PAR LES ULCÈRES, 

A la suite des abcès se placent naturellement 
les ulcères , qui ne sont souvent eux-mêmes qu’une 
terminaison, une solution des abcès, et qui pren¬ 
nent dans les maladies les mêmes significations. 

Les ulcères, comparés aux abcès, ont toujours 
sur ceux-ci le grave inconvénient de leur longue 
durée et des dangers attachés à leur guérison. J’ai 
connu une femme qui avait été épileptique jusqu’à 
l’âge de dix-huit ans. A cette époque, elle eut une 
glande au sein : l’épilepsie cessa, La glande de vint 
considérable, douloureuse ; on l’opéra. La plaie 
resta long-temps ouverte, malgré tous les efforts 
que l’on fit pour la guérir. Enfin la suppuratiori 
fut tarie, et la cicatrice complète. A très-peu de 
jours de là, cette femme, qui était arrivée alors à 
U trente-cinquième année de son âge, eut une 


4oO ^ SIGNES fournis' 

violenté attaque d’épilepsie, à laquelle elle suo 
combav Les faits analogues ne sont pas rares, 

La gale, l’hydropisie, le scorbut, toutes les ca- 
ébexies, et l’âge avancé lui-même, deviennent 
autant de causes d’ulcérations, auxquelles^^ s’atta¬ 
chent nécessairement de fâcheux pronostics. 

Des ulcères rebellés, et qu’il faut savoir respec¬ 
ter, remplacent Souvent la goutte, tant iniernf 
qu’externe. 

La suppuration trop abondante et trop prolon¬ 
gée des ulcères, est souvent ruineuse, et la con¬ 
somption en est la triste conséquence. 

J’ai vu les .ulcères des extrémités inférieures al¬ 
terner avec un flux de ventre opiniâtré. D’autres 
médecins ont fait la même observation, Cotugno 
entre autres. \ 

Les ulcérations de la peau, dans les fièvres mu¬ 
queuses, sont fréquemment salutaires. Voyez l'é¬ 
pidémie décrite par Wagler et Rœderer. 

Dans ces mêmes maladies, il se formé assez 
communément de légères altérations dans rihté- 
rieur de la bouche. Celles-ci, qui sont le plus ordi¬ 
nairement symptomatiques, ont cependant cons¬ 
titué quelquefois une des Crises partielles de la 
maladie. 

On a vu quelquefois d’anciens ulcères, des 
plaies vieillies et dégénérées servit de préservatif 
à diverses maladies épidémiques. 



DE tA GANGRENE. 4®* 

SIGNES BÉDÜiTS D5 îjA GAÎÎGIU^E. 

La ' gangrène, étudiée côînme Symptôme ou 
comme crise > se présenté fréquemment dans les 
maladies aiguës et chroniques. Il n y a pas de pra¬ 
ticien un peu employé qui n en ait vu des exém- 
ples ; il n’est point dé collection d observations ‘ 
qui n’en contienne quelques faits. 

De tous les symptômes accessoires des maladies 
celui-ci n’est sûrement pas le moins important. 
C’est sans doute un spectacle qui ne doit pas frap¬ 
per peu l’attentiou du médecin ^ ni eiffleurer légè¬ 
rement sapènsée, que celui de la destruction de 
toutes les propriétés vitales sur un point rigoureu¬ 
sement circonscrit du corps vivant; à l’occasiori- 
d’une maladie dont l’ensernble des symptômes 
annonce d’ailleurs une lésion universelle bit du 
moins si généralement répandue, et qui a son siégé 
principal dans des parties anatomiques si diffé¬ 
rentes de celles où vient sé passer cette mort locale* 

Quel que soit lé système de médecine auquel 
on s’est d’abord arrêté pour y rattacher les èon- 
naissanees générales qu’on a acquises à mesùre 
qu’elles arrivent dans notre esprit , cette mortifi¬ 
cation et cétte putréfaction partielles ét bornées 
n’en restent pas moins mintélligibles. Ici la théo¬ 
rie se montre dans toüies ses vacillations, ét lé 
Tome 111. V 26 


yetl SIGWIS .DBDÜITS 

fait conserve touic Sott importance. C’est, je croîs^ 
pour tous les bons esprits, l’inévitable résultat 
d’une longue.et dîme grande pratique que de con¬ 
duire à ia conviction de l’insuffisance ét de l’inu¬ 
tilité de tous les systèmes. On les a si souvent 
trouvés tous en défaut > et ôn arrive si bien à s’en 
passer, que après les avoir ainsi abandonnés plu¬ 
sieurs fois à regret et dans un grand ûombrede 
circonstances diverses , cÿn finit par être fâché de 
leur avoir jamais laissé prendre la moindre con¬ 
sistance. 

Les faits isolés de gangrène, soit symptoma¬ 
tique, soit critique, se présentent en très-grand 
nombre dans les archives de la science. On en ré¬ 
cueille aussi d’assez fréquens exemples dans la 
pratique. Je négligerai entièrement ces faits isolé¬ 
ment répandus çà et là , me contentant de les avoir 
médités, pour en offrir seulement les utiles résul¬ 
tats^ Tout le temps que |e peux donner aux dé¬ 
tails, dans cet article, je^le consacrerai à l’étude 
des épidémies principales durant lesquelles ce 
symptôme s’est manifestée Ce genre dé leçons , je 
l’ai déjà dit, présente un bien plus grand intérêt, 
parce que la nature s’y reproduit sous le même 
aspect, presqu’à la volonté de l’observateur. 

Pendant le cours de l’épidémie de Naples, dont 
Sarcone a si bien décrit ia marche , de concert 
avec Cotugno, Mosca, Rossi et les principaux 
médecins de cette capitale, il s’est offert de très- 



nj5 4o5 

nonibrëui: exemples de gangrèùe symptomati¬ 
que au coccix^ aux parties sexuelles, et quelque¬ 
fois aussi aux articulations inférieures. Presque 
toujours; les malades ont succombé, ce. symptôme 
se trouvant le plus ordinairement inséparable de 
signes essentiellement mortels (i). 

Wagler et Rœderer ont noté le même accident 
comme se présentant assez fréquemment au milieu 
de lepidémie qu’ils ont décrite. Ce symptôme, aux 
yeux de nos sa vans observateurs, s’ést presque 
toujours montré funeste ( 2 ). 

Les gangrènes partielles constituent comme un 
signe pathognomonique de toutes les fièvres mu¬ 
queuses et lentes nerveuses. Ôn les retrouve dans 
toutes les maladies sporadiques, ainsi que dans 
les maladies épidémiques de cette nature. Chaque 
hiver nous en offre à Paris plusieurs cas isolés 
ordinairement fâcheux (3). • " 

i Au membre des terminaisons du typhus conta- 


(t) Sarcoae, onv. cité passim. 

(2) Wagler et Rœderer, oar. cité passim. 

( 3 ) V. Husham, de febribns lentis nervosis. 

Caroli Mertens, opéra, passim.. 

Richard Manningbam ; the symptômes, nature andçare 
of thé febricula. Lond. 17S5. . 

Jàcobi, de febre pituitosâ nervosa, Stattgardiæ, 17^ , 
grassante. 

Avicennæ opéra, de febre phlegmaticâ. 




^<>4 5lGiïE» BÉDÜITS 

gieuSy HiWenbmçdt a placé l«s gangrènes locales 
qni fusaient à rétat d’ulcères. Ces ujçères'avaient 
Ûeu le plus souyent, à la suite des plaies des y ésica- 
toiresdevenues gangréneuses, du décuHtus ou <les 
Ciunppessiôns sur diverses parties. Ils étaient fort 
opiniâtres et très-longs à guérir. «J’ai vu, quelque- 
fois, dit-il, la gangrène du nez, que quelques au¬ 
teurs, et principalepient le baron dé Stork, ont 
décrit comme un reliquat du typhus; mais je ne 
Kai Jamais, vue mortelle, soit qu’il y eût sépara¬ 
tion des parties gangrenées, ou conservation de la 
ruasse;, ou enfin ùlcération delà partie. J’ai aussi 
observé, surtout dans l’épidémie de l’an 1806, à 
Gracovie, des gangrènes presque sèches, tantût 
aux pieds, tantôt aux mains. La peau, dans le 
premier cas, se détachait en forme de gantsj et, 
dans le second cas, comme des bas. J’ai vu, ajoute- 
t-il, un mendiant qui,.à la suite d’un typhus, se 
faisait traîner, dans une brouette, de viHage eil 
village, où il ramassait beaucoup d’argent. Lors¬ 
que la police le fît transporter à rhôpitâl, la peau 
des extrémités inférieures se détacha én masse, 
en conservani sa forme primitive; et les os, qui 
étaient restés , furent sciés. Je ferai remarquer, 
ajoute-t-il encore, que cette gangrène devait être 
régardée comme critique. 5) Une note du traduc¬ 
teur recommandable d’Hildebrandt, nous apprend 
que M. Limayrac, médecin à l’armée d’Allemaf- 
gne, éprouva, à l’époque de la crise du typhus 



LA CJk.îTOIlîtNE. 4^5 . 

avait contracté à Phôpital d’^étsdôrfVÇr^ 
de Vieoae , on il faisait le service, ane gangrené 
qui sefixa sur le pied droit, et à Fa suite de laqtteffé 
le malade perdit la première phalaùge du gros 
orteil (i). ' 

Dans les fièvres nerveuses de mauvais carac¬ 
tère, FranK a vu, sur deux individus^ les mains 
devenir çoniplétement noires} et# sur plusieurs 
malades des gangrènes partielles qui se manife^ 
taient vers les lieux où le déeubitus opéridt la 
compression la plus forte (a). 

Çallisen a décrit une épidémie de fièvres tyr 
phoïdes fort graves, et très-probablement une vé¬ 
ritable fièvre jaune, développée parmi les marins 
de la flotte danoise, sur la fin de 1788 et au com¬ 
mencement de 1789. Cette épidémie était l^îeîj 
que dans l’espace de quatre mois il entra à l’hopi,- 
tal de la marine âix-sept cent soixante-six indivis 
dus, atteints de cette cruelle maladie, il en mou¬ 
rut deux cent trente-denx, sur lesquels ceUt au 
moins succombèrent- dès les prëmières Viûgt- 
quatré heures de leur admission à rbôpîtal. 

Le symptôme le plus remarquable, et l’Un des 


( I ) Hildenbrandt, Traité du Typhus contagieux , 
page i6^. 

(2) Frank, epitome de curand. homin. morh. t. i , 

S. 88. ‘ 




4ô6 


SIGNES DÉDÜIT8 


plus comrnüns, étaient la gangrène et le sphacèle i 
qui se portaient aux pieds, aux jambes, aux mains 
et au nez, à diverses époques de la maladie. , 
Quelquefois, la gangrène se déclarant, la fièvre 
disparaissait subitement. G’était d’tin Irès-fâcheux 
augure. \ ^ : 

En général , si la gangrène avait atteint le nez , 
les malades Succombaient en très-peu de temps. 
Chez im seul de ces jnalheuteux, pris de gam 
grèné au fiezi la séparation s’était très-bien faites 
€t là santé semblait arriver a grands pas, lorsqu’une 
cécité complète j la gangrène des joués et la mort 
Tinrent terminer là scène. Si, au contraire, là 
gangrène àttaquaitles extrémités, la maladie était 
jugée;^- . > : , - . 

Chez quelques îndividusi les pieds se déta- 
cbaient en totalité, tombaient lentement ; et ceux- 
là mouraient le plus souvent de marasme» 

Quelquefois, au milieu d’une sueur abondante 
qui semblait alléger la maladie, il se déclarait une 
douleur très-aiguë aux orteils, aux pieds ou à la 
jambe, douleur que le moindre contact rendait 
insupportable; on pouvait alors présager sûre¬ 
ment la gangrène de ces parties, 

La cessation subite de la gangrène des extrémités, 
soit qu elle fût, le résultat du travail spontané de 
la nature, de la vitalité, soit quelle fût provo¬ 
quée par les secours de l’art, entraînait la gan- 



to* %k gajïgîveîîe. 4^7 

grène du nez et lu mort, ou tout au moins une’ 
interminable prolongation de la maladie, 

La gangrène, jointe à la diarrhée, devenait très- 
promptement mortelle, Lç sphàcèle de la région 
du sacrum et des fesses en était la triste consé¬ 
quence, quoique l’on eût les soins les plus minu¬ 
tieux pour tenir le malade dans une grande pro¬ 
preté. 

Le sphàcèle des pieds diminuait toujours la fu¬ 
neste intensité de la maladie, et devenait vrai¬ 
ment critique, s’il survenait à une époque conve¬ 
nable. Si cependant les pieds avaient à, être entiè¬ 
rement séquestrés, il fallait craindre la fièvre 
lente et ses suites. Quand il n’y avait qu’un ou plu¬ 
sieurs doigts de perdus, les malades guérissaient. 

Quand là maladie était de longue durée, le 
sphàcèle du sacrum, des fesses et de.la région trO- 
ehantérîenne, devenait salutaire. Tons les autres 
symptômes cédaient promptement, et la sépara¬ 
tion des parties mortes se faisait avec assez de fa¬ 
cilité (i). 

Pans les fièvres typhoïdes épidémiques, dont 
Slorck nous a laissé une si instructive description, 
la gangrène des extrémités s’est plusienrs fois of- 


(i) Callisen, observata q«ætîain errea epidemtam bî— 
liosG-nervosb-putridam, etc. Acta regia Socîetat, Baiya. 
t. 3, p. I. = 




^08 SIGNES FOURNIS 

fçrtç h l observateur, et toujours au très-^graad 
préjudice des malades (i). 

pans toute epndiiion pathologique, les plaies 
des vésicatoires et autres devenant gangréneqges, 
les circonstances sont graves. 

Si j durant le cours d’une maladie, la gangrène 
se manifeste sur un point des parties extérieures 
du corps, sans que les plaies ou les exutoires 
preexistans prennent un mauvais aspect , on doit 
bien augurer de la terminaison de la maladie* 

Les médecins de Breslaw> dans leur intéres¬ 
sante collection, ont consigné des résultats géné- 
xaux d-’observation de gangrène survenue dans des 
fièvres pétéchiales, et toujours au préjudice des 
malades (2),. 

Les érysipèles se terminent quelquefois par la 
gangrèae^ et toujours au préjudice des inalàdes. 

Un petit nombre de faits indiquent que la 
goutte a donné lieu quelquefois à la gangrène par¬ 
tielle d*un point des extrémités. La perte de cette 
partie en est l’inévitable résultat. 

La gangrène se déclare fréquemment durant le 
cours des maladies chroniques, et particulièrement 
des hydiopisies, de la paralysie, etc. Elle est toii^- 

j ' 

(i) Storck , aRMs iï^Ægus passim. 
ta) Historia morborum qui Vratislariæ grassati suut, 
aauo 1700; ia-4°, p. iSj. 




PAR LES JïiMORRAGIES. 4^9 

jours subordonnée à la marche de la maladie prin¬ 
cipale , dont elle suit les infinies variations et les 
nombreuses chances. 

Les gangrènes par décubitus sontt6u}oursgraves. 
Elles ajoutent aux dangers de là maladie à l’occa¬ 
sion de laquelle elles se déclarent ; elles en prolon¬ 
gent nécessairement la durée; et ce n’est que lors¬ 
que la maladie primitive prend une favorable 
tournure, que la gangrène annonce quelque ten¬ 
dance à la guérison. 

SIGNES FOURNIS PAR LES HEMORRAGIES. 

CONSIDéRATI<)ïfSj6ÉNÉB.ALES. 

Les héftaorragies, exclusivement étudiées dans 
leurs rapports avec la; séméiotique, offrent en¬ 
core un champ immense aux méditations cli¬ 
niques ^ Envisagées en effet comme des produc¬ 
tions, comme, des dépendances des maladies soit 
aiguës, soit chroniques , elles s’y présentent tantôt 
comme des symptômes à peu près constans, et 
tantôt comme des accidéns plus ou moins inso¬ 
lites. Ces symptômes, ces accidéns, servent quel¬ 
quefois de solution complette, de crise salutahe : 
dans d’autres elrconstances, et celles-ci sont plus 
communes, iis se bornent à produire de momen- 


SIGNES FOURNIS 


410 

tanés allégemens : bien plus souvent encore, îls 
entravent la marche de la maladie, ils en pro¬ 
longent la durée, ils en augmeittent les chances 
contraires, ils j apportent des dangers manifestes. 

Toujours placées sous l’influence des diverses 
altérations des propriétés vitales, comment les 
hémorragies spontanées ne seraient-elles pas pour 
le séméïologiste du plus puissant intérêt. Non- 
seulement elles supposent l’existence de ces alté¬ 
rations des propriétés vitales dans le tissu spécial 
qui est lé siège du flux hémorragique, mais elles 
supposent aussi d’autres altérations des mêmes 
propriétés vitales de toute la constitution, et quel¬ 
quefois diverses lésions organiques sur les diffé¬ 
rons points de l’économie. 

C’est à l’exposition claire et fidèle de toutes ces 
conditions des hémorragies, que je vais me livrer. 
Je peux dire que ce travail n’avait pas été fait 
avant moi; mais je dois déclarer aussi que les 
mines abondantes où j’ai fouillé, que les sources 
fécondes dans lesquelles j’ai puisé, m’en ont 
fourni presque tous les matériaux. Les ouvrages 
de Stahl, et les productions distinguées sorties 
de sa nombreuse école; les ouvrages d’Hoffmana, 
et ceux de ses véritables disciples; le traité de 
M. Latour, sur les hémorragies ; celui de M. Lor- 
dat ; Willis ; Forestus ; Schenck; Stoll ; Hoxham? 
les médecins de Breslaw; etc*, voilà les princi¬ 
paux dépôts dans lesquels j’ai emprunté les fail^ 



r 


PAR LES HÉMORRAGIES. 4** 

nombreux que j’ai groupés, médités et analysés 
pour le sujet que je traite. Cette partie, comme 
tous les autres points de ma Séméiologie, se 
composera donc de la rigoureuse expression des 
résultats im.médiats de la presque totalité des 
faits consignés dans les plus authentiques collec¬ 
teurs d’observations. Chacun de ces faits a tou¬ 
jours été préalablement soumis à un sévère exa¬ 
men; et fort souvent il a été confirmé par les 
méditations cliniques qui me sont propres. 

Il se présente à mon esprit une considération 
pathologique d’un assez haut intérêt. Je me con¬ 
tenterai de l’indiquer ici. Les hémorragies sont 
un ordre d’affections fort communes dans la série 
des maladies qui attaquent l’espèce humaine. Ces 
mêmes affections se présentent au contraire assez 
rarement dans le nombre des maladies qui appar¬ 
tiennent à toutes les autres espèces d’animaux 
dits à sang chaud. Ne peut-on pas noter comme 
causes principales de cette différence, les considé¬ 
rations suivantes ? 

I®. Chez les animaux dont il s’agit, l’organisa¬ 
tion du tissu muqueux parait d’une texture plus 
dense , et ce tissu offre par cela même une bien 
plus grande force de résistance à l’action des 
vaisseaux exhalans. 

2®. Chez eux> les exhalans muqueux sont 
moins nombreux et moins développés. Le sys¬ 
tème capillaire d’où naissent ces vaisseaux, ne 



SIGNES . FOURNIS 


4i2 

contient presque pas de sang. Enfin, lé trajet, 
depuis ce fluide séjournant dans les capillaires 
jusques aux surfaces muqueuses, est plus Icmg 
que^dâns l’espèce humaine. 

3 ®. Quelques faits physiologiques indiquent 
que chez les animaux les propriétés vitales, la 
sensibilité organique, ét la contractilité des exha* 
lans muqueux, sont telles que ces vaisseaux n’ont 
que peu de tendance à admettre le sang dans 
leurs canaux rétrécis, et à le verser sur leurs 
surfaces respectives. 

4®. Ne faut-il pas aussi mettre en ligne de 
compte l’attitude, la position différentes du corps 
de ces animaux? 

Dans l’espèce humaine nous voyons que les 
hémorragies spontanées, celles qui sont dues 
surtout à des altérations diverses des forces vi¬ 
tales , ont lieu au travers des parties d’une con¬ 
texture lâche et molle, sur les poihts où les 
vaisseaux capillaires rampent, en grandnombre, 
à la surface des membranes muqueuses minces 
et molles. Les exemples des hémorragies cutanées 
bien avérés sont si peu communs, que beaucoup 
de médecins en contestent l’existence. Les hé¬ 
morragies utérines et les hémorragies nazales, 
sont très-fréquentes. Les hémorragies spontanées 
de la surface palatine sont plus rares; celles de 
la cavité auriculaire le sont encore davantage. " 

Ce n’est pas toujours dans les maladies inflam- 



PAR LES HEMORRAGIES. 4^^ 

inatoires ; ce n*ëst pas non plus chez les indi¬ 
vidus d’une constitution pléthorique, que les 
Bîouvemens hémorragiques sont plus communs , 
plus fréquens ni plus'considérahles. On pourrait 
I avancer, au contraire, que ces fluxions sanguines 
j spontanées se déclarent plus ordinairement chez 
les personnes faibles, dont le sang parait abonder 
en sérosité, dans les maladies nerveuses, et sous 
l’influence de toutes les circonstances marquées 
par une considérable interversion de la sensibi¬ 
lité et de la mobilité. Souvent les antispasmo- 
I diques diffusibles en sont les remèdes les plus 
efficaces. Les individüs qui, dans leur enfance, 
ont eu de fréquentes et de faciles hémorragies 
nazales, sont en général fâiblés et d’une sensi¬ 
bilité exaltée. Ils se trouvent dans un état ma¬ 
ladif presque habituel et qui les poursuit toute 
la viè. Dans la jeunesse, ils restent sujets à l’hé¬ 
moptysie, aux catarrhes pulmonaires, ou même 
àla phthisie j et dans un âge plus avancé, Fhé- 
œatémèse, l’hématurie, les hémorroïdes, l’hypo¬ 
condrie, les rhumatismes, les calculs des reins 
et de la vessie, là goutte les tourmentent sans 
-cesse. 

Ge nest pas chez les hommes les plus forte- 
I ment constitués que surviennent les hémoptysies, 
Ihématémèse, l’hématurie; ce n’est pas non plus 
j chez les femmes les plus robustes et les plus re- 
plettés que les métrorragies sont ni plus abon- 


'4l4 SIGNES POÜRNIS, 

dantesj ni plus fréquentes. Qui n a vm les hé¬ 
morragies habituelles exister chez des sujets 
faibles et dont le sang semble surabonder en 
sérosité, aussi fréquemment et même plus que 
chez les individus forts et pléthoriques. 

La distinction des flux hémorragiques en hé¬ 
morragies actives et hémorragies passives, dont 
on a fait si grand bruit ^ et que l’on a détournée 
du sens primitif que Stahl lui avait donnée , ne 
me parait ni aussi juste, ni aussi utile qu’on la 
prctendû. Ne vous contentez pas de la juger dans 
les vues générales qui l’ont établie, ni dans les 
grands aperçus qui l’ont admise. Suivez-la d’abord 
avec quelque soin dans toutes les applications 
individuelles qui en ont été faites* Interrogez 
surtout sans prévention aucune, l’emploi que 
vous en aurez voulu faire vous-mêmes dans vos 
exercices cliniques les plus difficiles, et par con¬ 
séquent les mieux réfléchis j et vous verrez peut- 
être qu’en dernier résultat, tout se réduit à dire: 
l’hémorragie dont il est question a eu lieu chez 
un sujet pléthorique et fort*, ou bien elle s’est 
déclarée chez un individu d’une constitution faible, 
d’un tempérament nerveux, lymphatique, etc. 
Cette distinction ne fournira donc presque rien à 
la séméiotique. 

Dans la presque totalité des cas d’hémorragie,plu' 
sieurs phénomènes généraux se manifestent soit vers 
les lieux qui vont donner passage au sang> soit aib 



I PAR LES hémorragies; 

j leurs. Ces phénomènes sont des horripilations 
I générales, le refroidissement des parties éloignées 
du lieu où ya s’opérer la fluxion sanguine, des 
anxiétés fortes, des lassitudes universelles, un 
malaise général, la céphalalgie, etc. De plus, on 
observe des symptômes locaux et qui varient se-> 

' Ion la nature de l’organe qui doit fournir le flux 
hémorragique. Ainsi la rougeur et la chaleur de 
la face 5 la tuméfaction et le battement des ar¬ 
tères temporales ; les pesanteurs de le te, précèdent 
l’hémorragie nasale. Des anxiétés précordiaies ; 
la difficulté de respirer ; une douleur gravative 
' et qui se fait sentir comme par ondulations dans 
la région diaphragmatique, préparent l’hémopr 
tysie. Une douleur avec tension et serrement aux 
hypocondres , spécialement à l’hypocondre gau¬ 
che; des flatulences abdominalés ; une saveur 
douceâtre, fade, et comme un goût de sang à la 
bouche, annoncent l’hémalémèse. Avant l’hémor¬ 
ragie utérine, il survient des douleurs et des pe¬ 
santeurs dans la région lombaire; une tuméfac¬ 
tion de la région hypogastrique ; une pesanteur 
dans l’organe de la reproduction, lequel se forme 
quelquefois en boule sensible à la région abdo¬ 
minale; de violens tenesmes, etc., 
j Pendant que les hémorragies ont lieu, et même 
' durant le temps qu’elles se préparent, presque 
j toutes les autres sécrétions perdent de leurs droits : 
j ou elles diminuent, ou elles cessent. 



4 i6 signes fournis 

Les hémorragies sont certainement hérédi¬ 
taires , et certainement aussi elles se transmettent 
souvent de cette manière sans aucune analogie de 
constitution générale ou dé tempérament. Ainsi 
l’on voit souvent une fille d’un tempérament lym¬ 
phatique, hériter de l’hémorragie utérine d’une 
mère pléthorique j un fils, quoique robuste et sam 
guin, tenir par voie de fâcheuse hérédité, une 
hématurie ou une hémalénièse d’un père nerveux 
QU lymphatique, etc. 

Les hémorragies sé déclarent plus spécialement 
à des époques déterminées de la vie et comme à 
des âges fixes. C’est aussi à des âges déterrninés 
qu’elles se font sur tel ou tel organe. On a ob¬ 
servé peu d’hémorragies spontanées avant l’âge 
de cinq à sept ans. Ces hémorragies spontanées, 
quelle qu’en soit la nature, ont lieu par le nez 
dans l’enfance, c’est-à-dire , de cinq ou sept aiis 
iiisqu’à douze ou quinze-, par les poumons Sans 
l’adolescence, c’est-à-dire, de quinze à vingt-cinq 
ou trente ans ; par l’estomàc et les intestins, de- 
püis vingt-cinq ans jusqu’à quarante j par les hé¬ 
morroïdes, depuis quarante jusqu’à soixante ; par 
les organes des voies urinaires, et par la matrice, 
chez les personnes plus âgées. Toutefois chez les- 
fémmes les hémorragies utérines, à tous les âges, 
sont en général les plus fréquentes. Durant le 
cours de plusieurs épidémies, on a vu les hémor¬ 
ragies, régnant épidémiq^uement soit comme ma- 



PAR LES HÉMORRAGIES. 

ladies essentielles, soit comme accidenS sympto¬ 
matiques, soit aussi comme mouvémens critiqués, 
affecter ces voies différentes suivant les divers 
âges (i). Il ne faudrait,cependant pasy avec quel¬ 
ques spéculateurs anciens, copiés par beaucoup 
de modernes, il ne faudrait pas, dis-jé^ pousser 
trop loin cette dernière considération générale» 
Dans; plusieurs épidémies, les hémorragies tant 
critiques que symptomatiques se sont faites indif¬ 
féremment par la bouche, par le nezj par l’anus, 
sans aucun égard pour l’âge des malades. 

Les hémorragies , et plus généralement les mou- 
vemèns considérables et irréguliers du sang , se 
font surtout à l’époque des équinoxes, au prin¬ 
temps et à l’automne. C’est aussi dans ces deux: 
parties de l’année, que l’on observe un plus^rand 
nombre d’apopléxies. , ^ 

Les attaques de goutte et de rhumatisme alter» 
nentdbrt souvent avec les hémorragies. . 

Ce n’est pas sans raison que l’on a voulu rap¬ 
procher les hémorragies des maladies inflamma^ 
toires. Dâns .run et l’autre cas, le système de la 
circulation est le siège de raltération patholo¬ 
gique y dans l’Un ef dans l’aiure, il y a un véri^ 


(i) V. iaidolléctioa dès médecins de Breslaw ; mala¬ 
dies du printemps de 1699. : • , , 

V. anssi Stabl, Huxhain, Bâillon, Stoll, etc. 

Tome III. " , 27 , 


|l8 SISNES ÏÔÜRNIS 

table metivement fluxionnaire vicieusement dirigé 
vers le système capillaire et les vaisseaux exha- 
lans. Les hémorragies et les inflammations se 
remplacent fréquemment ; elles se servent réci¬ 
proquement de mutation omde crise. Les fièvres 
inflammatoires simples sont singulièrement dimi¬ 
nuées ou même complettement jugées, par exem* 
pie, par une mictérorragie survenue à propos et 
en quantité suffisante, etc. : la suppression ino¬ 
pinée des hémorroïdes donne naissance à des 
phlegmiasies diverses des organes de la respira¬ 
tion, etc. Dans les inflammations comme dans les 
hémorragies, le sang a les mêmes caractères : le 
caillot se sépare promptement, èt il est toujours 
plus ou moins considérable. Dans ces deux ordres 
de maladies, toutes les indications thérapeutiques 
se rapportent aux méthodes débilitantes j et si 
l’inflammation se juge souvent par des hémorra¬ 
gies , d’autre part les hémorragies entraînent fré^ 
quemment l’inflammation , et même la suppura¬ 
tion .des parties qui ont été le siège direct du flux 
hémorragique. Dans certains cas d’hémorragie, 
comme dans un grand nombre de faits d’inflam¬ 
mation , la maladie laisse après elle des tumeurs > 
des engorgemens glandulaires, des squirrhes, et 
même des cancers. 

Toutes ces considérations, on me pèxmettra de 
le dire en passant, témoignent combien on se 
rapproche de la vérité, et combien on peut ré^ 



PAR LES HÉMORRAGIES. 4^9 

pandre de jour sur la séméiologie et sur la théra¬ 
peutique des hémorragies, en les rattachant avec 
<iiscernement à la doctrine générale des fluxions, 
en les considérant avec Stahl, et surtout avec 
Hoffmann, comme de véritables mouvemens 
fluxionnaires prolongés par diverses causes, et 
opérés sur plusieurs points de l’économie. 

Si Ton met de côté les hémorragies symptoma¬ 
tiques des maladies scorbutiques, et les hémorra¬ 
gies symptomatiques des fièvres adynamîques, 
qui certes en bonne pathologie ne sauraient servir 
de base à un ordre distinct d’hémorragies essen¬ 
tielles, je ne connais pas un seul exemple bien 
authentique et bien avéré d’hémorragie passive, 
comme on l’entend dans les écoles de Bichat et 
de Piùel. Je connais bien des faits d’hémorragies sur¬ 
venues chez dès individus naturellement ou acci¬ 
dentellement faibles, mais l’observation ne va pas 
plus loin ; et si l’on cherche dans les auteurs qui s’en 
sont le plus sérieusement occupés, des signes cer¬ 
tains, à l’aide desquels on puisse distinguer une hé¬ 
morragie active d’une hémorragie passive, si sur¬ 
tout on tente d’en faire l’application au lit des ma¬ 
lades, on ne trouve que confusion et que difficultés, 

La suppression des hénaorragies habituelles est 
tout aussi fâcheuse chez les. individus faibles et 
dont le sang abonde en séfosilé, que chez les per¬ 
sonnes robustes et pléthoriques ; et d’un autreî 
côté ces hémorragies habituelles ne-sont pas plus 



'^20 SIÇNES^ FOURNIS 

Buisibles ©liez les uns que chez les autres. CheK 
les uns comme chez les autres, les hémorragies 
critiques ou symptomatiques se présentent d’une 
manière à peu près égaie , et sans grande diffé¬ 
rence quant aux chances. 

On reste chaque jour tout étonné de la quan¬ 
tité de sang que peuvent perdre impunément des in¬ 
dividus fort grêles et d’une constitution misérable. 

Hémorragies étudiées par rapport à leur 
quantité. 

Les hémorragies abondantes, continues, et pous¬ 
sées jusques à la syncope, deviennent très-salutaires 
chez les individus atteints de maladies inflamma¬ 
toires, et plus généralement de maladies aiguës^ 
graves. C’est surtout dans le principe de la maladie 
que ces hémorragies spnt utiles; souvent elles arrê¬ 
tent le mal dans sa racine, morbum jugulant; 
J’ai quelquefois retiré de semblables avantages de 
la saignée par la lancette. Il me souvient d’avoir 
rencontré deux exemples frappans d’une telle mé¬ 
thode dans Galien (i). 

Une très-grande quantité de sang perdue toût- 
à-coup, et dans un petit espace de temps, devient 
souvent funeste et quelquefois mortelle, tandis 


(i) Method. raed, lib. 9, e. 4. 



PAR LES HÉMORltAGlES. 

que des quantités extraordinaires , perdues à plu¬ 
sieurs reprises, et dans un laps de temps plus ou 
moins considérable, apportent à peine quelques 
dérangemens à la santé. Ces faits sont eonstans, 
et la raison en est facile à concevoir. 

La pâleur de la face et de toute la peau, un 
froid universel, la sueur froide répandue sur le 
front et la figure, de’violens malaises, la syncope, 
des palpitations, des tremblemens de tous les 
membres, le pouls petit, faible et lent, l’obscur- 
cissement de la vue, de grands baillemens, dés 
nausées et le vomissement, des bourdonnemeas 
des oreilles, des lipothymies^ des convulsions et 
la mort, sont quelquefois les aecidens qui suivent 
des hémorragies considérables. Toutefois d’aussi 
fâcheuses conséquences s’attachent rarement .aux 
hémorragies spontanées. 

Plus souvent sans doute lea héinorragîes spon¬ 
tanées, quoique moins abondantes que je ne vienS: 
de le dire, le sont cependant assez pour intro¬ 
duire dans la constitution un notable affaiblis^ 
sement J et si elles se répètent fréquemment ^ si 
elles se prolongent outre mesure, il n’est pas rare 
de voir naître à leur suite des mdémalies, des enr 
fiures ; des hydropisies, des fièvrerlentes, la con.- 
somption et la moru . 

En général mieux vaut, dans les maladies, une 
hémorragie qui a une marche aiguë, que celle qui 
prendrait une appareace de êhroaieiti,. 


^22 «IGNES FOURNIS 

Une hémorragie peu considérable et qui se fait 
comme par gouttes, bien qu’elle arrive à l’époque 
de la crise él au milieu de quelques signes favo¬ 
rables, n’est jamais critique. Il fâut pour que ce 
mouvement incomplet ne soit pas fâcheux, qu’il 
se déclare d’autres évacuations supplémentaires ; 
presque toujours alors ce sont les urines qui vien¬ 
nent au secours du malade et du médecin. 

Signes fournis par la considération du Sang, 

L’hématoscopie ou l’inspection du sang, faite 
d’abord dans l’état de santé, pour arriver ensuite 
à l’étude comparative de ceduide danslés diverses 
maladies, et durant leurs différentes périodes, a 
été depuis long'-temps l’objet de recherchés appfo- 
fondieâ et de nombreuses observations. Les médé- 
cins de toutes les écoles et de toutes les sectes; 
se sont livrés avec plus ou moins d’ardeur à ce 
genre de travaux. Les chimistes s’en sont emparés 
ensuite ; ils ont multiplié à l’infini les expériences , 
ils ont varié lesessais de toutes les manières ; et l’on 
peut avancer en dernier résultat, que les déeoU- 
vertesT véritablement utiles sont loin de se trouver 
en rapport ou en proportion avec les efforts qui 
onr été faits. La séméiotique surtout n’én a retiré 
presque aucun fruit ; le petit nombre de données 
utiles que nous avons sur celle matière, c’est 



PAR LES HÉMDRRAOIES. ^ 2 $ 

encore aux observations cliniques que nous les 
devons. 

La fibrine du sang se sépare facilement et en 
grande quantité de la sérosité qui la contenait 
dans tous les cas de sthénie, dans les maladies 
inflammatoires, dans les hémorragies qui sur¬ 
viennent aux individus pléthoriques et d’une cons¬ 
titution robuste. 

Au contraire, dans les maladies asthéniques, 
tant aiguës que chroniques 5 dans les fièvres pu¬ 
trides, dans les maladies typhoïdes, dans le seor^. 
but, dans la chlorose, dans Tictère, dans la plu¬ 
part des hydropisies, ce caillot ne se forme que 
très-lentement, et il est toujours peu considérable. 

Ce que j’avance sur la fibrine , il faut le dire 
aussi de l’albumine, qui constitue, dans l’état sain,, 
près du dixième du sang humain, et qui, dans les 
maladies de la deuxième cathégorie, est bien 
moins abondante et d’une consistance moindre 
que dans les autres. 

Nous ne savons sûrement pas encore, sur l’ins¬ 
pection du sang dans les maladies, tout ce que 
, doit nous apprendre le temps, aidé de l’observa¬ 
tion et de l’expérience. Le sang étant le foyer ou 
se préparent et où se créent et se composent tous 
les élémens, tous les matériaux des secrétions, son 
inspection, lorsque nous saurons la faire con¬ 
venablement, nous fournira des docomens pré¬ 
cieux , des lumières féc««d^. 



'^24- SIGNES FOlJRNIS 

Jîémorragie S considérées par rapport à Vépoqjac . 
de la maladie où elles se rnanifestent: 

En général, les momens les plus favorables ponp 
les hémorragies dans les naaladies aiguës, sont les 
premiers temps del’affectionj et il est remarquable 
que cè sont aussi là, les époques cù les saignées sê 
trouvent indiqu éesjles époq lies où les préceptes thé- 
Tapeutiques les recommandent. Les béihorragie?, 
à cette époque de la maladie, ont le grand ayan- 
tage d’en prévenir la gravité, de la faire cesser 
dans sa période d’imminence j bien différentes^ en 
cela des hémorragies vraiment critiques, qui ne 
font que diminuer cette gravité ou la faire cesser 
quand elle a existé plus ou moins long-temps, 

^ Les hémorragies , à quelques époques de la 
maladie quelles se présentent, et soit qu’elles 
existent à l’état critique, ,soit qu’elles ne constir 
tuent qu’ün symptôme, qu’un accident de la ma¬ 
ladie, sont toujours précédées à peu près des 
mêmes symptômes généraux: ce qui les distingue 
Surtout, c’est le temps où elles se manifestent., 
et rinfluence qu’elles exercent sur l’état du 
malade. Je dis le temps où elles se manifestent;, 
car rexpérienee me l’a prouvé : dans les mala¬ 
dies, c’est sur la marché de leurs périodes et non 
point d’après la supputation numérique des jours, 
que l’on doit calculer les divers phénomène s mor» 
bifiques. 



PAR' LES HÉMORRAGIES. 

; Les hémorragies critiques s’annoncent par une 
perturbation plus ou moins marquée ; elles ont 
lieu à une époque avancée de la maladie, au mi¬ 
lieu d’autres signes 'favorables, et elles changent 
véritablement en bien Tétât général du malade. 

Les héniorragies qui coïncident avec la pléni¬ 
tude des vaisseaux, et quila diminuent; avec une 
surexcitation plus ou moins considérable, et qui 
-la dissipent, sont nécessairement salutaires. Celles 
au contraire qui surviennent au milieu d’un grand 
état de faiblesse et qui Taugmentent ; celles qui 
.sont produites par l’engorgement d’un organe 
voisin, dont l’affection persiste et s’aggrave, celles- 
dà sont toujours fâcheuses. 

Les hémorragies critiques sont certainement 
^bien moins fréquentes de notre temps , qu’elles 
ne l’étaient chez les anciens. Sans doute les sai- 
cgnées locales ou générales, que Ton emploie .sou¬ 
vent avec succès, lorsqu’on les fait avec mesure, 
dans le principe des maladies, en sont une des 
causes. Sans doute l’abus que Ton fait trop sou¬ 
vent de ces évacuations sanguines, pratiquées à 
tout propos et poussées à toute outrance, y con¬ 
tribuent aussi; mais il est également de fait, que 
de nos Jours, la nature se montre plus avare de 
ces moiivemens salutaires dans les maladies, qu’elle 
ne le faisait autrefois. Quelle qu’en soit la cause, 
Thistoire de la science apprend qu’à des époques 
indéterminées, les maladies changent de nature 



426 SIGNES FOURNIS 

et de marche J ces changemens, ces variations 
dans le système pathologique, n’ont pas été assez 

observés par nos historiens. 

Les évacuations artificielles du sang ne sau- ' 
raient jamais suppléer complètement les hémor- 
.ragies critiques. Rarement il nous arrive de choi¬ 
sir convenablement le lieu, et plus rarement 
encore de bien prendre le temps. D’ailleurs, l’hé¬ 
morragie critique fait toujours cesser le mouve¬ 
ment fluxionnaire qui provoquait la congestion 
sanguine *, la saignée, aü contraire, et surtout les 
saignées locales, dont on fait de nos jours un si dé¬ 
plorable abusi, ne peuvent qu’augmenter la fiuxion 
pathologique. Une hémorragie spontanée sus¬ 
pendue est fréquemment suivie d’engorgemens 
des glandes voisines , du gonflement du tissu célii- 
laire environnant, des dartres, de flux séreux, etc. 
Une hémorragie habituelle spontanée, remplace 
souvent une maladie plus ou moins grave, etc. 

On voit quelquefois dans les maladies aiguës 
les hémorragies faire cesser les parotides ou les 
prévénir. 

Le rigor, qui suit les hémorragies; et aux épo¬ 
ques critiques de la maladie, des frissons consi¬ 
dérables après les hémorragies partielles,^ sont 
d’un augure peu favorable. Il faut craindre 
alors une phlegmasie soit aiguë soit chronique 
de quelque viscère; cette crainte est bien autre¬ 
ment fondée s’il survient de la fièvre 1 



PAR"LES HÉMORRAGIES. 4^7 

Il n’est pas rare dë voir les hémorragies cri¬ 
tiques s’exécuter sans doulenir et sans pertur- 
hation aucune. Les malades éprouvent un sou¬ 
lagement prompt et dont ils ne connaissent point 
la cause, lorsqu’ils se trouvent baignés dans le 
sang. Ils sont même quelque temps à savoir au 
juste quelle est la partie où l’hémorragie a pris 
naissance. 

J’ai vu, dans des fièvres nerveuses graves, sur¬ 
venir des hémorragies, opérées comme par gouttes 
et à plusieurs reprises, toujours au grand pré¬ 
judice des malades. 

Un régime trop échauffant, des méthodes de 
traitement trop excitantes , et en général une 
médecine incendiaire ont souvent provoqué dés 
hémorragies symptomatiques. Dans le cours des 
maladies aiguës et chroniques nous avons eu 
à déplorer de tels excès 3 et nous avons eu plu¬ 
sieurs fois à y rémédier parmi les malades li¬ 
vrés aiix syste'matiques spéculations de l’école de 
Brown. 

A quelque époque de la maladie qu’elles se; 
manifestent, les hémorragies chez les hydropi¬ 
ques sont contraires. 

Dans tous les cas de maladie, soit aiguë 
soit chronique, où la saignée se présente au 
praticien éclairé , comme une indication mani¬ 
feste dominante, les hémorragies sont salutaires ; 
encore faut-il que l’hémorragie se fasse alors par 



SIGNES FOURNIS 

des voies convenables per loca coTUferdentia • 
considération fort importante comme on va 
le voir. 

Hémorragies étudiées relativement aux lieux 
par lesquels elles s*exécutent. 

Les hérnorragies spontanées sont quelquefois 
le résultat d’une rupture, d’une érosion, de la di¬ 
lacération des vaisseaux; dans les cas d’ulcère, 
par exemple, etc. Mais le plus souvent, ces hémor¬ 
ragies constituent une vcritable exhalation, plus 
particulièrement opérée sur les surfaces du système 
muqueux. Certains exhalans ont beaucoup plus 
de tendance que d’autres à admettre le sang et à 
le verser sur leurs surfaces respectives. Ainsi, par 
exemple, les hémorragies nasales sont très-fré¬ 
quentes et il n’y a presque pas d’exemple d’hé¬ 
morragie par les oreilles, . 

Les exhalans muqueux livrent passage au sang 
qui les remplit et qui prend la plâcè de leurs fluides 
habituels : de la même manière que> dans quelques 
circonstances bien observées, les exhalans cu¬ 
tanés, au lieu de transuder la matière dé la trans¬ 
piration , fournissent du sang véritable. Dans les 
ouvertures des cadavres que l’ont fait à lÊusuité 
des hémorragies spontanées , on ne trouve ja¬ 
mais aucune désorganisation des parties. Le plus. 


PAR LES HEM0RP..AG1ES. 4^9 

souvent la maladie ii’à laissé aucune trace de son 
existence. Quelquefois seulement la membTane 
qui a été le siège du flux hémorragique reste rouge, 
et les vaisseaux capillaires en sont plus ou moins 
injectés; à-peu-près de la même manière que dans 
les hiflammations légères de ces mêmes surfaces. 

Les hémorragies internes sont beaucoup plus 
graves que les hémorragies externes. 

Le danger qui s’attache aux hémorragies rela¬ 
tivement à leur siège, se calcule rigoureusement 
sur l’importance générale dont est pour la vie 
l’organe devenu le siège du flux hémorragique ; 
sur rutiiité de la fonction que remplit cet organe; 
et sur la susceptibilité de désorganisation qui lui 
a été départie. Je le dirai plus bas, il n’existe pas 
nn seul fait de pnetimonorragie véritablement 
critique, et tout le monde connait les dangereuses 
conséquences liées aux hémorragies des organes 
de la respiration. Au contraire, les faits d’hémor¬ 
ragie nasale, salutaire et critique, se présentent 
en foule de toutes parts; presque jamais cette hé¬ 
morragie n’est dangereuse par ellè-môme; elle ne 
le devient que par les mauvais signes auxquels elle 
se trouve associée. L’estomac et la matrice sont 
très-facilement le siège de lésions organiques, fort 
redoutables ; aussi l’hématéraèse et l’hémorragie 
utérine , inspirent-elles toujours des craintes plus 
ou moins grandes. 

Les hémorragies se suppléent et se remplacent 



450 SIGNES FOURNIS 

léciproqueroent dans les maladies avec une in¬ 
croyable facilité. L’hémorragie nasale, succédanée 
de l’hémoptysie et réciproquement ; les hémor¬ 
roïdes faisant cesser l’hématémèse ; l’hématurie se 
manifestant à la place des hémorroïdes, et celles- 
ci à la place de l’hémorragie utérine, sontdesr^its 
que l’on observe chaque jour dans la pratique. Ces 
mutations n’ont d’autre danger que celui qui naît 
de l’importance ou moindre ou plus grande de 
l’organe nouvellement intéressé. 

Dans le cours des maladies, soit aiguës, soit 
chroniques, le danger de ces mutations doit être 
également calculé sur les rapports sympathiques 
qui'existent entre le siège et la nature de là pri¬ 
mitive maladie et le^ siège de'la fluxion hémorra¬ 
gique. Dans les pneumonies et les pleurésies, par 
exemple, on devra autrement augurer de l’hé¬ 
morragie utérine pu des hémorroïdes qui rempla¬ 
ceront rhémoptysie, que de la mutation pon- 
traire. 

- Les hémorragies nasales et les hémorragies 
utérines, ont été plusieurs fois critiques dans di¬ 
verses affections nerveuses , et notamment dans 
l’épilepsie. ' 

Mais entrons dans tous les lumineux détails des 
signes qui appartiennent à la considération de 
chaque hémorragiq en particulier. 


PAR LES HÉMORRAGIES. 45^ 

Signes fournis par les Hémorragies nasales , 
ou par la Myctérorfagie. 

Les mouvemens fluxionnaires du sang vers la 
la tête sont si fréquens, en maladie comme en 
santé; et la texture anatomique de notre mem¬ 
brane pituitaire est telle , que de toutes les éva¬ 
cuations sanguines, spontanées, l’bémorragie na¬ 
sale est sans contredit la plus fréquenté. 

Quelle que soit la cau^e qui donne naissance à ce 
phénomène pathologique, à quelque maladie que 
ce symptôme se trouve lié, toujours il s’unit à 
un ensemble d’autres sjrôptômes dont voici‘les 
principaux : 

Des pesanteurs et coreme une douleur grava- 
tive de la tête; l’insomnie; le délire ; les vertiges; 
des douleurs accompagnées de picottemens aux 
yeltx et aux oreilles ; la rougeur et la tuméfaction 
du visage ; le regard vif et animé ; la vision de corps 
rouges et comme embrasés ; un sentiment de pres¬ 
sion aux tempes ; le battement accéléré des ar¬ 
tères temporales et de celles du cou ; des larmes 
involontaires ; l’aridité et la chaleur de l’intérieur 
des narines, avec un prurit plus ou moins considé 
râble; la tension des hypocondres, fort ordinaire¬ 
ment exempte de toute douleur ; la difficulté et 
la gêne de la respiration ; lé pouls dicrote , c’est 



'^52. SIGNES FOURNIS 

à dire tel que chaque pulsation de l’artère vienne 
se faire en deux coups précipités contre, les doigts 
qui l’explorent ; etc., . ... 

C’est encore un signe avant coureur des hémor¬ 
ragies nasales très-prochaines'que la propension 
qu’aie malade à porter continuellement les doigts 
aux: narines comme pour les arracher par frag- 
mens j mouvement bien différent de celui qu’es^er- 
cent sur ces organes les enfans attaqués de vers;, 
et qui ne font que se frotter le nez. Je connais un 
enfant sujet à éprouver, fréquemment, et à la 
moindre indisposition, des hémorragies nasales" 
chejz lequel je les pronostique presque toujours 
d’après ce signe, dont Galien avait bien connu 
toute la valeur : si manus naribus admof^tnt, 
veluti vellicantes , tùm non fortè fùturum est, 
sed.jam vîdebis Jluere sanguinem. ( i) 

,Des spasmes locaux, et spécialement ceux qui 
occupent les principaux organes de l’économie,, 
introduisent dans la circulation une inégalité de. 
mouvemens, laquelle donne naissance à la plu¬ 
part des hémorragies, et très-spécialement aux hé¬ 
morragies nasales 5 la sécheresse de là peau 5 le ré- 
froidissement des extrémités ; les horripilations; la 
constipation; les flatuosités intestinales; la couleur 
blanche des urines; les lassiiudesdes extrémités, etc. . 


(i) Galeni. opéra, epist. ad glaoconem. . . 



PAR LES HEMORRAGIES. 4^5 

qui se joignent à la plupart des hémorragies, en 
font foi. 

Dans les diverses espèces de maladies orga¬ 
niques du cœur, il n est pas rare de voir l-hémorra- 
gie nasale précéder la fin tragique de la màladie î 
riiémorragie est alors fort abondante (1% 

Les spasmes, fixés sur là matrice et ses dépens- 
dances pendant la grossesse, donnent lieu aux 
mouvemens du sang vers la tête etda poitrine 5 de 
là , les faiblesses plus ou moins considérables, les 
vertiges j les manies, les apoplexies, les -hémopty¬ 
sies, et les phthisies consécutives que l’on remarque 
assez fréquèmmentâ l’époque de la gestation. Dans 
ces divers états, les hémorragies nasales sont fort 
avantageuses.lLes bains entiers et les saignées gé¬ 
nérales deviennent d’une grande efficacité, lorsque 
les hémorragies-nasales manquent tout à fait, quand 
elles restent insuffisantes, et aussi dans les cas où 
elles auraient lieu avec excès. 

De fréquentes hémorragies nasales, à la suite 
de raccouchement et pendant les premiers jours 
des couches, dans l’état puerpéral, sont d’un 
mauvais augure. 

Il faut se méfier des hémorragies nasales qui 


(i) Corvisart,.malad. du cœur. Observations particu¬ 
lières, pæsim et particul. Obs. 42, p. 272; oljs. i, 
p. 2g3; obs. 3 ,p. 298i etc. 

Tome III. 


àS 




SIGNES FOURNIS 


454 

viennent plus ou moins fréquemment et avec pins 
ou moins d’abondance lors de l’Importante ré¬ 
volution de la cessation menstruelle, et comme 
pour la remplacer. Si la nature ne s’en charge 
elle-même, l’art sait alors diriger tous ses efforts 
de manière à porter les rnouvemeiis hémorragi¬ 
ques vers le bas, et plus spécialement vers l’ap¬ 
pareil des vaisseaux hémorroïdaux. 

Les hémorragies nasales sont encore plus fô- 
cheuses chez les jeunes fiiles lors du développe¬ 
ment prochain de la puberté, au moment où la 
nature prépare la révolution non ruoins essen¬ 
tielle de la première menstruation. 

Si les hémorragies nasales se montrent com¬ 
munément èt avec une abondance et une opi¬ 
niâtreté plus ou moins forte chez les enfans pré- 
oisposés, par voie héréditaire, aux hémoptysies 
et à la phthisie, concevez les plus vives craintes. 
11 est d’universelle observation, que les individus 
qui ont eu, dans leur enfance, de fréquentes et 
d’abondantes hémorragies nasales, sont atteints, 
à une époque plus avancée de la vie, d’hémop¬ 
tysies, de phthisies, de pleurésies, de péripneu- 
inouiesj et plus lard encore, d’hémorroïdes, d’hé¬ 
maturies, de rhumatismes de diverse nature, 
ou même de la goutte. 

Souvent cependant les hémorragies nasales, 
chez les entans, ne sont que l’effet des grands 
lüouvemeus que la vie dirige, à cet âge, vers la 



PAR LES HÉMORRAGIES, 4^5 

têie, proportionnellement plus développée que les 
autres parties. Cette direction des tnouvemens vers 
la tête est encore augmentée, à cet âge, par l’effet 
des cris violens et des pleurs fréquents, par le 
résultat du travail actif de la dentition, etc. Passé 
cette époque, l’épistaxis cesse, et n’a plus aucune 
conséquence. ' 

D’un autre côté, chez les individus prédis¬ 
posés à la phthisie, plus l’hémorragie nasale se 
prolonge, et moins la disposition phthisique.fait 
des progrès. Je m’en suis plusieurs fois bien cer¬ 
tainement convaincu; Sydenham (i ), Benedic- 
tus (2) et Vanswieten ( 5 ) ont consigné de sem¬ 
blables résiliais d’observations. 

L’hémorragie nasale se manifeste fréquemment 
dans les angines graves, sans doute par la gêne 
qu’éprouvent la respiration et la circulation. Il 
faut que l’hémorragie soit bien considérable pour 
apporter quelque soulagement j aussi cette hé¬ 
morragie est - elle presque toujours purement 
symptomatique. 

Les hémorragies nasales qui arrivent, chez les 
vieillards, à la suite dé la suppression d’hémpr- 
roïdes ou d’une hématurie habituelle, laissent 
craindre l’apoplexie. 


(1) Sydenham, opei’a, s. 6 , cap. 7, p. 36o-36r. 

(2) BcnedictuSj theali'. tabidor. p. ii , fait enrieuï. 

(3) Vanswieten^ t. 4? p* H- 




456 SIGNES FOURNIS 

Gliez les enfans, les hémorragies accidentelles; 
Gelles surtout qui se manifestent durant le cours 
des maladies aiguës de cet âge, indiquent souvent 
la présence des vers dans les intestins; 

L’hémorragie nasale est presque toujours- 
symptomatique dans la coqueluche j elle n’est ja¬ 
mais d’un fâcheux présage; et rarement elle de-"^ 
vient d’une utilité bien marquée. 

On voit fréquemment les hémorragies nasales 
'précéder les corysas, et plus généralement les 
affections catarrhales. J’ai plusieurs exemples 
d’hémorragies par le fondement, ayant précédé 
des attaques de colique qui régnaient comme 
épidémiquement, durant une catastase de mala- 
diei catarrhales. 

Il n’est pas rare de voir les hémorragies nasales 
signaler linvasion des accès de fièvres intermit¬ 
tentes, soit tierces, soit quartes. 

Dans les maladies, soit aigues, soit chroniques, 
du foie, les hémorragies nasales sont mortelles, 
si elles se répètent fréquemment et avec une 
grande abondance. J’en compte deux exemples 
dans ma pratique, et les annales de la science en 
fournissent ,3m assez grand nombre de preuves (i). 


(i) Hoffman., med. ration, ofiserv. s. i, cap. i, p. 200. 
in-fol. t. 2. 

Mém. des cur. de la Nat., séc. 2, an 2, observ. 144, 
page 3 i 8 . 



PAR RES hémorragies. 4^7 

Les hémorragies nasales sont njortelles dans 
toutes les maladies chroniques avec suppuration 
de quelque viscère. 

Dans les fièvres exanthématiques et au début 
de ces maladies, les hémorragies nasales ne sont 
point rares. Assez communément elles ne présen¬ 
tent aucune fâcheuse significàtiou. Si cependant 
ces hémorragies sont trop fréquentes, et si L’é¬ 
ruption parait irrégulière, pénible et lente, il 
faut s’en méfier. Si rexanthême fébrile se com¬ 
plique de malignité ; s’il y a une grandè pros¬ 
tration des forces ; si l’épistaxis se déclare au 
milieu de ces accidens et dans une période avan¬ 
cée de la maladie, on peut sonner l’alarme. 

On rencontre fréquemment les hémorragies 
nasales, souvent assez abondantes, comme symp¬ 
tômes d’affections scorbutiques, soit aiguës soit 
chroniques. Frank en a communiqué deux exem¬ 
ples curieux (i). 

Dans les fièvres malignes le saignement dé nez 
n’apporte qu’un soulagement passager; jamais il 
n’est critique.Quand il devient excessif il annonce 


Henricus, commentaires sur les aphorismes, ii® 20 ^ 
sec. ,3. 

Hippocrate, épidémies > 1. 6. 

(i) Épitome de curaad. homm. aiorb. t. 5, pars 2 > 
page l36. 



^38 SI&NES FOURNIS 

tine altération profonde de la constitution, et il y 
a lieu de craindre pour le malade. On peut en 
dire autant de l’écoulement des règles (i). 

' Dans les ,fièvres typhoïdes il survient ordinai¬ 
rement au quatrième jour , qui forme la moitié 
du premier septénaire, une hémorragie nasale 
peu abondante, mais qui est toujours accom¬ 
pagnée d’un allégement momentané des acci-' 
dens céphaliques. Le saiig se montre encore con¬ 
sistant et épais. Cette hémorragie se reproduit 
ensuite avec un peu plus de force du treizième 
au quatorzième jour, à Tépoque de la crise et 
au milieu d’autres signes favorablement criti^ 
ques. On peut alors bien augurer de l’issue de la 
maladie (2). 

Dans ces fièvres typhoïdes, pour peu que l’hé- 
morragie nasale soit abondante , opiniâtre et 
fréquente, il faut s’en méfier singulièrement, 
encore qu’elle apporte de notables diminutions 
dans les douleurs de tête et les diverses alté¬ 
rations des facultés intellectuelles. 


(1) Robin de Kerïavalle, fièvre putride, maligne, pe'- 
•téchiale,,épidémique et contagieuse, qui, depuis plu¬ 
sieurs anûées, désole la ville de Jusselin, en Bretagne^ et 
les paroisses circonvoisines. Mém. de la Société royale de 
méd.*, années 1777 - 78 , p, 53 des Mém. 

( 2 ) Hildeobrandt, Traité du Typhus contagieux, 
p. 52-78. 




PAR t,ES nÉMORRAfelES. 4^9 

Tous les médecins qui ont observé des épi¬ 
démies de fièvre jaune s’accordent pour dire que 
rarement il se présente dans ^eue maladie des 
hémorragies nasales abondantes , soutenues , et* 
franchement critiques. Presque toujours cette 
hémorragie se joint aux autres hémorragies de 
la bouche et des gencives. Presque toujours 
aussi elle se fait goutte à goutte par un sang, 
fluide et décoloré, sans apporter aucun soula¬ 
gement, au contraire ; et alori le pronostic à 
en tirer est toujours fâcheux (i). 

Dans la maladie épidémique dont Sarcone 
nous a laissé la très-instructive et très-savapte 
histoire, le saignement du nez, goutte à goutte, 
présageait sûrement un événement funeste.. Il 
en était de même des hémorragies copieuses liées 
a une complication putride ; surtout quand ies 
péléchies etaient déjà établies et qu'elles offraient 
une couleur suspecte ; quand il y avait un rai- 
téorisme considérable du bas ventre ; lorsqu’il 
existait une grande, prostration des. forces, du 
délire,.etc. 

Les hémorragies nasales doivent être comp¬ 
tées au nombre des crises partielles des fièvres 
aiguës, particulièrement lorsqu’elles ont lieu aux 
jours critiques: nous lavons vu plusieurs fois. 


(i) Devêïfe,. Baliy. GeHsiaUa , Sav-aiesy, Arejula 



SIGNES FOURNIS 


44q 

€Qtr autres pour les fièvres intermitteates printa- 
nières : Fibres actitœ judiGantur, dit Hipp* ; {ift 
Coac, ) , sanguine ex naribüs Jlheiite die crU 
tieop 

hes hémorragies nasales servent de crise aut 
maladies inflammatoires en général, aux syno-' 
quea (a)., aux vertiges, aux éhlouisseméns, aux 
céphalalgies, aux - convulsions, à l’apoplexie , à 
l’épilepsie,, à l’encéphalite, au délire, à la pHré- 
nésie, etc. : Dohr capitis infebre acutây non 
Jiuente sanguine ex nartbus y in delirium ahit. 
Hipp‘, in Çoaé. Plus bas il dit aussi : Vertiginém , 
ab initia ,Jiuar sanguinis ex naribùs salait. 

J’ai vu des prodromes d’apoplexie bien mani- ' 
féstes guérir par une abondante hémorràgie na^ 
sale. , . 

En-général, d’aboadanteshérabrragies du nezdé-' 
livrent de beaucoup de maux : Copîosœ hmmotra^ 
giçeè naribussalaantplerùmque.Hîpp. înEpid.; 
dans les observations particulières renfermées dans 
ce même livre, on trouve plusieurs faits à l’appui 
de cette sentence. Ceux, dit le père de la médecine, 
qui, ay^ant en des fièvres aiguës, ont éprouvé un 
flux abondant et copieux de sang par le nez ont 
tous guéri ; il n’en est mort aucun dans cette cons¬ 
titution, La fille de Larisse, qui avait une fièvre 


(lLÏ’ore$tos, observ. med, lib. i, obs. ig-aa. 



r 


PAI( ï.tS HE^ÏORfiAGlES. 44l 

ardèïïte fut parfaiteBËeîit: jugée au sixième jour, 
quoique ce jour soit mauvais en soi, par une abon¬ 
dante hémorragie du nez, et resta sans fièvre. 
C’est ainsi què Méton eût une hémorragie consi^ 
dérable par la narine gauche , et que sa maladie 
fut avantageusement jugée, quoiqu’il se présentât 
d’autres signés assez mauvais 5 il est vrai qu’on 
provoqua la continuation de l’hémorragie nasale, 
long-temps même après la crise. On doit en dire 
autant du maladè nommé Heragora, dont la mala¬ 
die fut avantageusement jugée par le même moyen, 
et contre respéraiice de ses médecins,, qui ne con¬ 
naissaient ni cette Crise ni ses avantàges. 

Si cëpendant l’hémorragie nasale est considé¬ 
rable et prolongée au point dé produire une grande 
déperdition'de forces ; si la face devient pâle et 
livide ; si le refroidissement gagne les extrémités, 
on doit concevoir dé grandes sollicitudes. 

C’est un très-mauvais signe dans les maladies 
aiguës, qu’il sorte à plusieurs reprises quelques 
gouttes de sang par les narines, surtout si à cè 
symptôme il s’en joint d’autres dont la réunion 
peut constituer un ou plusieurs mauvais signes : 
Nasu$ sanguinis stillas Jundens , a dit Hippo¬ 
crate, exitiale. In prorrhet. Plus bas il dit aussi : 
Quibus^ è narïbus, cum surditate et somnolen- 
iiâ^parpa est sanguinis destillatio^difficilequid. 
iiahet. 

Philiscus, qui mourut le sixième jour, rendit le 


44.2 SIGNES FOURNIS 

cinquième quelqués gouttes dé sang pur par"le# 
narines. La femme de Droméades èn rendit aussi 
quelques gouttes par le nez, lé quatrième de sa 
maladie , et mourut deux jours après. Le fils de 
Parion à Thase, qui mourut le cent vingtième jour 
de sa maladie, en avait rendu quelques gouttes. 

Il faut cependant remarquer que, dans quel¬ 
ques circonstances, cet écoulement du sang goutte 
à goutte par les narines est l’avant coureur d’une 
Lémorragie nasale ordinairement plus considérable 
et fort souvent critique. 

On ne doit point se presser d’arrêter les hémor-^ 
ragies nasales, quelqu’abondantes quelles soient, 
si elles n’affaiblissent pas trop les individus qui en 
sont atteints J sans cela on risque dè provoquer 
divers accidens, l’épilepsie elles convulsionsen- 
tr’autres. Nous avons par devers nous un exemple 
à l’appui de cette assertion , et Hippocrate avait 
dit d’une manière générale, mais dans le même 
sens : Qui, staüs temporibus, sanguinernfan- 
dere debent, nisi fundànt , epileptici Jiunt.. 
Jn Prorrhet. , 

Avant de terminer cet article > je croîs de¬ 
voir remarquer, pour ceux qui consultent souvent 
les immortels écrits d’Hippocrate, que le père de 
la médecine, dans ses ouvrages, a souvent dési¬ 
gné par le mot seul Hœmorragia, les hémorragies 
nasales ; ce qui m’avait d’abord un peu embarrasse 
dans la lecture et la méditation de ses écrits. 



PAR LES HÉMORRAGIES. 44^ 

Entr’antres preuves que j’en pourrais administrer, 
je citerai le passage suivant: Cert^icîs dolores, 
ruhétites Joculi, hœmorragîam prœdicunt : ici, 
bien certainement, il ne peut être question que 
de l’hémorragie nasale. Du reste, je retrouve cette 
observation consignée par Galien dans ses coni- 
mentàires sur les épidémies, où il est dit textuelle¬ 
ment : Hœmorragias Hippocrates vocat, sîné 
addîtione loci ex quo mot>etuT sanguis ^ illas 
quœ ex naribus jîunt, i 

Signes déduits de la Stomatorragie (i). 

Dans la Trachéorragie, dans l’Hémoptysie et 
dans l’Hématémèse, dont je parlerai plus bas; 
enfin, dans quelques cas de Mjctérorragie, dont 
je me suis déjà occupé, le sang prend sa naturelle 
et plus constante issue , par la bouche.- Mais in¬ 
dépendamment de ces circonstances, la bouche, 
considérée comme une cavité dont les surfaces se 
trouvent tapissées d’une membrane muqueuse 


(t) Stomatorragia d’Arlov. dissert, de hemorragia oris 
Regiom. 1781. 

De Dreyssig, Traité du Diagnostic. 

De J. P. Frank, epitome de curandis hominnm morbis, 
pars 2 , tom. 5 .* 



SIGNES FOURNIS 

mince et molle , devient ellermême fort souvent le 
siège d’kémorragi esdi verses, suivant le lieu de la 
touche et deses annexes, quidonne passage au sang. 

Le sang, qui vient directement de la houclie, 
sort le plus ordinairement sans aucun effort ni 
de toux y ni de vomissement. 

Dans ce genre d’hémorragie , le sang peut pro¬ 
venir de diverses sources : 

i Des gencives ou des alvéoles. 

Le fluide sanguin est presque toujours alors 
d’un rouge pâle ; il se trouve mêlé à une plus ou 
moins grande quantité de salive-, et la seule ins¬ 
pection des parties suflât pour faire découvrir la 
source qui l’a fourni. 

2^. De l’arrière - houehe, du palais et de la 
gorge. 

Le sang est rendu dans ces cas, à l’aide de la 
simple spuition. Le malade éprouve aux parties 
devenues le siège de l’hémorragie, un picotte- 
ment, une sorte de titillation. Le passage des ali- 
mens, et même de certaines boissons, y occa¬ 
sionne une irritation plus ou moins forte. Une 
saveur nauséabonde accompagne ordinairement 
cette hémorragie. 

3 ®. De la langue ou des parois internes des 
Joues. 

Les mouvemens nécessités pour la mastication, 



PAR LES HiÉMORRAGlESi '445 

et «eux qui sont indispensàbles pour la parole^ 
augmentent, dans cette hémorragie, récoulement 
du sang, qui sort d ailleurs mêlé d’une plus on 
moins grande quantité de salive avec laquelle il 
s’évacue. 

4 ®. Des ouvertures postérieures des fosses 
nasales. 

Ici, c’est une véritable hifenorragie du nez, 
dans laquelle le fluide sanguin prend son issue 
paria.bouche, en raison de ;la situation des vais¬ 
seaux qui le fournissent.Dans ces circonstances, le 
sang arrive tou jours noir et comme charbonné. Il 
est épais et formé en ^grumeaux. Les malades en 
rendent quand ils se mouchent. 

Les faits généralement recueillis sur ces di¬ 
verses hémorragies, et ceux que j’ai observés moi- 
meme , prouvent quelles sont presque toujours 
dépendantes soit d’une disposition scorbutique, 
soit de varices développées sur les. différens 
çoin ts que j’ai indiqués ( Rarement ces hémor¬ 
ragies sont-èlles critiques. 

La toux et rexpectoration se présentent quel¬ 
quefois accidentellement dans ces diveis cas de 


(i) Coci-burne. 
Fischer. 
Desault. 



SIGNES FOURNIS 


446 

stomatorragie j mais elles n’y sont pas essentielle¬ 
ment liées : et souvent il suffit, par exemple, de 
faire pencher fortement la tête du malade en 
avant, pour que, le sang, ne tombant plus dans 
la trachée artère, la toux et le vomissement 
cessent. 

Au demeurant, dans toutes ces spéciales con¬ 
ditions des hémorragies, le sang est rarement 
fluide jécumeux, coloré d’un rouge vif: il est au 
contraire, ainsi que je l’ai dit plus haut, mat, 
épais, par grumeaux, noirâtre et comme char- 
bonné. 

Les gencives sont rarement le siège de grandes 
hémorragies. Les archives de la science contien¬ 
nent du moins très-peu défaits de semblables hé¬ 
morragies devenues considérables : encore est-il 
raisonnable de penser qu’on a quelquefois con¬ 
fondu le-sang venant de la gorge avec celui qui 
provient des gencives. 

Les stomatorragies, dites actives, sont très- 

rares j on en connaît quelques exemples dans les 
phlegmasies fortes de ces parties, dans quelques 
cas de maladies inflammatoires 5 mais toujours ces 
hémorragies ont été symptomatiques. Il n’est pas 
' venu à ma connaissance un seul fait d’hémorragie 
par les gencives -, qui ait été critique; 

Les stomatorragies, appelées passives, sont bien 
plus nombreuses. Elles arrivent fréquemment dans 
^ les affections scorbutiques anciennes et profondes: 



r 


l'An LES HÉMORRAGIES. 44 ? 

on en a observé aussi dans les fièvres putrides 
fortes. Toujours aussi, dans ces cas, l’hémorragie 
est symptomatique. 

L’hémorragie, par les gèncives, a quelquefois 
remplacé le flux menstruel. 

Hbllier dit avoir vu une hémorragie par les 
gencives, que rien ne put arrêter, et qurse ter¬ 
mina par là mort : Et nos vidimus, è loculo 
dentis , longp tempore sanguînem proJLuxisse , 
qui nullis remediis cessit œgrumque tandem 
sustulit (i). L’application du feu aurait sûrement 
conservé ce malade. 

Des causes purement mécauiques:peuvent bles¬ 
ser les gencives, et produire des hémorragies fortes 
,et rebelles. Un des faits les plus curieux dans 
ce genre, est celui que rapporte Ranoë (i). Il 
s’agit d’un homme de cinquante ans , qui fut pris 
d’une violente hémorragie par les gencives , résul¬ 
tant de la dilacération de ces organes, par une 
portion très-épaisse et étonnamment durcie de 
tartre dentaire. 

Des hémorragies buccales, le sang qui sort étant 
fourni par les gencives, par la langue et par le 


(i) Jacobi Hollerii, commentar. in coac. Præsag. com- 
Mientar. 2® sect. lib. 2, apbor. 18 , in-fol. Lugduni, iSjé, 
pag.'iioS. 

. (2) Acta régi* soc. Hayn. vol, 3 , p. 362, n*. 6. 



'448 SIGNES FOURNIS 

palais, dans la fièvre jaune, sont comme toutes 
les autres hémorragies, un des signes les plus fâ¬ 
cheux de cette désastreuse maladie. 

Des hémorragies èntièrement semblables, c’est- 
à-dire , des transsudations sanguines au travers de 
la membrane muqueuse de la langue, des lèvres 
et du palais, ont quelquefois lieu à la suite des 
maladies scorbutiques profondes. Ce signe est 
toujours d’un mauvais pronostic. lÈx linguâ et 
labiis in hoc morbo {scorbuto') copîam san- 
guinis exiuisse vidi , dit Vanswieten ; Ucety de- 
iersîs hîs partibus y non potuerim distinguere 
determînatum. locum unde sanguîs emmpç- 
ret (i). 

Signes déduits de la Trachéorrqgie, 

Cette sorte d’hémoptysie, a raison de son siège; 
pourrait être facilement confondue avec la pneu- 
monorragie. Il est cependant important dje. les 
distinguer J car, quoique la traçhéôrragie: soit 
quelquefois suivie de la phthisie trachéale ou la¬ 
ryngée , cependant /toutes choses égales d’ailleurs, 
le sang qui sort du larynx et de la trachée artère 


^ (i) VaHsmetea,*commentar. in aphorismr^t.'S, p. 608. 



t*AR LÈS HÉMORRAGIÈS. 449 

aura (lés conséquences bien moindres que le sang 
qui sort des poumons. 

Dreyssig, et après lui Frank, ont, avec raison, 
attaché une grande importance à établir la dif¬ 
férence de ces deux hémorragies. 

Lorsque le sang vient de la trachée artère, le 
malade tousse, il est vrai, comme quand le sang 
sort du poumon ; mais, dans le premier cas, la 
toux est bien moindre ; c’est plutôt une sorte de 
spuition, et le sang est expulsé de la trachée avec 
beaucoup moins d’efforts. Le malade éprouve, 
dans la direction du canal trachéal, un picot te- 
ment, une démangeaison, une ardeur qui rémon¬ 
tent vers la bouche. Cette sensation particulière 
précède l’évacuation du sang, lequel arrive toujours 
en petite quantité, mêlé avec de la salive, le plus 
souvent même sous forme de stries légères. Quel¬ 
quefois l’hémorragie devient cependant plus forto 
et plus fréquente J la voix et la respiration pré¬ 
sentent ordinairement une sorte de bruissement, 
accompagné de châtouillêment, et même de 
douleur j le sang expulsé est noir> écumeux et 
chaud. 

Signes de'duîts des pneumonorragies. 

Après les hémorragies nasales dont j’ai déj^ 
traité; après les hémorragies utérines dont Je 
Tome IIT, 29 



^5o' r SIGNES FOCRNIS * 

parierai plus bâsyles flux sanguins qui se présen¬ 
tent le plus communément à la pratique, sont, 
sans contredit, les pneumonorragies. On en sera 
peu étonné, si l’on veut réfléchir à la position du 
poumon en général, et surtout à sa situation par 
rapport au cœur; si l’on songe à la composition 
anatomique des organes de la respiration, et à 
leurs fonctions les plus spéciales; enfin, si l’on 
prend en considération les rôles importans qu’ils 
jouent dans lé double domaine de la circulation 
et de la sanguification. 

On aurait grand tort de donner le nom d’hé¬ 
moptysie à toutes les éjections du sang par la 
bouche ; ce mot doit être exclusivement réservé 
au sang qui sort du poumon. Or; le sang évacué 
par la bouche peut provenir dé diverses sources, 
ainsi que je l’ai déjà dit. 

Il ne faudrait pas non plus ranger parmi les 
. pneumonorragies les crachats sanguitiolèns dè la 
pleurésie, de la péripneumpnie, etc., et dont j’ai 
çii occasion de parler plus haut (i). 

Une hémorragie provenant des vaisseaux pul¬ 
monaires, d’où le sang est expulsé ordinairement 
rouge, écumeux, fluide, en plus ou moina grande 
abondance, par la bouche, au moyen de la toux et 
de l’expectoration, constitue la pneumonorragie. 


(i) V. plus haut p. 8i et suiv. 


PAR LES HÉMORRAGIES. 

Le sang qui vient directement du poumon, 
îi’est cependant pas toujours fluide, éciimeux, 
pur' d'un rouge vif et rutilant; il est quelquefois 
noir, épais et coagulé. Il suffit pour Célâ qu’il 
ait séjourné quelque temps dans le poumon , ou 
qu’il ait été fourni par des vaisseaux variqueux. 

Le sang est noir et poreux comme des mor¬ 
ceaux d’éponges noires, dans les cas de sphacèle 
du poumon , ainsi que L’ont vu Dodonée, Baglivi, 
et ainsi que je l’ai vu moi-même plusieurs fois,' 
Aussi arrive - t- il assez fréquemment, dans le 
même cas de pneumonorragie et chez les mêmes 
individus, que le sang sorte par la Bouche, tan¬ 
tôt fluide, écumeux et rouge ; tantôt épais, mat 
et noirâtre. 

Plusieurs symptômes se lient à cette hémor¬ 
ragie, et servent à la caractériser ; tels sont la 
rougeur des joues, et spécialement des pommet¬ 
tes ; de la pesanteur, de l’anxiété, un sentiment 
de chaleur cuisante, d’ardeur et de douleur pu 
gravative ou pGngitive qui s’élève de la poitrine , 
en remontant vers la trachée; upe toux plus ou 
moins forte et plus ou moins fréquente la sa¬ 
veur tantôt salée et tantôt douceâtre, mais.tou¬ 
jours incommode de la salive; des frissons, et 
même un mouvement fébrile; des horripilations; 
le refroidissement des extrémités ; de la douleur 
au dos ; des lassitudes et des pesanteurs 'deà 
membres ; les borborygraes ; la constipation ; unp 


^52 - SIGNÉS FOCRNlà 

titillation, un prurit à la gorge el à la trachee 
artère, etc. 

L’hémorragie dure plus ou moins de temps j 
elle se suspend pour reparaître bientôt. Dans 
quelques circonstances, elle a offert le type in^ 
termittenl. On l’à vue se lier intimement aux 
accès des fièvres,intermittentes, tant simples que 
pernicieuses. 

La pneumonorfagie, considérée comme mala-r 
die essentielle , ne doit pas nous occuper ici. J’é¬ 
prouve toutefois le besoin de dire, d’après Lex? 
périence qui m’est acquise, tant par mes obser¬ 
vations particulières, que par toutes celles que 
j’ai méditées chez les classiques anciens et mo¬ 
dernes, que je ne conçois cet ordre d’hémorra¬ 
gies, que comme une conséquence de diverses 
dispositions héréditaires ou acquises, comme un 
symptôme^ou un accident/dépendant d’autres 
maladies. J’excepte seulement les hémorragies 
accidentelles qui sont la suite d’irritations, de 
chutes ou de coups, enfin de violences extérieu¬ 
res qui auraient porté sur la poitrine, ou direc¬ 
tement ou indirectement, ainsi que j’en ai vu 
quelquès exemples. J’ajoute que ces pneumo- 
norragies restent rarement sans déplus ou mojns 
fâcheuses conséquences. 

L’hémoptysie n’a jamais été critique dans, 
le sens favorable de cette expression. Il est bien 
vrai que, dans quelques cas de fièvre infiam- 



PAR LES HÉMORRAGIES. 455 

inatoire generale, de phlegmasie locale du poumon 
ou de ses dépendances , l’hémoplysie a apporté 
quelque soulagement dans les symptômes prin¬ 
cipaux ou accessoires de la maladie ; mais pres¬ 
que toujours l’état du malade en est devenu plus 
grave. L’hémoptysie s’est renouvelée à plusieurs 
reprises et à des intervalles plus ou moins rap¬ 
prochés; et si la suppuration, la désorganisation 
du poumon n’en ont pas été le résultat mani¬ 
feste, c’est qu’on s’est opposé à cette çontinueHe 
tendance, par des soins sagement entendus et 
par un régime sévèrement observé. 

Un viscère tel que le poumon n’est jamais 
tout-à-fâit impunément atteint de congestions 
sanguines, de fluxions hémorragiques. Ces phé¬ 
nomènes pathologiques ne se. montrent qu’en 
vertu d’une faiblesse radicale de cet organe j 
constamment redoutable; ou par suite d’une ir¬ 
ritation plus oit moins forte, toujours à craindre. 

Sans doute il est peu de praticiens qui n’aient 
recueilli quelques faits de pneumonorragie ayant 
existé un grand nombre d’années sans aucun dan¬ 
ger. J’en ai dans ce moment deux sous les yeux, 
qui durent Tun depuis vingt-six ans, l’autre de¬ 
puis douze ; et ni l’im ni l’autre ne semblent devoir 
se terminer par aucune fin tragique. Mais presque 
toujours dans l’espèce dont il s’agit, on doit à des 
soins éclairés, à un régime sévère, d’a.vojr élôi7 



SIGNES FOÜRNTS 


454 

gné les fâcheuses conséquences qui se lient lé 
plus souvent à cet ordre d’hémorragies. 

Chez les femmes, la pneumonorragle remplace, 
soit en partie, soit en totalité, les évacuations 
menstruelles , et cela sans de grands jnconvéniens. 
Dans un cas de l’espèce dont il s’agit, j’ai vu 
pendant deux grossesses consécutives là pneùmOT 
norragie se suspendre durant tout le temps de 
la gestation, et reparaître ensuite. Hoffmann a 
recueilli un fait analogue (i). 

La pneumonorragle est aussi dans beaucoup 
de circonstances, succédanée du flux hémorroïdal. 
Cela arrive souvent sans danger : toutefois lors de- 
ces intervèrsions des mouvemens fluxionnaires, 
comme le siège de la fluxion se change d’un en¬ 
droit où l’accident était non-seulement innocent , 
mais encore avantageux ou utile, pour se porter 
sur un autre où il a toujours quelque dégré de 
nocuité, il est essentiel de. surveiller les effets de 
ces changemensj ne fut-ce que pour se garantir 
des fâcheuses conséquences de l’affaiblissemient 
que ces changemens ou supposent ou entraînent 
du côté des organes pulmonaires. 

Une circonstance fâcheuse attachée à toute 
pneumonorragie j c’est que chaque accès de cette 


(1) Med. rationalis, t. a, s. i, cap. 2 , p. 207. 



ÏAR LES hémorragies. 4^5 ' 

maladie dispose d’autant au facile retour d’acci-: 
dens semblables ? et plus ces flux sanguins sont 
fréquens, plus les poumons en sont facilement 
atteints de nouveau , plus est grand par consé¬ 
quent le danger qui en résulte; voilà pour quoi il 
n’existe pas, ainsi que je l’ai dit, un seul fait 
d’hémoptysie critique bien exact, bien complet 
et bien avéré. C’est surtout en raison de ses consé¬ 
quences , et plus spécialement de l’affaiblissement 
ou de l’irritation des organes pulmonaires, qu’elle 
suppose ou qu’elle entraîne et des craintes de 
phthisie subséquente qu’ellê suggère, que la pneu- 
monorragie est toujours à redouter. Car l’hémor¬ 
ragie en elle-même est réellement peu de chose,, 
et je ne sais pas s’il existe quelques cas de mort 
arrivée par le fait seul du crachement de sang. 

. Je ne pense pas que la pneumonorragie puisse, 
en pathologie générale, être considérée autrement 
que comme symptomatique. J’ai beau méditer les 
faits nombreux que j’en ai recueillis dans ma pra¬ 
tique, les cas bien plus nombreux encore que j’ai, 
empruntés aux observateurs de tous les siècles, 
toujours je vois cet accident se présenter à mon 
esprit comme l’effet d’une faiblesse innée ou ac¬ 
quise du poumon; comme le résultat d’une lésion 
soit vitale, soit organique de ce viscère; et le plus 
souvent enfin comme la conséquence d’une autre, 
maladie. 

La surabondance d’action et l’orgasme oa 


4-56 SIGNES FOURNIS 

la plénitude du système sanguin en général ; 

Un mouvement fluxionnaire. vicieusement, dir 
rrgé vers le poumon, soit par la faiblesse de.cet 
organe, soit par une irritation plus ou moins 
considérable, dont il serait devenu le siège: 

Une lésion organique quelconque du viscère 
lui-même ou de ses intimes dépendances : 

Un état spasmodique , des obstructions, oq 
des irritations ayant leur siège fixé sur des parties 
essentielles à la vie, lesquelles exeitçent en ou-? 
tre sur les pommons une influence sympatique 
pins ou rnoins grande : 

Telles sont les conditions principales, les cir¬ 
constances notables , sous lesquelles la pneumo-f 
norragie se présente a^u séméïologiste : et elle 
est d’autant plus fâcheuse que ces conditions et 
ces circonstances sont plus graves ou qu’elles 
se trouvent réunies en plus grand nombre. 

J’ai dans ma pratique plusieurs faits qui me 
portent à penser que l’irritation rhumatismale, 
consécutivement fixée sur les poumons , donne 
lieu à des hémoptysies très-graves, si l’art ne 
vient promptement au secours de la nature. 
Hoffmann et Stoll ont recueilli des observations 
analogues (i). 


(i) HofPmanB. cousult. et respoas. med. centur. l, s. a, 
cas. 56^ 





PAR LES HÉMORRAGIES. 4^7 

L’hémoptysie qui arrive chez des individus 
prédisposés à la phthisie, par une accidentelle 
conformation, par une disposition héréditaire, 
par une lésion organique quelconque , est d’un 
sinistre augure. 

La pneumonorragie est un assez mauvais symp¬ 
tôme dans les maladies organiques du foie et 
de ses dépendances anatomiques. Plus récoule- 
ment sanguin est fréquent et abondant et plus 
la maladie est grave (i). 

Les maniaques et les mélancoliques , les 
hypocondriaques et les femmes hystériques, enfin 
les individus atteints d’ictère, surtout à l’état 
chronique, sont sujets à des hémoptysies pure- 


Ejusdem med. rationalis, t. â, s. i, cap. a, p. 214, 
obsérv. 12. 

Stoll, ratio medendi, passim. 

(i) Hoffm. med. ration, t. 2, s. l, cap. 2 , p. 209 et suir. 
obs. 5,6,7. 

Ejnsdem consult. et respons. med. centar. i, s. 2 ^ 
cas. 70. 

Ballonii, opéra, epidem. lib. T. 

Historia morbornm qui Vratislaviæ grassati snnt, etc., 
p. 3 io. Plnsienrs résultats généraux de faits. 

Stoll, ratio med. epbemerid. ,1778. 

Schrœder, opuscula med. t. 2, p. 3 o 6 . — Dissert, de 
bæmoptysi in genere, et speciatim ejns nexu cum varià 
adversâ ex bypochoudriis valetudine. Gœtt. 1766. 




458 SIGNES FOURNIS 

ment symptomatiques et qui n’ont guère d’autre 
signification que celle quelles empruntent-de 
Ja maladie essentielle à laquelle elles se trou¬ 
vent/ liées, 

11 faut en dire, autant de toutes les hémop¬ 
tysies qui surviennent chez les individus atteints 
d’obstruction des viscères abdominaux, et cés 
cas ne sont pas rares dans la pratique. 

La pneumonorragie a quelquefois lieu sympto¬ 
matiquement dans les hydropisies , en vertu 
de la gêne que les épanchemens séréux appor¬ 
tent à la circulation. Stoll a vu dans ces cas 
que la ponction suspendait l’hémoptysie jusqu’à 
cè qu’il se fut fait une nouvelle collection 
de sérosité. Ici l’hémorragie est toujours fâ¬ 
cheuse. Elle l’est bien davantage si elle a lieu 
dans une période avancée de la maladie. 

La grossesse voit quelquefois se développer 
pendant sa durée des atteintes légères d’hé¬ 
moptysie sans fâcheuses conséquences. Il faut 
cependant se méfier de la phthisie consécutive 
à la gestation, chez les femmes qui apporte¬ 
raient d’ailleurs à cette maladie une prédispo¬ 
sition plus ou moins marquée. 

Dans les divers cas de maladies organiques 
du cœur et même dans les simples conditions 
de palpitations nerveuses de cet organe , l'hé¬ 
moptysie est un accident assez commun. Les 
hémorragies de la première cathégorie ajoutent 



PAR LES HÉMORRAGIES. 45g 

s’il est possible aux dangers de la maladie (i). 

La suppression accidentelle des menstrues, la 
cessation subite du flux hémorroïdal, la dispa¬ 
rition inopinée de l’épistaxis, peuvent être suivies 
de la pneumonorragie. Ces mutations hémorragi¬ 
ques qui se font d’un autre point sur le poumon, 
sont toujours à redouter. 

On doit biénitavpir que la mjctérorragie et læ 
pneumonorragie marchent souvent ensemble ; iL 
ne faut pas que le praticien se laisse imposer par 
cette simultanéité d’affections, et qu’il se mette 
dans le cas de les confondre l’une avec l’autre. 


Ne confondons pas non plus les pneumonorra- 
gies qui, par voie d’habitude, remplacent le flux> 
menstruel, ni celles qui sont succédanées d’um 
flux hémorroïdal régulier, avec les pneumonorra-' 
gips franchement et réellement périodiques, celles 
auxquelles on oppose avec avantage le quinquina, 
suivant les belles observations de Morton, de 
Senac et de Casimir Medicus. 

A la suite des pléurésies et des pérîpneumo- 
nies , et plus généralement aprè^ toutes lés phleg- 
masies graves des organes de la respiration, les"^^ 
pneumonorràgies sont toujours à redouter. On 
n’oubliera pas que les crachats sanguinolêns qui 


(i) Corvisart, maladies organiques du cœur, p. 296, 
obserr. 2, p. 336 et passim. 



46o_ SIGNES FOURNIS 

arrivénl durant le cours de ces maladies, sont 
autre chose et ont une signification bien moins 
grave que les pneumonorragies véritables dont 
nous parlons. 

Les exemples de pneumonorragies graves, à la 
suite des fièvres catarrhales, ne sont pas rares. 
L’hémorragie, dans ces cas , n’est guère moins à 
craindre que celle qui a si souvent lieu dans les 
catarrhes pulmonaires. 

Dans toutes fes fièvres éruptives et spéciale¬ 
ment dans la rougeole et dans la petite vérole j 
dans les fièvres muqueuses , soit simples, soit com¬ 
pliquées j dans les typhoïdes et les pestilentielles J 
dans les fièvres putrides et malignes, la pneu- 
monorragie est toujours un accident redoutable, 

Andry a rapporté une observation d’hémop¬ 
tysie , survenue daifs une fièvre vermineuse et 
qui fut guérie par les anthelmintiques. 

Dans les maladies scorbutiques, la pneumonor- 
ragie est fâcheuse; elle l’est bien autrement chez 
les individus rachitiques, sur les constitutions, 
scrophuleuses, 

La pneumonorragle chez les vieillards suppose 
une disposition scorbutique, plus ou moins pro¬ 
fonde , et elle est par elle - même toujours fâ¬ 
cheuse. 

Les significations de la pneumonorpagie varient, 
en général, suivant que le sang vient par flots ou 


t>AR LÈS tïÉMORRAGïES. 4^t 

pâr gouttes, instantanément ou avec une ceciaine 
durée, etc. Mais toutes choses égales, d’ailleurs, 
il ny a pas d’hémorragie, dont l’issue soit ni plus 
douteuse ni plus fâcheuse, 

Stoli et les médecins de cette école célèbre, 
ont qualifié de bilieuses, et regardé comme exclu¬ 
sivement symptomatiques dé cette affection de la 
constitution, les hémoptysies, qu’ils ont fréquem¬ 
ment et avantageusement combattues avec les 
émétiques. Les faits qui se lient à ces résultats 
généraux de l’observation clinique, sont incon¬ 
testables ; ils se sont vérifiés plusieurs fois sous mes 
yeux j mais la conséquence déduite n’est pas aussi 
rigoureuse. Les pneumonorragies qui ont cédé 
à l’émétique et à ripécacuanha, pouvaient bierr 
être compliquées d’embarras gaslriqué, et justifier 
par-là le lumineux emploi des émétiques : mais le 
principal effet thérapeutique de ces moyens con¬ 
tre l’hémorragie, n’a-t-il pas tenu, dans ce cas, à 
l’interversion du mouvement fluxionnaire, au dé¬ 
placement de rirritation,laquelle étant portée, par 
l’action des émétiques, dé la poitrine vers; l’esto¬ 
mac, aura arrêté l’hémorragie qui en était la con¬ 
séquence? Stoll reconnaît lui-même que dans 
quelques-unes de ces hémoptysies, qu’il qualifie 
de bilieuses , les saignées apportaient du soulage¬ 
ment (i). 

(i) Sloll, ratio med. ephemerid. xyyS» 



SIGNES FOURNIS 


462 

Souvent un spasme considérable de la ma¬ 
trice , après raccouchement, détermine des 
pertes utérines graves; et cependant, sans qu’il 
existe d’embarras gastrique, ces pertes cèdent 
avec avantage à l’emploi simple ou réitéré des 
vomitifs. De plus, il est de fait clinique que les 
vésicatoires aux extrémités inférieures, font cesser 
les hémoptysies qui ne tiennent pas à une lésion 
organique profonde de l’organe pulmonaire (1). 
Une irritation gonorrhoïque a servi de remède à 
une hémoptysie considérable (2). 

Enfin dans plusieurs circonstances, des irrita¬ 
tions accidentelles, mais fortes de l’estomac ou 
des intestins, une indigestion grave, des coliques 
violentes, des évacuations d’urines fréquentes, ont 
suffi pour faire cesser des hémoptysies non moins 
anciennes que graves ( 5 ). Négligerai-je d’ajou¬ 
ter que de toutes les évacuations sanguines, la 
saignée du pied est lâ plus constamment et la 
plus généralement efficace contre l’hémoptysie? 


(i) Mertens, Stoll, Pinel, etc. 

(2.) Latour. 

( 3 ) Hoffmann, med. ration, s. i, cap. 2, ohsery. 3 , 
4 » , 




PAR LES HEMORRAGIES. 


465 


Signes déduits de la Gastérorragîe. 

Du sang vomi, tantôt en caillots et tantôt 
fluide;-quelquefois pur et rouge; presque tou¬ 
jours plus ou moins noir ; ordinairement mêlé de 
mucosités, de substances alimentaires, et d’autres 
matières contenues dans l’estomac; telle est la 
Gastérorragie. 

Le sang, qui arrive dans l’estomac où il s’accu¬ 
mule par une véritable exhalation sanguine opé¬ 
rée sur la membrane muqueuse de ce viscère et 
qui constitue l’hématémèsesort par les efforts 
du vomissement; comme il sort par les efforts de 
la toux, dans l’hémoptysie. Toutefois la toux pro¬ 
voque souvent le vomissement, dans ces circons¬ 
tances surtout, et vice versa ; alors pour éclairer 
le diagnostic, il faut rechercher avec soin quel 
est de ces deux symptômes celui qui s’est mani¬ 
festé le premier, celui qui a été immédiatement 
suivi de l’expulsion du fluide sanguin. 

L’hématémèse est d’ailleurs amplement carac¬ 
térisée par les symptômes accessoires qui suivent : 

Un sentiment de douleur accompagnée de cha¬ 
leur dans la région épigastrique ; la lension des 
hypochondres, et plus spécialement de l’hypo- 
chondre droit; des anorexies, et un-goût de sang 



464 sietfËs FOL'tiNis 

à ia bouche; im malaise inouï; des défail¬ 
lances et souvent une véritable syncope; de l’a¬ 
gitation aux extrémités inférieures ; quelquefois 
des sueurs froides. 

Cette sorte d’hémorragie n’a guère lieu que 
chez des individus cachectiques atteints de ma¬ 
ladies organiques des viscères du bas ventre, de 
l’âge de quarante à cinquante ans. Les faits 
d’hémâténièse, ^hez de plus jeunes sujets, ont 
toujours eu lieu par les suppressions du flux 
menstruel, et du flux hémorroïdal. 

Je ne connais pas un seul cas de gastéror- 
ragie" critique, et je n’en conçois guère la pos¬ 
sibilité d’existence. Ceux qu’on à voulu con¬ 
sidérer comme tels,* n'étaient que des vomisse- 
mens de sang symptomatiques d’une lésion orga¬ 
nique de quelque viscère. Sans doute l’évacivalion 
sanguine appporlait certain soulagement à la 
maladie, mais elle né la détruisait pas. 

Ce syniptdme s’est manifesté toujours d’une 
manière pernicieuse dans la fièvre jaune, dans 
quelques cas de fièvres typhoïdes, dans les fiè¬ 
vres péléehiâles malignes. 

Il n’est pas rare de voir survenir la gaslé- 
rorragié, à un certain âge de la vie > chez le» 
individus qui ont été dans l’enfance sujets à des 
myctérorragies abondantes, et dans l’âge adulte 
à des pneumonorragies plus ou moins fréquentes. 
Ces divers flux sanguins tiennent alors à un® 



PAR. LES hémorragies. 4-65 

disposition hyperpléthoriqiie, et n’offrent pas de 
grands inconvéniens. 

Chez les femmes, des causes quelquefois assez 
légères donnent souvent naissance à la gastéror- 
ragie, si ces causes agissent dans les mbmens 
où la nature se livre aux opérations diverses 
de la menstruation J et par exemple, lorsque 
cette fonction cherche à s’établir pour la pre¬ 
mière, fois j durant la révolution pénible qui en 
prépare l’absolue cessation ; et dans les instans où 
le flux menstruel régulier va paraître^ pendant 
qu’il se fait naturellement, Ou lorsquHl est sur le 
point de s’arrêter. Baülou remarque que les filles 
qui sont en âge et en disposition de voir le flux 
menstruel prendre son cours, et chez lesquelles 
les règles ne paraissent cependant pas, la rate est 
ordinairement si gonflée et si volumineuse , qu’on 
peut aisément la distinguer au toucher. 

Les hématémèses qui remplacent périodique^ 
ment le flux hémorroïdal ou réeoulement mens¬ 
truel , sont toutes choses égales d’ailleurs, rnoin.? 
à redouter ^ue les hématémèses, tenant à d’au- 
tres'eauses ou liées à quelques maladies. 

Depuis vingt ans environ, je donne des con¬ 
seils à une femme, aujourd’hui âgée de cinquante 
et un an. A la suite de chagrins violens et d’un 
accident funeste, autant qu’imprévu , cette femme 
a été îneontestablement atteinte de phlegmasie 
chronique et d’obstructions au foie, avec des 
Tome TU. 5 o 



466 SIGNÉS FOURNIS 

ictères fréquemment répétés, des vomissemens hâ- 
bltuels, des difficultés de respirer presque cons¬ 
tantes, etc. Depuis douze à quinze ans , il sur¬ 
vient trois , quatre et cinq fois par an, et queU 
quefois plus, des vomissemens de sang pur et 
d’un rouge noirâtre. Les règles n’ont presque pas 
éprouvé de dérangement. Les accès d’hématéinèse 
sont tous les ans plus fréquens et plus considé-. 
râbles ; et cépendànt l’état général de la malade 
semble s’améliorer successivement et par degrés. 

ï)e toutes les gastérorragies, les plus graves et 
les plus fâcheuses, après celles qui surviennent 
symptomatiquement dans les maladies aiguës que 
j’ai déjà désignées^ les plus graves, dis-je, sont sans 
contredit celles qui se développent sous l’influence 
des lésions organiques du foie, de la rate, du pan¬ 
créas, et surtout de Festomac lui-même; et celles 
qui se trouvent déterminées par des tumeurs de 
diverse nature et de volumes différens, dévelop¬ 
pées dans la capacité abdominale. Ces hématér 
m'eses, pour tout ce qui tient au pronostic qui les 
concerne , suivent nécessairement les nombreuses 
chances attachées à la maladie principale qui les 
a produites. 

Des m'atièrès vénéneuses, des substances irri¬ 
tables, sont introduites dans l’estomac, et don¬ 
nent naissance à une gastérorragie plus ou moins 
abondante. Les dangers de Cettè hématémèse 
se calculent rigoureusement sur les effets géné- 



ïAr les hémorragîés. 4^7 

râiix ) produits par la cause qui a déterminé l’hé¬ 
morragie. Il faut en dire autant des gastérorra- 
gies dépendantes des coups sur la région épigas¬ 
trique, de chutes, etc. 

Il est rare que dans l’hématémèse la mort soit 
causée par la perte même du sang ; il en existe 
cependant quelques faits. Mon condisciple et 
mon ami, le docteur Rogery , en a recueilli une 
observation intéressante (i). 

Des faits incontestables, éclairés d’ailleurs par 
tons les détails de l’autopsie cadavérique , attes¬ 
tent que les gakénorragies sont quelquefois dues 
à des varices développées à la surface interne de 
l’estomàc. L’hématémèse est alors de longue du¬ 
rée ; mais sOn issue définitive n’est jamais problé¬ 
matique. 

LeMelœna, ou maladie noire d’Mîppocrate, 
qui est une véritable exhalation sanguine de l’es¬ 
tomac veut trouver place ici. 

Du sang et de la bile restés plus ou moins long¬ 
temps dans restomac, sans doute parce que l’ex¬ 
halation ne s’en fait qu’à la longue et en petite 
quantité à la fois; acquérant là un degré parti¬ 
culier d’altération; et rendus ensuite par le vo¬ 
missement et par les selles; tel est le Melœna. 


(i) Joarnal géaéral de médecine.» t. i 5 , p. 27s. 





468 SIGNES foürniA 

II ne prend jamais le caractère aigu y toujours ii 
est chronique; c’est là sa principale différence, 
avec l’hémaiémèse ordinaire. 

Toutefois dans le melœna qui a lieu sympto- 
raaliquement, à l’occasion de diverses maladies 
aiguës, la ma^rche n’est jamais chronique, et 
assez souvent cet épiphénomène exerce une salu¬ 
taire influence ; mais alors le melœna a-t-il les 
mêmes caractères ? je ne le pense pas. Dans le 
premier cas , les exhalations sanguines et les con¬ 
gestions bilieuses,, sont le résultat de lésions orga¬ 
niques du foie-, de là rate, du pancréas ou de 
l’estomac lui-même. Dans le second, au contrairé, 
l’exhalation du. sang et la congestion de la bile , 
sont le produit d’un simple dérangement des fonc» 
tions, d’une lésion purement vitale. 

Voyez le beau travail de M. Portai, sur celte 
matière (t)^. 

Signes déduits de Vhémorragie par tes voies 
urinaires. 

Dans l’hématurie le sang est fourni : 

1° Par les reins. 


(i) Mémoires sur la nature et le traitement de plusieors 
Kaladies, t. a, p. laget suir. 




4 % 


TÂR LES HÉMORRAGIES. 

2® Par les uretères. 

5 ° Par la Messie. 

4 ® Par le canal de l’urètre. 

J’ai examiné avec beaucoup 4 e soin les signes 
à l’aide desquels on a chercbé à caractériser ces 
diverses sources de l’hématurie, pour les distinguer 
Tune de l’autre j j’ai voulu en faire l’application au 
petit nombre d’observations que ma pratique m’a 
fournies ; j’ai aussi cherché à les éclairer par l’en*^ 
semble des faits d’hémorragies semblables re-r* 
cueillis par les bons observateurs, et toujours ces 
signes se sont trouvés en défaut pour les trois pre¬ 
mières sources, surtout. Geite distinction devien-, 
drait cependant importante en séméiologie j car 
leurs dangers ne sauraient être identiques. 

Desidouleurs plus ou moins fortes de l’hypogas- 
tre, du périnée et des lombes ; de grandes anxié¬ 
tés j la respiration fréquente, courte et pénible^ dès 
nausées ; des efforts pour vomir et même des vo- 
missemens ; des mouvemens fébriles bien marqués 
et répétés à diverses reprises ; des Syncopes et des 
sueurs froides précèdent rhématurie avec inflam¬ 
mation j enfin le sang sort avec les urines en plus 
ou moins grande quantké et plus ou moins fon¬ 
cé. Le malade en est d’abord soulagé, mais bien¬ 
tôt les accidens se renouvellent avec la même 
intensiié. 

L hématurie n’eat pas un accident commun dues 


SIGNES FOURNIS 

l'histoire générale des maladies. On peut assurer 
que de toutes les hémorragies c’est la plus rare. 

Ï1 ne faut pas donner ce nom aux urines rouges 
ni à toutes les urines que l’on nomme sanguino¬ 
lentes dans un grand nombre de ca,s de maladies 
tant aiguës que chroniques j souvent alors c’est 
Vurée qui colore le fluide sorti de la vessie, et il 
n’y a pas un atome de sang. Dans ces circonstances 
les urines ne sortent point colorées et ne devien¬ 
nent telles qu’au bout d’un certain temps. L’exa¬ 
men du sédiment facilite singulièrement le diag¬ 
nostic dans ces circonstances. 

L’hématurie, chez les enfàns, est extrêmement 
rare. On ne l’a guères observée que comme symp¬ 
tomatique du calcul, à cet âge. 

Les faits d’hématurie les plus fréquens sont 
ceux qui se présentent comme remplaçant le flux 
menstruel ^ alors rhémorragie est sans danger. 
Dans ces circonstances l’hématurie est précédée et 
accompagnée de symptômes assez comparables à 
ceux d’une menstruation laborieuse; si ce n’est 
que quelques uns de ces symptômes appartiennent 
aux maladies des voies urinaires, au lieu de pré¬ 
senter exclusivement les caractèrés des lésions des. 
, organes de la génération. Ma pratique m’en a 
offert deux exemples, Forestus (i), Schenck (2), 


(1) Forestus. opéra omu. 

(2) Scheuck. observ. med. 



PAR lÆS HÉMORRAGIES. 

Hoffmann (r) et Frank (2) en ont recueilli de 
semblables. 

L’hématurie symptomatique du calcul est ordi¬ 
nairement accompagnée de douleurs atroces 5 elle 
ne présente d’autres dangers que ceux du corps 
étranger lui-même et de ses différens effets. 

D’après un grand nombre d’observations, rhé- 
maturie est quelque fois, déterminée par des va¬ 
rices développées sur divers points des vdiés uri¬ 
naires, par des tumeurs, des squirrhes ou des 
abcès de ces parties. Ces cas sont toujours gravés. 

L’hématurie dont les causes sont ou inconnues 
ou incurables est ordinairement de mauvais carac¬ 
tère. De tous les temps on a reconnu les funestes 
effets de l’abus dès hydragogues et des diurétiques 
violens, imprudemment administrés. Hoffmann 
en a rapporté un exemple ( 5 ). La médecine tumul¬ 
tueuse et perturbatrice de$ charlatans fourmille de 
cas semblables. J’eu connais un très-grave résul¬ 
tant d’un de ces arcanes incendiaires. 

L’hématurie se déclare quelquefois avec avan- 


(1) HofiSn. consnlt. et respons.^fled. ceat. 2 - 3 , &. 3 , 
cas, 78, p. 267. 

Ejusdem med. ratîonalls, t. 2. 

(2) Frank, epitome de curand. homin. morbîs. t. 5 , 
pars. 2 , p. 264. 

( 3 ) Hoffmann. L. c. cas. 80. 



«IGNES FOURNIS 


' 5 '] 2 

lage dans les inflammations considérables soit 
aiguës soit chroniques des Oi flânes de la respiration. 
En général dans ces maladies les abondantes sé¬ 
crétions par les voies urinaires sont utiles. 

L’hématurie paraît avoir été critique dans un 
petit nombre de cas de maladies inflammatoires gé¬ 
nérales. Le praticien aurait tonde compter souvent 
sur des crises semblables. 

L’hématurie qui survient dans les fièvres typhoï¬ 
des, dans les maladies pestilentielles et dans toutes 
les fièvres asthéniques est d’un très-facheux au¬ 
gure. 

On én a dit autant de l’hématurie dans les fiè¬ 
vres éruptives, dans la petite vérole surtout ; et 
cependant les cas de petites véroles suivies de 
guérison, encore qjjelles aient offert dans leair cours 
l’accident redouté de l’hématurie ne sont pas rares. 
Presque tous les historiens d’épidémies varioleuses 
en ont cité. J. P. FranL en a rapporté un fait. Il 
est vrai que l’enfant qui était -le sujet de cette ob¬ 
servation avait le foie très volumineux.i et dans 
les maladies du foie les urines noires et sanguino¬ 
lentes ne sont pas également fâcheuses. 

L’hydropisie, les fièvres lentes et la consomp¬ 
tion suivent quelquefois les hématuries fréquentes 
et copieuses. 



PAR LES HEMORRAOIES. 


47' 


r Signes déduits de Vurèlrorragie. 

L’hémorragie par le canal de l'urèthre ou l’uré- 
trorragie , se distingue assez facilement des trois 
autres espèces d’hématuries, en cè que le sang 
sort indépendamment de l’action d’uriner, qu’il 
Sort sans effort et ordinairement'sans mélange. 

L’urètrorragie se présente quelquefois sous 
forme périodique, remplaçant dans certaines cir¬ 
constances le flux menstruel ou le flux hémor¬ 
roïdal : sous de telles conditions elle est sans 
danger. 

L’urètrorragie arrive souvent, et d’une manière 
tout à fait innocente., chez les hommes pen¬ 
dant l’acte vénérien. Elle est -aussi un des symp¬ 
tômes fréquens de la gonorrhée, et alors elle 
exprime une haute intensité, de l’inflammation 
quelle soulage toujours,, au moins momentané¬ 
ment. Ces hémorragies sont quelquefois fort con¬ 
sidérables : J. P.rrant en cite un exemple fort 
remarquable dans lequel le malade perdit envi¬ 
ron cinq livres de sang-. 

Les urètrorragies déterminées par une ulcéra- 
tion du canal sont nécessairement graves. 





SIGNES FOURNI* 


Sîgneà fournis pari hémorragie utérine. 

L’époque de la puberté, chez les iemmes, est 
marquée par la plus importante révolution dé la 
vie, îpar l’apparition du flux utérin périodique. 
Le travail qui prépare celte révolution est im¬ 
mense; et souvent il n’a lieu que précédé, suivi 
ou âceompagfié des plüs gravés accidens. 

Tous les déràngemeris dont il peut être pas¬ 
sible, amènent des désordres considérables dans 
l’économie. Si l’époque à laquelle il commence 
est où devancée, ou retardée par rapport à l’âge 
des individus, la santé s’altère d’une manière 
inquiétante. Si l’écoulement sanguin se montre 
bu trop abondant, où trop peu considérable, le 
trouble de la constitution n’est pas moindre ; enfin, 
le danger est grand, si l’écoulement se propage 
au-delà d’un certain terme. 

Mais tout ne se borne pas aux inconvéniéns des 
altérations qui se passent dans cette première ap¬ 
parition. Chaque époque mensuelle devient en¬ 
suite la source de nouvelles incommodités , dè 
nouvelles maladies. Si aux époques suivantes, la 
temps marqué pour l’écoulement périodique 
éprouve du retard ou de l’avance; si l’époque 
manque totalement ; si l’époque venant à se mar¬ 
quer, l’écoulement s’arrête subitement, s’il est 



PAR LES hémorragies. 

considérablement diminué ou yicleuseraent aug¬ 
menté de qualité, enfin, s’il se prolonge outre me¬ 
sure, il faut toujours se tenir-en souci : et ce 
,qu’il y a de remarquable, c’est que dans ces diffé¬ 
rentes conditioUs supposées., dans, ces dérange- 
mens divers, soit de la première époque, soit 
des époques consécutives, les symptômes qui se 
déclarent, les accidens qui se manifestent, offrent 
peu de variations. 

Personne ne confondra les hémorragies uté¬ 
rines avec le flux menstruel régulier. Ici, j’aurai 
à m’occuper de ces deux évacuations sanguines 
dans leurs alliances diverses avec les maladies : 
je les examinerai F une après l’autre. 

Ce n’est pas chez les femmes les plus robustes, 
chez celles qui sont douées d’une constitution 
pléthorique , que la métrorragie est plus fré¬ 
quente. Cette évacuation sanguine se rencontre 
au contraire plus souvent chez les femmes pâles 
et de'colprées, d’une constitution faible , et chez 
lesquelles on retrouve les symptômes de la pré- 
dominence d’action du système nerveux. Une 
des causes les plus communes de cet accident, 
est, sans contredit, l’irritation fixée sur la ma¬ 
trice , le spasme de cet organe , quelles que soient 
'd’ailleurs les circonstances qui ont amené l’un 
et l’autre de ces deux états pathologiques (i). Les 

(i) V. Fintéressante dissertation de J. P. Frank, de 




^•^6 SIGNES FOURNIS 

exemples de métrorragie, déterminée par de vio-‘ 
lentes passions de i’ame, ne sont pas rares. Ba- 
glivi en rapporte un fait dans lequel on retrouve 
tous les désastreux effets des hémorragies utérines 
les plus graves (i). 

Dans tous les cas d’hémorragie utérine, pour eu 
calculer rigoureusement la valeur séméiologique, 
il faut avoir égard, 

I®. Aux causes de l’hémorragie; 

2 ®. A la quantité de sang évacué ; 

5®, A la manière dont la femme supporte 
i cette perte sanguine. 

Une chose bien digne de remarque, c’est que 
les hémorragies utérines, à quelque époque qu elles 
se manifestent, et dans quelque circonstance 


hemorragiâ nteri ex spasmo secundlnas iacareeranfc 
Ticini. 1789. 

V. aussi Burgraye, dissert, de hemorragiâ uteri. Gcet- 
ting. 1771. 

(i) BagUyi, prax med. lib. i, g. 4, p, 149. Ou lit des 
exemples analogues dans 

Hoffmann, med. ration, syst. t. 4, s. i, cap. V, ob- 
serv. 4-5. 

Zimmermann , traité de l’expérience^^ 

Tissot, malad. nery. 

Latour, sur les hémorragies, etc. 



PÀB. LES hÉmORHAGIES. 47? 

gü’elles aient lieu, sont presque toujours précé¬ 
dées des mêmes symptômes. 

Ainsi il y a toujours, tension et gonflement des 
hypochondres ; douleur gravative et comme de 
pression dans la région lombaire, avec une sen¬ 
sation de froid, et même avec des horripilations ; 
le'refroidissement des extrémités ; des lassitudes 
générales ; des douleurs utérines; le ténesme. Le 
sang qui sort par la matrice, est tantôt rouge et 
tantôt noir, souvent fluide, mais quelquefois aussi 
! formé en caillots inodores dans certains cas, et 
dans d’autres exhalant une odeur désagréable, 
fétide et comme de putridité. 

CeUe hémorragie, plus qu’aucune autre, quand 
elle est fréquente, abondante et ancienne, en¬ 
traîne desleucophlegmatîes, Tenfluredes extrémi¬ 
tés inférieures, l'ascite, la fièvre et la consomp¬ 
tion. 

On ne saurait contester que la disposition aux 
hémorragies utérines, ne se transmette assez som* 
vent par voie d’hérédité ; ma pratique m’en four¬ 
nit de nombreuses et d’irrécusables preuves. 

Il est étonnant jusqu’à quel point les hémorra¬ 
gies utérines peuvent être portées par la fréquence 
des flux hémorragiques, par la prohingation de 
leur durée et par l’abondance du sang répandu i 
et ce qu’il y a de plus surprenant encore, c’est 
quïl n’est pas rare, qu’avec des soins appropriés, 
et à l’aide d’un régime convenable, les malades 



4'-ÿ8 SIGNES FOURNIS ' 

arrivent à peu près au terme accoutumé de la 
carrière, sans de trop violentes atteintes à leur 
santé. 

Dans plüsiëurs épidémies de fièvres putrides, 
soit simples, soit compliquées , on a observé des 
flux utérins abondans et de mauvais augure.' 
Huxbam (i), Vandenbosch ( 2 ), Boucher (5), et 
autres, en offrent des exemples. 

Dans les fièvres intermittentes, simples, négli¬ 
gées j dans les intermittentes compliquées et re¬ 
belles; dans les intermittentes et les rémittentes 
pernicieuses ; dans les fièvres nerveuses seules ou 
compliquées d’exanthèmes; dans la variole, dans 
la rougeole, dans la scarlatine, dans la miliaire, 
dans les pétéchies; dans les affections scorbu¬ 
tiques ; dans la chlorose; dans les obstructions dés 
vicères abdominaux ; dans les hjdropisiés, et spé¬ 
cialement dans l’ascite ; dans les convulsions, il 
se présente fréquemment des hémorragies uté¬ 
rines fâcheuses j et qui même entraînent quel¬ 
que fois l’avortement dans lés cas de grossesse. 

D'abondantes hémorragies utérines chez leS' 
femmes atteintes de scorbut ou d’ictéritie , sont 


(1) Huxham, opéra t. 2, p. 4g. ' 

(2) Vaadenboscli, histor. constitnt. verminos. p. iu 4 
à i 53 . 

( 3 ) Boucher, Journal de médecine, févr. 17%» t. i&- 



PAR RES HÉMORRAGIES. 4''7g 

redoutables. Je viens d’en avoir un èxemple pour 
l’ietère j le cas est tout à fait analogue à celui qui 
a été recueilli par Huxliam (i). 

La rnétrorragie , qui est l’effet d’une lésion or-? 
ganique de, la matrice , signale par sa quantité , 
par sa fréquence et par sa naturé, les progrès 
de la maladie 5 elle en suit d’ailleurs toutes les: 
funestes chances. 

De fréquentes pertes de sang, accompagnées 
ou précédées de douleurs dans les lombes, dans 
le bassin et à la région hypogastrique, laissent 
craindre une lésion organique de la matrice. Ces 
craînlès Sont bien plus fondées, si ces pertes ont 
lieu hors d’âge et après le révolution complette 
de la cessation. 

Plus la métrorragie est fréquente , et plus elle 
doit inspirer de craintes. 

Eli toutes circonstances, le sang qui s’échappe 
delà matrice, aux diverses époques de la gros¬ 
sesse, témoigne une tendance plus ou moins mar¬ 
quée à rayortement. Cependant, chez quelques 
femmes, la menstruation continue plus pu rnoins 
long-temps pendant la grossesse, durant les pre¬ 
miers mois surtout, et sans accident. 

Plus les pertes utérines sont voisines de Tac- 
Couchement, et plus elles offrent de dangers. 

Une grande prostration des forces, l’obscur- 


(i) Huxham, opéra, t. i, p. i 5 g. 




48o signes déduits 

cisseiiient de la vue , le tintement des oreilles et 
un bourdonnement considérable; le refroidisse¬ 
ment des extrémités ; une sueur froide et vis¬ 
queuse à la face; le pouls petit, irrégulier, jn- 
lermiitent; une grande agitation; de continuelles 
jactitations; des soupirs profonds et fréqueus; des 
baillemens; le hoquet; les soubresauts des ten¬ 
dons; des mouvemens convulsifs joints à des 
pertes utérines sont des signes certains d'uiie mort 
prochaine. 

M. le docteur Gaillard, de Poitiers, a publié 
un fait de fièvre pernicieuse dans laquelle un des 
symptômes graves était une perte considérable. 
Ce symptôme, qui ajoutait aux difficultés et à la 
gravité de la-maladie, céda comme tous les antres 
au traitement rationnel. 

Plus d’une fois j’ai observé la métrorragie véri¬ 
tablement critiqué dans les phlegmasies de divers 
organes. Cette vérité d’observation s’éta'it pré¬ 
sentée à l’esprit du père de la médecine; il l’a 
exprimée d’une manière générale; et il rapporte 
le casde la femùie de Cléomène, atteinte depieu- 
rodinie, qui éprouva au quatrième jour un flmt 
utérin abondant, lequel fît cesser comnie par 
enchantement la douleur du côté, la fièvre, les 
crachats et tous les autres symptômes graves de la 
maladie (i). 


(i) tlipp. epldem. Ub. j, foës. p. ladS. 


fitr FLUK MENSTRUEL. 4^1 

Les hémorragies utérines ont également été 
plusieurs fois critiques dans les fièvres inflamma^- 
toires générales, dans les synoqués de certains au* 
teursj Forestus en a recueilli des exemples (i). 

Dans la métrite, l’hémorragie utérine, lors¬ 
qu’elle n’est pas excessive , devient plus ou moins 
salutaire. • 

Signes déduits de la considération du fiux 
menstrueL 

Des règles trop abondantes et qui se renoua 
vêlent trop fréquemment, deviennent d’un mau¬ 
vais signe. Les moindres inconvéniens sont 
l’inaptitude à la conception et la propension aux 
avorteroens. Souvent des lésions organiques de 
la matrice résultent de celte fâcheuse disposition. 

Le flux menstruel peu abondant, ne se faisant 
pas régulièrement chaque mois, ou n’ayant pas 
lieu du tout, est communément un signe de sté- 
riliié. Souvent aussi, chez les femmes douées 
de telles dispositions , il existé des phlegmasies 
chroniques, ou des engorgemens et des obstruc¬ 
tions de l’utérus ou d’autres viscères, et de no¬ 
tables dérangemens de^ santé. 

Dans toutes les maladies aiguës, c’est un signe 
de favorable augure que la menstruation se pré- 

(i) Forestas, observ. med. lib. i, obsery. ao. 

Tome IIL 3i 




^82 SIGNES DÉDUITS 

sente aux époques régulières, et qu’elle se fosse 
de ia manière accouluméeV 

L’état opposé de la menstruation n’est jamais 
sans quelque inconvénient. 

L’apparition des règles est, à ce point, favorable 
dans le cours des.maladies aiguës, qu’on l’a vu 
exercer une heureuse influence sur la lièvre jaune, 
dont elle a quelquefois décidé la solution la plus 
désirable. ÎVI. Dalmas en a cité un exemple dans 
l’observation très-détaillée de madame Gibaut (i), 
et il a vtb un assez grand nombre de faits ana¬ 
logues, pour établir d’une manière générale la 
proposition suivante t 

Les signes qu’on peut regarder comme heureux 
, et favorables dans la fièvre jaune, sont le retour 
bu l’apparition du flux menstruel (2). 

La femme de Thase, 11® malade du 3® livre des 
épidémies d’Hippocrate, est bien évidemment un 
cas de fièvre rémittente ataxique dans laquelle 
les règles abondantes ont été l’un des moyens de 
solution de ia maladie. 

Durant la marche d’un grand nombre de ma¬ 
ladies sporadiques, et aussi pendant le cours de 
plusieurs épidémies de différente nature, mais à 
l’égard desquelles toutes les saignées avaient été 
\ jugées nuisibles , ou s’étaient montrées contraires 

(i) Recherches médicales sur la fièvre jaune, p. i38. 

(3) Idem^ p. i88. 



t)ES tlÉMORRAClÈS ÎKTERINÉS. 485 

on â vu î’apparition normale du flux menstruel 
changer rapidement en mieux letat des malades. 

Dès les premières époques, et lors de l’appar-, 
tition du flux menstruel, les irrégulaTites de cette 
fonction n’ont rien de grave; il en est de memé 
des époques qui précèdent l’importante révol ac¬ 
tion de la cessation , pourvu toutefois que ces ir¬ 
régularités ne se prolongent pas trop long-temps. 

Durant le cours des maladies chroniques en 
général, mieux vaut que le flux menstruel se'fâsse 
en trop petite qu’en trop grande quantité. Aü 
demeurant, l’influence, judicieusement appréciée^ 
que ces modifications exercent sur l’état général 
du malade, sera toujours la plus sûre règle 
suivant laquelle le médecin devra asseoir son 
prouDstiCé • - 

Signes déduits des hémorragies internes * 

Des faits assez nombreux pour établir le pria-* 
cipe, assez authentiques, pour mériter toute cré¬ 
dibilité > assez bien observés, pour commander 
une entière confiance, attestent rexistence des 
hémorragies par les vaisseaux exhalans des sur¬ 
faces séreuses. La plupart des apoplexies se dé¬ 
veloppent sous l’influence de causes semblables. 
Bèaucoup d’épilepsies et beaucoup de vésanies se 
trouvent liées à ces mêmes accidens, soit que 


^8^ SIGNES DÉDUITS 

ceux-ci en constituent la cause, soit qu’ils n’en 

aient été que l’effet. 

Le cqinal médullaire s’est montré plusieurs fols 
atteint d’hémorragies de ce genre. La plèvre, le 
péritoine, le péricarde, dans bien des cas, four¬ 
nissent du sang par les mêmes vaisseaux exhalans 
qui, dans l’éiat de santé, ne contiennent que de la 
sérosité. On connaît enfin un grand nombre d’ob¬ 
servations d’effusions sanguines dans le tissu cel¬ 
lulaire. 

Ces faits > assez répandus pour justifier l’asser¬ 
tion, ne sont cependant pas assez communs, ils 
ne sont surtout pas assez à la portée de nos sens 
pour qu’on ait pu les étudier côiivenablementi Je 
ne connais jusque-là rifen d’assez circonstancié sur 
cette matière, pour arriver à quelques résultats 
^satisfaisans^, relativement à l’influence de ces hé¬ 
morragies internes dans les maladies; c’est une 
terre toute neuve pour les observateurs. 

Jusqu’a présent d’ailleurs, ces dérangemens ne 
se sont guère montrés dans la pratique que comme 
dés maladies essentielles, et je ne dois pas les 
envisager ici sous ce rapport. Considérés comme 
symptômes accidentels des maladies, comme épi¬ 
phénomènes , leur existence m'est bien démon¬ 
trée par quelques observations, mais je n’en sau¬ 
rais fixer la valeur séméiologique. Ces accidens 
ont certainement lieu dans plusieurs circons- 



DE.8 HEMORRAGIES INTERNES. 4^5 

tances et sous des conditions diverses, sans qu’on 
s’en doute. 

Ces hémorragies internes ont lieu, 

1°. A l’occasion des phlegmasies des tissus qui 
en sont lé siège; 

2°. Par suite d’une lésion organique des pariîe$ 
elles-mêmes ou de leurs annexes ; 

S®. Par l’effet d’un changement, d’une altéra¬ 
tion dans la sensibilité organique. 

Ces différentes conditions et la quantité du sang 
épanché, si on pouvait arriver à les connaître, 
serviraient à établir le pronostic qui appartient à 
ces circonstances diverses. 

Si le sang versé par exhalation sur les surfaces 
séreuses, peut être repompé par les absorbans, 
les dangers de Thémorragie sont bien moindres ; 
ils sont plus grands dans la supposition con¬ 
traire. 

C’est, très-probablement, â de véritables hé¬ 
morragies internes que sont dues la plupart des 
morts subites que l’on a observées à la suite des 
maladies scorbutiques aiguës et graves. On a vu^ 
des malades atteints de cette maladie, gardant le 
lit, mais du reste, gais, mangeant et buvant 
bien, ayant la voix forte et la parole naturelle, 
mourir subitement après des mouvemens souvent 
assez légers, en s’essayant à. marcher seulemeui,_ 



/j86 SIGNES DEDUITS 

qirelqués-uns en passant, sur un vaisseau, d’un 
lieu à un autre, etc. (i). • 

La suffusionictérlque dans la fièvre jaune; les 
infiltrations sanguines des poumons et du foie, 
qu’on rencontre après la mort dans cette mala¬ 
die et dans le plus grand nombre d’autopsies à 
la suite des typhus; les congestions sanguines des 
4 iyerses parties internes du corps dans le même 
ordre de maladies, et dans les fièvres , tant pu¬ 
trides que malignes, sont autant d’exejmples d’hér 
morragiesinternes. Ces hémorragies sont toujours 
4 e In plus sinistre issue. 

SIGNÉS DÉDUITS DE LA CONSIDERATION DES 
HÉMORROibES. 

De tous les flux sanguins, le flux hémorroïdal 
est celui que l’on a davantage étudié; celui sur le¬ 
quel on a le plus diffusément écrit. L’école deStahl 
a produit sur cette matière un. grand nombre 
d’ouvrages que l’on ne Ut guères, et dans lesquels 
on retrouve souvent des faits précieux, perdus 
il est vrai au milieu de tout le fatras des théories 
et des doctrines du temps, 


(i) Mémoires de l’Académie des Sciences, an. 1699* 
pag. 244. 

Vanswieteu, commentar, t. 3 , p. 608, 



DES HÉMORROÏDES. 


m 


'La fluxion sanguine qui constitue l’étal hémor¬ 
roïdal , a lieu fort souvent sans perte de sang. 

Les hémorroïdes ne sont pas toujours , comme 
les autres hémorragies dont j’ai parlé, des exha¬ 
lations sanguines sur les surfaces muqueuses. Quel¬ 
quefois, mais dans un petit nombre de circons¬ 
tances il est vrai, ce sont, je m’en suis bien con¬ 
vaincu moi-même, des dilatations avec rupture 
des veines elles-mêmes; ce qui assigne alors aux 


hémorroïdes^^ un tout autre caractère. Ce cas ar¬ 
rive plus particulièrement, quand l’affection dure 
depuis long-temps. ' “ 

Le'sang qui sort par le fondemènt n’est pas 
toujours du sang hémorroïdal. Assez souvent c’est 
du sang avalé des hémorragies du nez ou de la 
bouche, ou du sang fourni pâr l’estomac lui-même, 
et qui s’évacue par en bas : alors le sang se mêle 
aux matières fécales ; il est plus ou moins altéré , 
fort noir et souvent méconnaissable. Dans de 
semblables -conditions, l’hémorragie alvine n’a 
d’autres significations que celles de l’hémorragié 

primitive. 

Les hériaorroides sont en général une incom¬ 
modité de d’âge viril. On citerait cependant un 
grand nombré, de faits d’héinorroïdes chez les 
enfans. Les annales de la science en renferment 
beaucoup, et il n’est presque pas de praticien 
qui n’en ait vu quelqu’un. 

Dans les cas où les hémorroïdes ne sont pas 



488 SIGNES DEDUITS ' 

apparentes , des signes certains en annoncent la 
présence : tels sont une pesanteur et des douleurs 
dans le dos et dans la région lomLaire, sans cause 
connue ; un çoids, un picotienient, et des ardeurs^ 
avec démangeaison au fondement ; quelquefois 
l’engourdissement plus ou moins prononcé des 
extrémités inférieures; une sécheresse et une 
aridité prononcées de la bouche; des frissons 
vagues; unf malaise général; la diminution de 
l’urine ; la constipation ; dés flatuosités ; et des dé- 
jêctionsaîvineS recouvertes de matières muqueuses 
■et blanches. 

Quelquefois cependant les hémorroïdes ont 
existé sans aucun de ces signes; et les malades se 
trouvent subitement baignés dans leur sang, sans 
savoir d’où il est sorti. 

Les douleurs des coliques dépendent plus sou¬ 
vent qu’on ne pense de l’existence d’héraorroides 
internes (i). 

Les aphthes de la bouche se lient souvent avec 
des tumeurs hémorroidaîres anciennes. 

Les individus atteints d’hémorroïdes sont fort 
sujets aux phlegmasies des organes de la respira¬ 
tion (2), aux maladies inflammatoires en géné¬ 
ral, et aux affections rhumatismales; dans ces 


(1) V. Stahl, collegium casuale. cas. 3 a. 

(2) cas. 43. 



DES HEMORROÏDES." 4^9 

cas, îe flux hémorroïdaire en action est toujours 
avantageux. 

Le mouvement hémorroïdaire reporté vers la 
poitrine, impose souvent aux médecins. Il si¬ 
mule tous les accidens de la phthisie j quelquefois 
même la durée de ce mouvement fluxionnaire 
vicieusement dirigé vers la poitrine, s’il s’y arrête 
trop long- temps, finit par produire réellement 
la phthisie (i). 

La suppression du flux hémorroïdaire rendu 
habituel, est toujours fâcheuse 5 il est peu de ma¬ 
ladies auxquelles cet accident; n ait point donné 
naissance. 

Les hémorroïdes, les affections rhumatismales 
et arthritiques , les calculs et les maladies her¬ 
pétiques ont de grands rapports ; il n’est pas rare 
d’en voir les atteintes alterner fréquemment chez 
le même individu. j ^ 

Klein rapporte le cas d’un en/ant de six ans, 
chez lequel la suppression des:hémorroïdes, pro¬ 
voquée par des astringens, fut suivie d’une in- 
quiétajite hémorragie de l’ornhilic. 

Si, dans les maladies aiguës, on voit se mani¬ 
fester, aux époques critiques, et au milieu d’autres 
signes favorables, les symptômes précurseurs des 


(i) Stahl, cte hemorroïâ. inter, passim. 
Alberti, de lieniorroid. passim. 


SIGNES TIRES 

hémorroïdes, on doit s’attendre à un flux hémor- 
roïdaire avantageux. 

Toutefois les cas d’hémorroïdes critiques, dans 
les maladies aiguës, ne sont pas communs. Il faut 
en général, pour le développement spontané des 
hémorroïdes, un travail considérable, et dont la 
vitalité n’est guère capable dans le cours d’une 
maladie aiguë. Presque toujours, d’ailleurs, ce mo- 
limen hémorroïdaire se pépare de longue main , 
et ne s’opère que lentement. 

Les hémorroïdes, dans les cas des suppressions 
menstruelles, sont favorables. Cela est surtout 
vrai des suppressions qui disposent à la cessation 
des règles. . ‘ 

Les hémorroïdes sont très - salutaires dans là 
néphrite (i). 

Les hémorroïdes excessives, qui ont d’ailleurs 
tous les fâcheux résultats des autres hémorragies 
devenues trop c^msidérables, tels que la consomp¬ 
tion, les hjdropisies, l’ictère, la cachexie, etc., 
ont en outré le particulier inconvénient de déter¬ 
miner, dans quelques circonstances, des ulcéra^ 
lions, la fistule, le squirre, le cancer du rectum. 

Le plus souvent cependant les hérnorroïdes 
accompagnent ces maladies, et ne lés produi¬ 
sent pas. 


(ï) Hoffmann, de generatlonc morbornin, t. i,S 



DES VARICES. 4gI- 

D’abomlantes hémorragies par l’amis sont tou¬ 
jours plus ou moins favorables dans rhépatiie, et 
plus généralement dans toutes lès phlegmasies des 
viscères abdominaux -, mais ici c’est un véritable 
flux alvin, et non point un flux hémorroïdaire. 

SIGNES TIRÉS DES VARICES. 

Lés variées jouent J dans le système patliolo-'; 
gique , un plus grand rôle iqu’on ne râ pensé ,-qu’on 
ne l’a djt communément. ; 

Les varices internes surtout n’ont pas été assez 
éiudlées. Il est peu d’ouvertures de cadavres qui 
n’en présentent, tantôt sur une partie, et tantôt sur 
une autre. Je sais bien que ces varices/ qu’on 
observe le plus souvent aux alentours des Orgaûes 
qui ont étéle Aiége d’inflammations plus où-moins 
prolongées, d’indurations,i d’obstructions , de tu¬ 
bercules, etc. tiennent ordinairement à cés différens 
obstacles. siirvenns à la liberté de la cirenlation: 
mais il est sûrement des circonstances où les và- 
ricés internes ont constitué slâdésién primitive ou 
essentielle. ; 

J’ai vu, à l’ouverture de l’estomac d’une femme 
qui avait été sujette toute sa vie. là;de fréquentes 
hématémèses, la paroi interne de ce viscère semée 
de veines dilatées et qui présentaient, à des dis- 
taqces assez rapprochées, de petites tumeurs rem- 



4-g2 Signes déduits 

plies d’un sang noir épaissi, ou même formé en 

caillots un peu durs. 

Il est donc très-probable que les varices internes 
jouent un assez grand rôle dans le système de la 
production des maladies, mais nous manquons 
de connaissances positives sur cette matière. 

Il serait surtout curieux de pousser les re¬ 
cherches du côté de l’influence des varices, sur la 
production des lésions organiques des viscèresj et 
de déterminer les rapports qui existent entre ces 
deux ordres d’affections. 

Les conséquences de ces varices înternés doi-: 
vent varier selon l’importance de la partie qu elles 
occupent, suivant l’utilité vitale de l’organe sur 
lequel et autour duquel elles se sont développées. 

J’ai vu dès femmes chez lesquelles les varices 
externes survenaient, d’autres, chez lesquelles elles, 
se dilataient considérablement aux approches de 
chaque apparition des règles, dont lés yarices ont 
quelquefois tenu lieu. 

: Les varices, lors de lai révolutÎGn critiqué, rem-- 
placent souveni.les règles. : : ; , 

Lesvarices placées à l’extérieur du corps , quand 
elles ne prennent pas un développement trop con* 
sidérable, et qu’elles ne doivent leur naissance 
qu’à des causes locales, sont d’une assez môdioGre 
importance mais quand elles deviennent trop 
nombreuses , quand elles ont acquis une volumi¬ 
neuse extension, d’abord elles gênent, ensuite 



DÈS ODEDRS, 

elles l’ouvrent, s’ulcèrent et finissent par produire 
des accidens plus ou moins fâcheux. 

Les varices, liées à une maladie quelconque, 
en suivent ordinairement les différentes chances. 

Les varices aux jambes ne surviennent guère 
avant la puberté, ni avant l’age viril. 

Les varices des extrémités sont salutaires dans 
les . cas de fluxion vicieuse vers la tête j aussi 
l’expérience indiqtie qu’elles ont été favorables 
dans quelques cas de manie, de mélancolie 5 de 
phrénésie-,,etc. (i). > 

Les varices des jambes et dès cuisses sont quel¬ 
quefois le produit ou le résultat de tumeurs di¬ 
verses développées à l’aine ou dans la capacité 
abdominale. Alors les progrès des varices in¬ 
diquent aussi les progrès de la . maladie princi¬ 
pale, et concourent à en fixer les diverses conè 
séquences. 

SIGNES DÉDUITS DE LA CONSIDÉRATION DES 
ODEURS. 

On a souvent parlé, dans divers ouvrages de mé¬ 
decine, de l’importance et des avantages qu’offre 
l’étude des odeurs, considérées dans la théorie de 
leur formation, la physiologie j ou considérées 
dans les divers modes d’influence quelles exer- 


(i) Vanswieten, opéra, t. 2, p. 607. 




SIGNES déduits 


494 

çent sur l’homme, soit quelles concourent ait 
développement de diverses affections morbifi¬ 
ques, soit qu’on les fasse servir au contraire à 
combattre et à détruire ces mêmes affections. 
Ainsi, l’on a lé plus souvent envisagé l’impression 
des odeurs comme un fait physiologique. On a 
aussi examiné cette impression comme cause des 
maladies et comme moyen thérapeutique, pro- 
pliilactique ou curatif. , 

Mais il est un autre point de vue sous lequel il 
convient de considérer les odeurs, et qui n’a guères 
été qu’indiqué par un très-petit nombre d’auteurs, 
c’est la séméïotique des odeurs, ou la doctrine 
des signes quelles peuvent fournir au praticien. 

, Le médecin j habitué à voir des malades et à 
réfléchir sur sa pratique, s’est plusieurs fois com 
vaincu de la nécessité d’appliquer à-la-fois tous ses 
sens à l’étude des maladies. Il n’est aucun de nos 
sens qui, dans telle ou telle autre circonstance, 
n’ait rendu des services plus ou moins signalés} 
et si quelqu’un d’entre eux a été moins souvent 
et moins évidemment utile, c’est très-probable¬ 
ment d’abord parce qu’on a peu d’habitude de 
l’exercer, et ensuite parce que la réflexion a 
moins de prise sur les sensations qui en sont le 
produit ou le résultat ; sous ce rapport que ses 
sensations étant très-fugitives et infiniment va¬ 
riées, nous n’avons que des moyens incertains et 
inexacts demies retracer à l’esprit. 



DES ODEüRS. 


495 

Ceci est surtout applicable aux odeurs, genre 
de sensation, dont on tient en général peu de 
compte au lit des malades, et sur lequ«l on 
insiste peu, parce qu’on n’y trouve au premier 
abord rien que de repoussant. Les résultats de 
cette sensation offrent un nombre infini de varia¬ 
tions , dont la fugacé impression, assez difficile à 
saisir, ne peut être représentée ensuite à l’esprit 
que d’une manière très-vague. Aristote avait déjà 
noté cette lacune dans nos connaissances, et 
elle n’a pas encore été remplie. Les hommes, dit- 
il, n’établissent que peu de différence entre les 
odeurs; ils n’expriment dans leur langage que 
les bonnes ou les mauvaises, les agréables ou les 
désagréables. Eu effet, aujourd’hui même, les 
langues, dont l’exactitude et la clarté sont pres¬ 
que toujours en harmonie avec la précision et 
la netteté des idées, ne nous fournissent. point 
des expressions suffisantes pour caractériser les 
diverses modifications des odeurs; et toutes les 
fois que nous voulons parler d’une odeur, nous 
ne pouvons que la comparer à une autre, tou¬ 
jours plus ou moins différente. 

Mais l’habitude supplée jusqu’à un certain 
point à ce défaut du langage ; et si l’on ne peut 
pas dire d’une manière rigoureuse que telle odeur 
déterminée et fixe indique, dans telle ou telle? 
autre circonstance., tel ou tel signe; on peut du 
moins, d’après Içs faits que nous allons rapporter. 



SIGÎfES DÉDtJltS 

assurer que la considération des odeurs est héu» 
reusemenl employée à agràndir le domaine de la 
séméiotique. On peut surtout assurer qu’en cul¬ 
tivant plus soigneusement et plus généralement 
cette branche du diagnostic et du pronostic des 
maladies, on parviendra à eu étendre davan¬ 
tage les bornes. 

Les faiseurs de systèmes, les hommes qui com¬ 
posent leurs livres aux dépens de leur imagina¬ 
tion , et qui ne font la médecine qu’avec leurs 
propres ouvrages, ceux-là ne croient pas aux 
minutieux détails de l’observation, aux lumineux 
résultats de l’expérience. Cela est tout simple. 
D’une part, ils ignorent entièrement cette source 
féconde d’instruction pratique ; et de l’antre, ils 
en évitent soigneusement la lumière : elle vien¬ 
drait à chaque instant contredire leurs systé¬ 
matiques conceptions. Pour de tels hommes, la 
considération des odeurs n’est que puérilités j 
loin d’ajouter quelqu’appui à leurs hypothèses, 
elle contribuerait à en saper les fbndemens. 

Quant à nous, qui ne faisons que recueillir 
tout ce que la nature révèle, nous dirons que 
dans l’état sain, chaque animal a une odeur qui 
lui est particulière ; que chaque partie ou chaque 
organe, dans cet animal, a aussi son odeur spé¬ 
cifique j enfin que chacune des sécrétions exhale 
une odeur qui lui est propre. L’odeur de tel 
individu, n’est pas l’odeur de tel autre»L’exha- 



iîÈS ODEURS. 497 

laisori qui s’échappe des femmes est différenié 
de celle que produisent les hommes j les enfàns 
sentent autrement que- les vieillards, etc. Voyez 
ensuite les odeurs différentes répandues par les 
interstices dés orteils^ parles aines, par les or¬ 
ganes de la génération, par les aisselles, par la 
Louche, par le nez, par les oreilles, par la partie 
chevelue de la tête ! Considérez enfin lés émana¬ 
tions différentes du sang, dé la bile, de la séro¬ 
sité, de la salive, de la semence, de rurinè, etc. 3 
et vous aurez par aperçu quelqu’idée de l'état 
physiologique des odeurs. 

Les modifications des odeurs ne sont pas 
moins évidentes dans l’état pathologique. 

Nous trouvons d’abord comme premiers faits 
à noter, que les affections morales un peu vives 
influent bien sensiblement sur les odeurs. Les 
passions débilitantes diminuent Ou même détrüi- 
sent les odeurs naturelles qui s’échappent du 
corps vivant 5 et aü contraire les passions e;s:ci- 
tanles les rendent plus fortes. Les individus 
livrés à üné tristesse profonde et durable, perdent 
Todeur qui leur était particulière dans l’état na¬ 
turel ou normal : au contraire, la colère aug¬ 
mente l’odeur plus ou moins forte que les indi¬ 
vidus répandent ordinairement. L’abus des plaisirs 
vénériens affaiblit notablement cette particulière 
ôdeür que la puberté développe chez l’homme, etc. 

Hippocrate a, dans plusieurs endroits de ses 

Tome III, Sa 



SIGNÉS BÉDÜIÎÏ'S 

ouvrages, considéré les odeurs comme signes des 
maladies. C’est ainsi que dans le livre de Arte 
il dit expressément qu’à l’égard des affections de 
la poitrine, par exemple, où les signes sensiMes 
manquent presqu’entièrement, la médecine peut 
s’aider de l’examen des fonctions de l’organe de 
la voix, des sécrétions de ces organes, et des 
odeurs de ces sécrétions : Earumque parlim guU 
dam odonbus, partimque coloribus. 

Dans le livre des prénotions, il parle aussi des 
sécrétions alvines et de leurs qualités physiolo¬ 
giques. Il faut, dit-il, qu elles soient jaunâtres et 
qu’elles ne se montrent pas trop iéûà^s, SU etîam ; 
alA egestio suhfùli^a , neque admodum gra^eo- 
lens , etc. Dans le livre 6 des épidémies, s. 8, Hip¬ 
pocrate conseille d’étudier les diverses modifica¬ 
tions que présentent les odeurs, et les effets qui en 
résultent. O dores y partîm oblectantes, partim 
offendentes y quidam etiam implentes et obse- 
quentesj eorumque mutationeSy ex quîbus con- 
tingant et ' qualiter se habeantj anîmadi^er- 
tendum. 

Tel est l’ordre de la nature, dit Bordeu (i); 
telle est aussi la marche de la médecine : on juge 
de l’essence des parties et de leur état sain ou ma¬ 
lade par l’odorat. Tous les médecins s’en sont ai¬ 
dés, et ont appris depuis Hippocrate à calculer 
■ i 


(i) Analyse me'clicinale du sang. 




DES ODEURS. 


499 

OU à classer dans le.ur mémoire les odeurs propres 
à leur faire asseoir un jugement convenable sur 
le diagnostic et le pronostic. 

Déjà nous possédons des données assez nom* 
breuses sur les signes que fournissent les odeurs 
de chacune des sécrétions et des excrétions en 
particulier. C’est, par exemple, un signe mortel 
que la sérosité du sang sorti accidentellement ou 
par la saignée offre une odeur fétide plus ou moins 
forte dans les maladies adynamiques ou putrides, 
et dans les ataxiques ou malignes. Huxham en 
avait fait plusieurs fois la triste expérience sur les 
malades attaqués de la fièvre lente nerveuse qu’il 
a décrite. On peut en dire autant de l’extrême fé¬ 
tidité des urines et des matières fécales, des sueurs 
et des crachats, dont nous avons eu d’ailleurs oc¬ 
casion de parler assez en détail, en traitant des 
signes de chacune de ces excrétions. 

Nous nous occuperons en ce moment de l’odeur 
générale qu’exhalent les individus dans les mala¬ 
dies j et iious remarquerons que ces odeurs exha¬ 
lées sont fournies à la fois par la partie chevelue 
de la tête, par les oreilles, par les narines, par la 
bouche, par les aisselles, par les intestins, par la ves¬ 
sie; par les voies spermatiques, par les aines, par 
les interstices des orteils, enfin par toutes les voies 
des sécrétions. Nous remarquerons de plus que, 
dans l’état de santé, chacune de ces parties fournit 
une odeur particulière et qui varie suivant i’âge,&ui- 



5ee sicKBS kéduits 

vant le sexe, suivant le climat, suivant le genre de 
vie et suivant la nourriture. Nous remarquerons 
aussi qu’il est très-important d’avoir une idée claire 
de ces diverses modifications dans l’état sain , afin 
de pouvoir en apprécier plus exactement les aberra¬ 
tions dans l’état de maladie : et comme il serait 
beauGOnp trop long d’entrer ici dans ces diversité- 
laüs, et que nous sortirions d’ailleurs de notre 
sujet, nous renverrons pour cela au mémoire sur 
les odeurs, inséré par M. Brlende dans la collec¬ 
tion de la Société royale de médecine, année 
178g; mémoire très-bien fait, et auquel il ne 
manque guère que la partie séméiotique qui est 
l’objet de cet article. On peut consulter égale¬ 
ment une excellente dissertation publiée et soûle- 
nue à Montpellier par mon confrère et mon con¬ 
disciple Rocacherj Tarticle sur les odeurs in-- 
séré au tome premier des mémoires de la Société 
médicale d’émulation par M. Alibert j et un autre 
très-bon mémoire sur les odeurs par M. Virey, 
inséré au tome VIII du journal de médecine. Du 
reste nous nous contenterons d’indiquer ici.de la 
manière la plus concise, les signes constans que 
présentent, dans les diverses maladies, les odeurs 
générales exhalés par les malades.? 

Bagîivi assure qu’il reconnaissait souvent à la 
nature de l’odeur exhalée si la maladie devait 
être légère ou grave, aiguë ou chronique, etc. : 
odore quem œgri spirant, sôleo^ sæpè, 



»E5 ôbEUP.s. .Soi 

murhus facüîs velâjfficilis^breUis vél dluiurnus, 
vel alterius generis fatums sit^ judicare. Ail¬ 
leurs il dit dans le même sens : Fréquenter ex 
odore habitûs , oris œgrotantium aut sanorum , 
vel curatims îndicationes resumo y vel futures 
morbos eorumque e'jentus , veluti exacte spé¬ 
culé, prœeideo. Il est à regreter que Baglivi 
ne soit pas entré à ce sujet dans quelques détail» 
qui nous auraient mis à même de réitérer ses pro¬ 
pres observations j la science y aurait béaucoup 
gagné. 

Le passage suivant, également rapporté par 
Baglivi, avec des développemens satisfaisans, et 
dont l’observation a été répétée par un grand 
nombre de praticiens, augmente encore les re¬ 
grets que je viens d’exprimer. Dans les ma¬ 
lades qui sont près de mourir, dit Baglivi, j'ai 
souvent senti quelques Jours avant la mort, en 
leur tâtant le pouls, une odeur fétide et comme 
cadavéreuse, semblable ^^^celle qu’exhalent les 
morts dans les églises. Je désire que les médecins 
suivent cette observation avec attention : In 
ægris quimorituTÎ sunt- nonnullis antè mortem 
àiebuSy solety dtimpulsum tangîmuSy ab eeriim 
exhàlare cerpere fœdus quidam ac veluti cada- 
çericus odor, qualem spirant ih iemplis cada- 
uera , ut sœpè ohseruavi , et velim ut serio ani- 
maduertant medicî. Dans les conférences que j’ai 
eues fréquemment, tant en consultation, qu’en en- 



5D2 signes DEDUITS 

tretieus avec feu le docteur Jeanrpj, l’un des 
médecins les plus employés de la capitale, ce pra¬ 
ticien m’a communiqué plusieurs fois le résultat 
de ses méditations à cet égard. Il m’a dit avoir 
très-souvent fait la même observation qtie Baglivi : 
quelquefois même, il a été frappé de cette odeur 
mortelle ,1 en entrant dans les pièces voisines de la 
cbainbre du malade et avant de s’être approché 
de son lit. J’ai eu aussi plusieurs fois occasion de 
vérifier et_de confirmer la valeur de ce signe. 

On trouve dans Meibomius le même résultat 
d’observations. Il déclare, dans son traité des 
fièvres malignes, parag. 6 ', qu’il a souvent re¬ 
connu dans ces maladies une odeur particulière ' 
qui lui faisait prédire la mort, dès le troisième ou 
quatrième jour. In œgrîs, malignâ fehre labo- 
rantïbus , talem percepi odorem , undè mortem 
tertio aut quarto die prœdixerim. 

Gn lit dans les Ephémérides des curieux de 
la nature, déc. an i, obs. i 44 j 
vant que je ne puis m’empêcher de consigner ici. 

Terram oluit quidam apud Boreî, cent. IJ^, 
çbs. 8 , 342 ; et paulô post fato. cessti. Idem 
^artisburgî, inpuellâ infante ,febre consumptâ% 
çinîmadi’çrti; et staiim primo accessu nil boni 
ominabar. Post ohitum, mater, cùm signum 
instantis mortis ex me s cire desideraret, oda- 
rem terrce fetidunit allegam. Consentiehat et 
non solîini in hâc et in aliis quatuor infan-'. 



DES (»DÈDP.S. 5o5 

îïbus ^ instante fato^ se, eundem odorem pro- 
priis hausisse naribus sanctè asseuerabat, 
Quod ipsum et in, aliis morituris ^posteà ob~ 
servare licuit. '' 

L’étude des odeurs devient pâriÎGuiîèrement 
utile dans, les épidémies. Il n’est pas rare que 
les maladies populaires s’annoncent par des 
émanations particulières, dont la nature, la 
durée, l’intensité, etc. servent à reconnaître le 
caractère de la maladie, ses dangers, ses pé¬ 
riodes , etc. 

On a observé que vers la fin de la deuxième 
période de la fièvre jaune,les corps des malades 
exhalaient une odeur toute particulière et que 
l’on a comparée à celle de la petite vérole (i)„ 
Cette odeur, très-pénétrante et fort désagréable, 
s’attache aux habits, aux meubles, et jusques aux 
murailles, et devient fort incommode. 

Dans l’épidémie de Naples décrite par Sarcone, 
les malades exhalaient une odeur forte et qu’on 
ne respirait pas impunément (2). 

Tous les praticiens , les anciens surtout, 
savent que c’est spécialement à une odeur 
propre que, d’après une grande habitude, ou 
reconnaissait l’existence de la petite vérole. 


(i) Mathew. Carcy. a short acconnt. of the malignaat 
fever lately prévalent in Philadelphia. 

(2) Sareoae,,istoiiara|ioaala.. 




So4 frlONES DÉDUITS 

Cette odeur d’un caractère aigre, particulier 
dans les petites véroles simples , augmentait et se ^ 
compliquait d’une putridité, d’une fétidité plus, 
ou moins forte dans les petites véroles con¬ 
fluentes malignes : le degré de cette fétidité 
était souvent la mesure du danger attaché à 
la maladie. 

En généralcette fétidité est d’un fort mau-- 
vais augure dans toutes les maladies graves ; elle 
annonce l’excessive prostration des forces vita^; 
les , et par suite un commencement de décom¬ 
position ou d’altération profonde de l’organisme. 
Cependant cette fétidité jointe à d’autres symp* 
tomes de crise favorable , et ayant lieu d’ailleurs 
aux époques critiques de la maladie , devient au 
contraire d’un heureux présage, u 4 .t scitu dignum 
existimo , a dit Prosper Alpin , in lih. 2. ^ cap, 

11 prœnoscendos çsse tum graaeolentiœ gra- 
dus , tum humorum seu excretorum varietatern 
quœ varium prœdictionîs judiciurii reddent. 
Nam etsi dicat Hippocrates in excreüs per vo- 
rhitum omnes putres graaeolentesque odores 
esse malos ; attamen non omnes le thaïes exis-. 
timO) sed qui impensè graaeolent; cujus modi 
sunt alpi Jluxiis colliquatiai vocati, quos iu" 
pestilentibüs fehrïbus olJseraamus. In morbi 
ver O vigore^cumsîgnis coctionis intérim summè 
putres grapeolentesque humpres criiicè excer- 
nuntur. 



DES ODEBRS, So5 

J’ai plusieurs fois eu occasion de me con¬ 
vaincre de k vérité^ de cette assertion. Je m’en 
suis même servi, avec succès, comme d’une in^ 
dication suffisante à l’emploi des purgatifs dans 
des cas difficiles ; particulièrement lorsque , par 
l’effet de l’oppression ou de la prostration des 
forces, il y a à craindre que la nature ne puisse 
point fournir aux évacuations critiques annon^ 
eées. Alors l’odeur fétide, dont le caractère est à 
peu près celui de l’hydrogène sulfuré, exhalée 
dans l’atmosphère^qui environne le malade, me 
Suffit pour arrêter l’emploi de légers purga^ 
tifs toniques, donnés per epicrasîm. Ce 
signe m’a rarement induit en erreur ; l’événe^ 
ment en a presque toujours justifié la solidité. 

C’est à une odeur analogue que , dans de 
simples embarras gastriques, je reconnais sou¬ 
vent la nécessisé d’un ou de plusieurs purga¬ 
tifs 5 et le succès en est presque toujours le 
résultat. 

Tout le monde connaît l’odeur aiguë dou¬ 
ceâtre qu’exhalent les femmes en couche. Quel 
est le médecin expérimênlé , dit M. Brieude , 
qui, en entrant dans la chambre d’une accou¬ 
chée , ne devine point à l’odeur aigre qui le 
frappe, que le lait coule dans l’ordre naturel. 
Il peut même prédire que la fièvre laiteuse 
prend un caractère de malignité., si cette odeur 



SIGNES DEDUITS 


5o6 , 

change çt devieni fétide. Celte même odeur 
caractérise la fièvre puerpérale, la fièvre mi¬ 
liaire des accouchées, et la dyssenterie qui se dé¬ 
clare souvent à cette époque. 

Il s’exhale du corps des individus attaqués 
de scorbut une odeur particulière que j’appel¬ 
lerais volontiers altalino-acide ; elle a été re¬ 
connue par plus d’un praticien. Un de mes 
confrères m’à assuré, dit M. Brieude, avoir connu 
un chirurgien à Rochefort qui ne se trompait 
jamais sur l’état scorbutique d’un malade, par 
la seule odeur du pus de ses plaies, et sans 
en avoir fait d’autre examen. Le docteur Ledè- 
lius a consigné à ce sujet, dans les Ephémérides 
des Curieux de la nature, dec. III, an 7-8, 
cas. 65 , une observation qui mérite d’être rap¬ 
portée. Je vais en donner la traduction. 

Il arrive tous les jours, dit-il, d’observer pen¬ 
dant la vie divers signes de mort. 

Cette année 1698, je vis une dame très-illustre 
mourant par suite d’une affection scorbutique. 
Quelques jours avant sa mort, elle exhalait une 
odeur non pas cadavéreuse, mais douceâtre et 
nauséabonde. En entrant dans la chambre de cette 
dame, je fus frappé de cette odeur. Je deman¬ 
dai d’où elle pouvait provenir, et le chirurgien 
me répondit que la malade l’exhalait depuis plu¬ 
sieurs jours. Qucanohrem y ajoute l’auteur, cùpts. 



DES ODEURS. 5o7 

prœler alîa signa mortifera , et hocce concur^ 
reret, prœdicebam mortem ^ notât enim disso- 
lutionem humorum. 

Le médecin trouve deux sources principales 
de signes dans la considération des odeurs. La 
première source, et c’est celle qui nous occupe 
aujourd’hui, consiste dans les odeurs qui s’exha¬ 
lent des malades ; odeurs indépendantes, jusqu’à 
un certain point, de leur transpiration et des autres 
sécrétions, puisqu’on les observe même lorsque 
toutes ces sécrétions sont suspendues. La seconde, 
et celle-ci appartient aux lésions, aux dérangemens 
de l’odorat, dont nous avons parlé ailleurs (i)^ 
consiste dans les impressions odoriférantes que 
les malades éprouvent ou croient éprouver des 
exhalaisons des corps environnans. Quoique je 
ne doive pas m’occuper ici de celte deuxième 
source de signes, je consignerai cependant l’ob¬ 
servation suivante qui s’y rapporte. 

M. Chambon de Montaut à trouvé dans l’im¬ 
pression des odeurs sur les femntes attaquées de 
symptômes nerveux obscurs, quant uu diagnos¬ 
tic, un moyen de distinguer si l’affection qui se 
manifeste provient de quelque lésion de l’orgune 
utérin ou d’un état non naturel, porté sur le syst- 


(i) V- dans mon ouvrage, les signes tirés des seusa- 
lions» t. p. 444etsuiï:, 




SIGNES DEDUITS 


5o8 

lême des nerfs. Les substances aromatiques sont 
très-salutaires lorsque la cause de la maladie con¬ 
siste dans une lésion organique de la matrice; 
leur action est au contraire nulle ou nuisible 
dans l’autre supposition. M. Chambon ajoute que 
les femmes histériques, exposées à l’action des 
émanations âcres et fétides, sont communément 
soulagées ; tandis que celles qui sont purement ; 
hypochoudriaques s’en trouvent presque tou¬ 
jours plus mal. 

C’est autant pour recueillir le fait en lui-même 
que pour eu faire remarquer la source dans Vallé- 
sius, que j’ai rapporté ici l’observation de M. Cham¬ 
bon. Je vais citer en entier le passage du médecin 
espagnol : Inodoribus quoquejubetconsîderarej 
dit-il en commentant le 6® liv. des épidém., s. 8 
des è^iàém.^mutationes^ quomodojieridebeant; 
sœpèf enîm,expeditjVoluptatis gratiâ, utide- 
lectantîhus, ac nonnumquamgratiâ refectionîs 
pro eis uti replentibus ^ quin etiam pro pla- 
cantibus oportet aliquandb uti molestiam 
ferentïbus. Velut si, cernens mulierem anima 
linqui, admoi’eas îllius naribus adores délec¬ 
tantes, aut replentes y videasque illam ob id 
magis suffbcari y intelliges morbum esse uieri 
prcefocationem, et commutabis cum inferen- 
tïbus molestiam (i). 


(i) Vallès, commenlar. epidem p. 7^9. 



BÉS ODÈUftS, . 5og 

Une particulière altération des alimens dans 
l’estomac chez les hypocondriaques et les hys¬ 
tériques , l’action du mercure sur les glandes 
salivaires, l’pzène des différons sinus que tapisse 
la membrane pituitaire, les vomiques des orga¬ 
nes de la respiration, exhalent une fétidité spé¬ 
cifique, à la fois à charge et aux malades et aux 
assis tans. ’ 

Dans les fièvres gastriques, putrides, et ma¬ 
lignes, il s’échappe du corps des malades une 
odeur spéciale que l’on a comparée avec raison 
à .celles qu’exhalent les souris. A mesure que les 
dangers de la maladie augmentent, celte odeur 
devient terreuse et même cadavéreuse. 

Dans les rougeoles et les scarlatines, une 
odeur légèrement acide, avec picottement et dé¬ 
mangeaison de tout le corps., laissent présager la 
très-prochaine manifestation de l’éruption. 

C’est un mauvais signe lorsque, chez les con- 
valescens, la transpiration insensible, les sueurs, 
les sécrétions sébacées et les autres excrétions 
ne reprennent point leur odeur primitive, et 
telle qu’elle était avant la maladie. 

La plupart des maniaques, des mélancoliques 
et des épileptiques exhalent une odeur fétide. 
Chez quelques-uns cependant, l’odeur est simple¬ 
ment à la fois douceâtre et aigre. Lorsqu’il sur¬ 
vient, dans ces maladies, des flux de ventre eri- 



SïO SIGNES DEDUIlfS 

tiques ou symptomatiques, les matières sont or- 

dinairemeîit très-infectes. 

Bans les affections cutanées chroniques, l’o¬ 
deur qui s’échappe du corps est fort remarquablej - 
elle est presque toujours fétide, quoiqu’on puisse y 
reconnaître des différences. Chez les galeux, on 
sent une odeur qui ressemble au moisi. L’odeur 
des dartres rongeantes ou vives est âcre et comme 
empyreuraatique. Dans l’éléphantiasis, l’haleine 
est fétide. La teigne faveuse exhale une acidité 
particulière, et que l’on a comparée tantôt à 
Furine des chats, et tantôt aux exhalaisons des 
lieux infectés par une grande quantité de souris. 
Les autres espècesde teignes produisent une odeur 
analogue à celle du beurre rance, et d’autres fois ‘ 
à celle du lait qui commence à s’aigrir. 

On observe chaque jour, dans le pansement 
des plaies, et meme de toutes les suppurations 
cutanées, que si un malade s’est abandonné à des 
passions violentes ÿsUl a fait des exercices trop forts, 
ou qui aient duré trop long-temps ; s’il s’est livré 
à un mauvais régime, s’il a abusé surtout, des li¬ 
queurs fortes, s’il a vécu d’alimens âcres, salésj 
s’il a respiré un air infect et marécageux, la ma¬ 
tière de la suppuration change dans ses qualités 
diversés : et c’est surtout à l’odeur du pus que 
ce changement se fait remarquer (i). 


(i) Laudré-Beauvais. 



i)Èé ÔtSEUftjS. Stt 

Dans les fièvres intermittentes, et plus géné¬ 
ralement dans les fièvres gastriques bilieuses, il 
existe une odeur particulière qui s’exhale de la 
bouche par la respiration ou par la salive, et qui 
est plus sensible le matin que dans la journée. 
Tous les praticiens ont senti cette odeur, tous l’ont 
reconnue comme un des signes de la gastricité, 
et tous s’en sont servis comme d’une indication 
aux évacuans. Lorsque cette odeur est très-fétide, 
et qu’elle se prolonge d^ns le cours de la journée, 
l’on a à craindre les complications putrides, et 
par conséquent on doit songer à employer les 
moyens capables d’arrêter, d’empêcher ces com¬ 
plications toujours fâcheuses. Il est à remarquer 
que, dans ces rnaladies, tant que l’haleine con¬ 
serve cette odeur, et que les urines sont au con¬ 
traire inodores et crues, la fièvre persiste opi¬ 
niâtrement. Dans ces mêmes maladies, il faut 
avoir égard aux odeurs des rapports ou vents qui 
montent de l’estomac à la bouche, et aux odeurs 
de la matière des vomissemens qui ont lieu dans 
le principe du frisson fébrile. Les odeurs acides, 
dans ce cas, indiquent l’étal de crudité de la 
maladie. 

Tous les praticiens connaissent Todeur alliacée, 
qui caractérise l’haleine Ües enfans attaqués de 
vers : on ne risque rien, d’après cette seule indi¬ 
cation, d’employer les antheimintiques j et si cette 
odeur est très-forte et qu’elle se combine avec 



Biü Signes déduits 

i’odeur alkaline, on doit craindre les comjiUda^ 
lions putrides si fréquentes à la suite des affec¬ 
tions vermineuses. Il ne faut point confondre 
cette odeur avec l’odeur aigre de la lactation} 
odeur particulièrement sensible dans cette affec¬ 
tion connue sous le nom de croûtes laiteuses. 

Qui est ce qui n’a pas reconnu, dans Todeuir 
particulière des raatières fécales, les caractères 
des dyssenteries malignes épidémiques? Ici, cé 
n’est pas seulement l’odeur de l’hydrogène sul¬ 
furé : cette dernière odeur acquiert, dans ce cas j 
une fétidité qui lui est propre^ et que l’on re« 
trouve surtout dans les dyssenteries épidémiques 
des arméeSé 

/Les teignes, les cancers, les gangrènes, les 
tilcèfes de la matrice surtout, et autres lésions^ 
présentent, chacune, un caractère d’odeur qui md 
semble spécifique, qu’il est impossible d’exprimer;! 
mais qu’il devient très-aisé de reconnaître. 

Lès ulcères scrophuleux, de même que les 
croûtes dont ils se recouvrent quelquefois, exha-^ 
lent une odeur aigre particùlière, assez aisée à 
distinguer. Il en est de même des sécrétions 
muqueuses et lymphatiques, des suppurations in¬ 
ternes, des teignes, etc<: l’acidité est toujours le 
caractère dominant de ces odeurs, qui d’ailleurs 
conservent une spécificité telle, que l’odorat exercé 
les distingue parfaitement. Chacune d’elles as- 



DES ODEURS. 5l§ 

quiert une fétidité qui lui est propre,' quand le 
mal devient plus grand. 

De toutes ces odeurs, Ik plus fâcheuse est sans 
contredit celle des cancers. A l’acidité spéèifique 
se mêle une certaine fadeur qui rend cette com¬ 
binaison insupportablement nauséabonde* Tou¬ 
tefois par la longue durée de la maladie, celte 
odeur s’use avec le temps , et finit par disparaitre 
entièrement., 

Dans l’appréciation de ces odeurs, il faut se 
tenir en garde contre les odeurs habituelles à 
certains individus, à certaines professions, àl’usage 
de certains alimens, et contre les erreurs qui 
pourraient être la suite de l’oubli de ces considé¬ 
rations. Gn sait que la carie d’une ou de plusieurs 
dents donne à l’haleine une fétidité très-analogue 
à celle qui suit presque toujours la respiration 
des individus attaqués d’embarras gastriques avec 
tendance à la putridité. Les fossoyeurs, en santé 
comme en maladie, exhalent l’odeur cadavéreuse 
que nous avons donnée plus haut comme un signe 
mortel. Les tanneurs et les vidangeurs sont pres¬ 
que habituellement environnés de V odeur fétide 
animale, qui paraît en général un des caractères 
de la putridité , et une indication à l’emploi des 
purgatifs, etc. 

En, voilà assez, sans doute, pour prouver l’im¬ 
portance dé la considération des odeurs en mé¬ 
decine , et pour démontrer que l’expérience a 
Tome III. ■ 55 



5 l 4 SIGNES DÉDUITS DES ODEURS.' 

(déjà Journi à ce sujet une série de faits qui ne 
peuvent qu’augmenter par l’observation. Il faut 
tirer encore une conséquence de ce que nous avons 
avancé sur les odeurs, c’est que les praticiens 
doivent éviter soigneusement de se charger eux- 
nîêmes de substances aromatiques plus ou moins 
fortes. Indépendamment de la mauvaise impres¬ 
sion que ces odeurs pourraient exercer sur les 
malades J indépendamment des craintes qu elles 
pourraieht leur inspirer en les leur faisant con¬ 
sidérer comme des préservatifs employés contre 
la contagion ; indépendamment encore de quel¬ 
ques autres inconvéniens attachés à ce genre de 
précautions, il en est un plus grand, c’est de mas¬ 
quer les odeurs exhalées par le malade , et de les 
rendre, par conspuent, nulles pour l’instruc¬ 
tion du médecin. 


FIN DW TOflIE TROISIEME ET DERNIER^ 



TABLE 

DES ARTICLES 

.i 

CONTENUS DANS CE VOLUME: 


SIGNES DÉnüITS DES SÉCRÉTIONS 


Considérations générales. ........... Page i 

Analyse chimique des produits des sécré- '' 

lions ....^ . 8 

Conditions vitales des sécrétions-.,.' .. .\ ... 21 

Signes fournis par les larmes— ,7-.... .i...... _ 46 

, Signes fournis par le mucus nasal; .. .... 53 

Signes fournis par le cérumen des oreilles...... ; Sg 

'Signes déduits des aphthes ... 62 

Signes fournis par la salive.. ---- 70 

Signes fournis par les crachats. .. ,81 

Considérations générales.. — .81 

Expectoration : ses divers modes......... 84 
















TABLE 


5l6 

De la quantité des crachats.... 87 

. De la natui’e et de la composition des cra¬ 
chats. . .J. ;... gt 

Consistance des crachats. jo 3 

Couleur des crachats .. 106 

Odeur des crachats. log 

Saveur des crachats.... 109 

Signes fournis par les parotides. iii 

Signes déduits de la considération du lait... 124 

Signes fournis par le vomissement. 

Considérations générales . . i 33 

Signes tirés des nausées.— . .. i 36 

Signes fournis par le vomissement.. l’B'/ 

Signes déduits des flatuosités. 169 

Signes fournis par lés déjections alvines. ........ 173 

Signes fournis par les vers.. 209 

Signes fournis par les urines. 

Considérations générales.... 2 i 5 

Mode d’excrétion de l’urine. 224 

Quantité de l’urine.... 2 , 3 1 

Couleur. .. 236 

Consistance....... 262 

Odeur...:... 256 

Température des urines. 269 

Substances contenues dans l’urine.260 

Signes déduits de la sécrétion de l’humeur sémi¬ 
nale. 272 

Signes déduits de la leucorrhée. 274 

Signes déduits de la sécrétion des matières sé¬ 
reuses.276 

Signes déduits de la synovie. 282 




























DES ARTICLES. 

Signes fournis par les sécrétions cutanées. 

Considérations générales. ............ .' 7 . 285 

Signes déduits de la transpiration insensible. 29a 

Signes déduits des sueurs.... .. 293 

Quantité....... sgS 

Température............_...... Soa 

Consistance.......... 3 o 6 

Couleur... 307 

Saveur. ..... 008 

Odeur.. — .. 3 io 

Sueurs considérées par rapport aux parties où 

elles se manifestent..... ..... 3 1 r 

Par rapport aux temps des' maladies aux¬ 
quels elles surviennent.. 3 i 4 

Par rapport à la nature de, la maladie.... 326 

Signes déduits de l’ictère....337 

Signes fournis par-les diverses éruptions cutanées. 

Considérations générales. 346 

Signes déduits de l’érysipèle. 35 r 

Signes déduits de la miliaire.... 355 

Signes fournis par le pemphygus ........ 36 o 

Signes fournis par l’éruption orliée. 365 

Signes déduits des pétéchies. 365 

Signes fournis par la gale. 3 y 5 

Signes fournis par les éruptions non déter¬ 
minées. 377 

Signes fournis par les bubons... 38 r 

Signes fournis par le cbàrbon... 38 3 

Signes fournis par les abcès .. 384 

Signes fournis par les ulcères. 399 

Signes fournis par la gangrène. 401 



























5l8 TABLE DES ARTICLES. 

Signes fournis par les hémorragies. 

Considérations générales.. ’ 4^9 

Quantité du sang...420 

Qualité du sang. .. 4aa 

Epoque des hémorragies.424 

Lieux par où elles s’exécutent........ 428 

Signes déduits de l’hémorragie nasale. 43 1 

Signes déduits de Thémorragie buccale..... 443 

Signes déduits de la pneumonorragie.449 

Signes déduits de l’hématémèse. 463 

Signes déduits du meltena....467 

Signes déduits de l’hématurie............ 468 

Signes déduits des hémorragies utérines..... 474 

Signes déduite du flux menstruel.. 481 

Signes déduits des hémorragies internes.... 483 

Signes déduits des hémorroïdes............... 486 

Signes déduite des varices. 491 

Signes fournis par les odwirs ;. 49 ^ ^ 


FIN DE D.4. table DU TEOISlÈîtE Eï DERNIER VOLUME. 

















