Reminder of your request:


Downloading format: : Text

View 1 to 342 on 342

Number of pages: 342

Full notice

Title : Essai historique sur la médecine en France. (Par J.-B.-L. Chomel.)

Author : Chomel, Jean-Baptiste Louis (1709-1765). Auteur du texte

Publisher : Lottin aîné (Paris)

Publication date : 1762

Subject : Sciences de la santé -- Histoire

Type : text

Type : monographie imprimée

Language : french

Language : français

Format : In-12, 292 p.

Format : Nombre total de vues : 342

Description : Avec mode texte

Rights : public domain

Identifier : ark:/12148/bpt6k6525140c

Source : Bibliothèque nationale de France, département Sciences et techniques, 8-T3-8

Relationship : http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30239788p

Provenance : Bibliothèque nationale de France

Date of online availability : 13/05/2013

The text displayed may contain some errors. The text of this document has been generated automatically by an optical character recognition (OCR) program. The estimated recognition rate for this document is 100 %.
For more information on OCR

È S S AI HISTORIQUE 1 .-

SUR

LA MÉDECINE

EN FRANCE.

ESSAI HISTORIQUE SUR

LA MÉDECINE EN FRANCE.

Il A PARIS,

Chez LOTTIN l'Aîné , Libraire-Imprimeur de Monseigneur le Duc de BERRY * rue S. Jacques , près S. Yves , au Coq.

MDCCLXII.

[¿ye, Approbation) & Privilège du Roi.

PRÉFACE.

M ON DESSEIN étoit d'abord de ne rien mettre au jour, que je n'eusse rédigé tous les Mémoires que j'amasse depuis long-temps, sur l'Histoire de la Médecine en France , principalement sur l'origine de la Faculté de Médecine de Paris; sur les Médecins qui se font le plus distingués dans cette Compagnie ; enfin sur les maladies Epidémiques & contagieuses les plus universel les.

Je voulois non feulement fortir du cahos de l'origine , mais encore arriver au siécle de François I , la plus célébre Epoque pour les Sciences. Mais j'ai cru devoir m'arrêter au Quatorzième

siécle. J'ai besoin de pressentir le goût du public, & sur-tout celui de mes Confrères > pour m'en- courager à suivre un projet, dont mille obstacles pourront me détourner. Il me paroît aussi fort nécessaire de prévenir d'avance que plusieurs Médecins de notre Faculté ont eu le même dessein que moi ; mais que leurs Ouvrages pour la plûpart font dispersés.

Peut-être pourra-t-on les découvrir & on voudra bien me les communiquer ?

A la tête de ces Médecins on trouve René Moreau, un des plus Sçavans de son siécle. Dans la vie de Brissot ancien Médecin de la Faculté , il parle d'une Histoire (*) des Médecins les plus célé-

( * ) Mores Brijfoti ingenuos, infignem Litteraturam , propagandA Doftrins. Hippocratic* & Galenics. fladium , consilium exterminandA À Medicinâ barbariei , utilitatis public& promovends, afecïum & incredibilem peopenjtonem , Itno verbo ejus vit A lotius hijioriam ex libre

bres de Paris, comme d'un Livre prêt à voir le jour.

Denis Dodart , père du premier Médecin du Roi, de l'A.

cadémie Royale des Sciences, connu par des Mémoires sur les Plantes, sur l'Histoire Naturelle des Animaux & sur la transpiration , ( au rapport de Daniel le Clerc, dans sa Préface de l'Histoire de la Médecine), travaillait aussi à la vie des Médecins. M.

Dodart son petit - fils , Conseiller d'Etat, Intendant de la Gé- néralité de Bourges, m'a dit avoir vu dans sa jeunesse ces Mémoires Manuscrits , ôc ne peut croire qu'ils soient perd us..

Du Boullay, Historiographe de

Rofiro de Parifienfibus Medicis illustribus, quem • tibi ( Uëtori Philiatro ) jam affedum adornamus , depromptam exhiber e nobis visum fuit ne quid ad hujus libri complementum fuperejje conquereris.

De sanguinis mijfione in Vleuritide , Author, Renato Moreau D. M.. P. pagina 80. PariJîU Renato Moreau D. Mi, P. pagina*' 8 o Parifiiç

l'Université, parle d'une Histoire des Médecins de Paris, faite par Jacques Mentel , Médecin de la Faculté, & connu par quelques ouvrages de recherches.

Guy Patin paruît occupé , dans ses Lettres a Belin J Médein de Troyes , du projet de faire l'IIiftoire de la Facultu de Médecine ; fle certainement il étoit fort en état de lui-même j fie par les liaisons qu'il avoit avec tous- les Sçavans de l'Europe, de le

remplir..

IL est encore question dans la Préface. de M. le Clerc , d'un Traité de Ménage i sur les Anciens Médecins. Cettc histoire J dit M. le Clerc , étoit Mwiufcn- te chez M. l'Abbé Bignon.

De tous ces. différens ouva., gel y je n'ai eu communication que de rcfquifTe de Jacques Men- te) C'est dans la Bibliothéque immense de fe& M. le Chance- 1

lier d'Aguesseau qu'on conferve ce Manuscrit qui est fort informe, & dont je soupçonne qu'il existe une copie plus correcte dans la Bibliothéque de l'Empereur à Vienne ; il est intitulé Adversaria de Medicis Parisiensibus.

Tout informe qu'est ce manuscrit , j'en ai cependant tiré beaucoup de lumières. foutes les fois que j'en ferai usage, j'aurai foin d'en avertir.

Je citerai encore un Manuscrit de M. Bourdelot , auquel M. le Clerc à dédié sa (cavance Histoi) re de la Médecine. Ce Manuscrit est à la Bibliothéque du Roi, & m'a été communiqué par feû M.

l'Abbé Sallier & par M. Capperonnier s digne successeur d'un homme qui aidoit volontiers, de ses conseils ceux qui s'adressaient à lui. M. Bourdelot étoit neveu de l'Abbé Bourdelot > Médecin, en faveur auprès de la célébre

Christine, Reine de Suéde. Il efl mort Médecin ordinaire perpé- tuel du Roi, en réputation de science & de probité. Son projet étoit de donner une nouvelle Edition du Lindenius renovatus de Merchlin > qu'il avoit beaucoup augmenté.

Je ne parle point du Manuscrict de M. Ménage. Il a passé successivement de la Bibliothèque de M. l'Abbé Bignon, dans celle de M. le President de Verthamont, & celle de M. Joly de Fleuri , :e::l!t Procureur Général, où je l'ai vû. C'est une Nomenclature assés séche des Médecins dont il est question dans les anciens Auteurs Grecs Ôc Latins f Historiens & autres.

Maintenant pour rendre compte de mon travail, je dirai qu'avant de rien écrire j'ai consulté avec attention les anciens Titres de la Faculté , ceux de l'Univer-

sité , le Livre du Recteur > nos plus anciens Registres que j'ai tous lu , l'Histoire de l'Université par du Boullay, le Livre des Decrets de la Faculté , écrit fort anciennement sur Vélin y & que j'ai copié en entier. J'ai extrait de nos Registres ce qui m'a paru de plus remarquable ou pouvoir contribuer à mon travail. J'ai découvert dans le Manuscrit de Jacques Mentel la copie d'un Extrait des anciens Registres de la Faculté fait par Nicolas Ellain 9 Doyen en i ^7. Ce Manuscrit est enrichi de quelques Notes de René Moreau, malheureusement en trop petit nombre. Cet extrait a été aussi copié & fort augmenté par M. Bertin Dieuxyvoye, Doyen en 1682. Il a passé successivement entre les mains de M. Leaulté le père , de M. Vandenesse son petit-fils , & est ac- tuellement entre celles de M.

Bertrand notre confrère. Ce dernier est aussi dépositaire d'une Collection fort riche, faite par feu M. son père , sur l'Histoire de la Faculté , ainsi que l'affure M. Hyacinthe-Théodore Baron, dans la Préface de l'Ouvrage trèscurieux, qu'il a donné en 17$1, in-40. chez Jean-Thomas Hérissant, intitulé, QU AESTIONUM MEDICARUM SÉRIES CHRONOLOGICA.

Enfin j'ai consulté l'Histoire - Littéraire des RR. PP. Bénédictins , & les Mémoires de l'Académie des Inscriptions & BellesLettres.

On n'approuvera peut-être pas plusieurs passages Latins dans un ouvrage François. J'écris surtout pour mes confrères & pour , les jeunes Médecins qui ne font pas fachés de rencontrer du Latin. Il est d'ailleurs question des premiers Titres, il faut les lire dans les termes originaux.

Pour rendre cet Ouvrage plus intéressant, j'ai mis à la fin ce que j'ai pu découvrir de noms des Médecins les plus anciens de l'Université & de la Faculté, jusqu'en 1395. Ensuite je me fuis borné à celle des Doyens depuis 139S jusqu'à la présente année 1762. Cette Lifte est l'espece de chaîne qui servira par la fuite à conduire mon travail.

Les recherches que j'ai faites sur les écoles de Paris, m'ont démontré l'ancienneté des Ecoles du Cloître. J'ai avancé, page 4^ qu'elles avoient été remplacées par l'Université, ôc je le crois ; je n'en veux d'autre preuve que l'existence ancienne des Chanceliers de l'Eglise de Paris y devenus aussi par des Bulles expresses , Chanceliers de l'Université. Il étoit naturel que les Candidats de cette célébre Compagnie, fondée principalement par Brefs

& Bulles Apostoliques, reçussent la Bénédiaion de Licence du Chef de l'Ecole Episcopale ; & l'Université, qui embraffoit l'étude de toutes les Sciences divines & humaines, devoit à l'Ecole du Cloître un hommage de vénération pour son ancienneté, & de reconnoissance pour ses services.

Ainsi je mets ici tout de fuite la Lifte de ces Chanceliers , qui remonte aux plus anciens qu'on ait pu recouvrer , jusqu'à présent.

Elle a été vérifiée sur les Regi.

sires de l'Eglise de Paris.

Enfin, j'ai a jouté après la No- menclature des Chanceliers de l'Eglise de Paris , une lifte, la plus exaae qu'il m'a été possible, des premiers Médecins de nos Rois , avec quelques Notices curieuses.

NOMENCLATURE DES CHANCELIERS DE L'EGLISE DE PARIS.

COMPOSEE.

1°. D'après les Cartuiaires & Registres de l'E* glise de Paris.

2,°. D'apres le Livre dt Claude Hémeré, Do- Sieur de Sorbonne intitulé De Academiâ Parisiensi. Parisiis, 1637 in-40.

No ta 1°. Il n'a pas été possible de spéci.

fier la durée précise de l'exercice de chaque Chancelier jusqu'en 143 3 ; ces Dignitaires n'ayant pu être connus que par les dattes des Actes qu'ils expédioient en la Chancellerie de l'Eglisé de Paris. HO. Depuis l'an 1433 , c'est - à-dire depuis Jean Chuffart , les Conclusions Capitulaires de l'Eglise de Paris , fournirent la fuite non in- terrompue des Chanceliers de ladite Èglise de manière que l'Ouvrage de Claude Hémeré doit être réformé, sur ces conclusions , toutes les fois qu'il n'est pas d'accord avec elles.

111°. Tous les Chanceliers de l'Eglisé de Pa- ris 3 désignés pap ces defax Lettres Me ( c'est- dire Maître ) étoient Docteurs en Théologie.

IV°; Quand on ili trouve pas de citation d'années à l'article st'un Chancelier , c'est que les Cartulaires ou Bïéraeré n'en parlent pas.

NOMS Années de leur Exercice.

des Chanceliers SUIVANT SUIVANT SUIVANT SUI V A N ,T JttEglif, de Paris. de HtMLRt.

7: > , HeJdalJdu, * 991 (<x> 1 .; "-Giraud ou Gérard. 1007 (b) Durand., , JOSs (c) 10)0 Vulgrln. l_J i 07 j Id) i. lOS S Araelin ou Antelnie. 1097 (el 1Ç9"7 Richard. 1 r 00 (si l ô9 g Gilbert. i 107 (g) 1107 Thibaut. 1 11 2 (h) 1117 Algrin. 1123 (i) 1,120 Hilduin. 1160 Odon. 1164 I 11(14.

Pierre le lrlllngeJU. l [G+ (11 l, 164Hilduin. Ji 80 (m) nS9 Fierre." 119; Thibaud. 1200 il- Pierre de Poitiers. • JJ95 ln) - 3 20° Me Ber ran. 12 C 6 W Prevoû. 1107 (01 1207 3rfe Jean de Candel. 120S Xe Etienne. , T* 'A 12°2 3We Robeic fre Corson. 12 12 M'Etienne de Rheïms.. • .iuj lf| 1 ùir Jrfe Raoul de Rheims. 1216 JVl* Philippe /e Chancelier. îUS f?) 12 19 Ne Guiard ou Guy. -• ji 1237 lie olion de Chateaui-oux. 12;8 lr) J 7. 3 g >1* Gautier de Ckateau-Thitrry- A' 1148 À 1 e 44 >1* Hemety. 12f) (f) i. 12 4-9 Jiie Etienne d'Orléans furnom- * mé Tempier. ■ t 1266 Mc Nicolas CAéty. 1269 (") 126g Ale Jean d^Orlians. > * 11?1 (jt) f ,1?1 L'UNIVERSITÉ ! - t

se fait. tyi Chancelier. 1281 >1e Ehillippe de T/iori. uS f y* Nicolas de Nonancou^t. t) : 12sf 2A* Bïi'thold de S. Denis. , ligi (y) „ 123O

ta) l'aHoral D. p. 139. -

âb) Idem. Jj. p. 1 g 1 • .►

te) Idem D. p. 23 J. P

,idlIdem D. p. 60. ~n?--. »'

«il 'Idem D.-.p. 6t..

Idem D, p- 22}.

• » Idem. D. P. 72.

4 A ) /îem D. p. 225. ,"-

t i | Idem D. P. 1C9.

tk-¡ raftoral _A. p. n-

411 Pastoral 1. p. 104.

(m) Pastoral A. p. 436. J

(a) Pastoral D. p. 29s.

lot laem D. p. 27C% ,

1 pl Idem D. -p. 273. , :

(q) Pastoral A. p. 683

(r) Idem A. p.635

( s ) Idem A. p. 61 6.

( t ) Idem A. p. 702. ,,

( u) Paltoral 1. p. Zf 1.

1%) Pastoral A. p. 737.

(yj Pastoral I. p. i&j.

NOM S ANNÉES de leur Exercice" DES CHANCELIERS SUIVANT SUIVANT • JetEgEi fJe Paris; le C;arrulirfs HÉ MER t 'ut g [Je uf ans. del'Eglise de Paris..

Me Simon de Guiberville. 1307 (a) 1504 Me François Caraecioli. 13 14 (b) 13 14 Me Thomas de Bailliac. t;n(f) Hif Me Jean de Rlofs. 1328 (dl 132S Me Guillaume de Narbonn». 13 36 Robert des Bardes. Déc. 13) G (el Dec. 1336 Jean d'AJJy. 1349 (/)' IÎ49 < Me Giimier Eoniface* f Oft. 1360 (j) j Ocîl. 1360 Me Jîan de la Chaleur. Juin 1372 (h) Juin 1371 Me J eau Blanchart ou Blankaert. 13 g 1 Je;''!! de Guignccourt. I ? 8*7 Me Pierre d'Ailly, l}Sy Me Jtvn Chat lier de Gerson ou Jarfon. 13 9)" Me Renaud des Fontaines, Viceperent du précédent durant, son abience. 141 ; Jertn Ckvffard. 20 Mai 1433 1 i) 20 Mai 14B Me Robert Ciboulle, 11 Mai 14fi 145* ., Me Jean de Oliva. 4 Mars 14^9 4 Mars 14f9 Me Denis le Htrpeur. 3 Mars 147,1 3 Mars 147 1 Ambroi'se de Cambray. 13 Sept. 1^82 13 Sept. 14S2 Etienne Poncher., 20 Avril 1496 10 Avril 1496 Me Louis Pinelle. 19 Mai If 03 19 Mai 1505 Me Godefroy Bauffard. 1 2 Janv. 1 > 1 1 1 j 19 Nicolas Dorigny.. ij Juin iyi3 j j 19 Jacques Spifame. 26 Mai içjî 26 Mai 1 y 3 5 Me Jean de Gaigny, a Juill. 1J4C zjtiill. 1546 ■ Antoine" du Vivier. j Déc. 1)49 j "Déc. 15+1 Jean du Vivier. z+ Déc. I,SO 1 )"9l Me Sylvius de Pierrevive. 7 Avril 1607 7 Avril 1607 Me Je.an-Eaptitfe des Comtes» tp Mais 1617 Mr pierre Loisel., j Juin 1648 M* Nicolas Cuquelin. *7 Avril 1679 M< Edmond Pijot. , 17 Janv. 1655 Me, François Vivant. 12 Août 17 13 Messire Bonaventure BAVYNY - > aéluellement Evèque d'Uzès. 3 Déc. 1713 Messire Nicolas - Bonaventure THIERRY, nommé à l'Evêché de Tulles en 1761 , Chancelier aétuel. 16 Sept. 1736

(a 1 Idem I. p. 1; 8.

( b ) Idem I. ». 24.;.

( c j Registre des Comptes.

( d ) Concilions Capitulaires.

(c) Pastoral A. p. 74.2.

IfI Conclusions Capitulaires.

If) Les mêmes Concluions Capitulaires.

(A) Pastoral I. ». A.C.

( i) Conclusions Capitulaires.

NOMS ET SUR-NOMS,

Des premiers Médecins ou Archiatres ( a ) de nos Rois.

TRANQUILLINUS , Médecin de Clovis.

Voyez. le premier siécle Béiiédiâin, par le Père Mabillon, Chap. 1.

(A) J'ignore le temjfc ou la qualité d'Archiœtre, donnée dans le bas Empire aux Médecins des Empereurs , a commeucé d'être celle des Médecins de nos Rois. Il me semble que ce titre étoit aussi celui des Médecins distingués par leur habileté , celui des Médecins des grandes Villes & de celui des Princes-Souverains. A l'égard du titre d'Archiatrorum Comes au- jourd'hui réservé au seul premier Médecin du Roi de France , il a commencé d'être le titre disinctif du premier Médecin de l'Empereur Valentinien I. Vindicien , son Médecin est appellé Archiatrorum Co met.

Démétrius Médecin de l'Empereur Antonin , ne prenoit que le titre d'Archiater. S. Césaire 3 frère de S.

Grégoire de Nazianfe , dans le milieu du IVe siécle , Médecin des Empereurs Julien & Valens , avoit la qualité d'Architter , Receveur de Bithynie, Préfet du Trésor Royal, Sénateur de Constantinople , & à tant de titres justement mhités, il ajoutoit celui de Comes rerum privatarutn, qui voudroit prcfque dire Conseiller d'Etat privé.

Je crois que c'est Marc Miron , Premier Médecin de Henry In. qui le premier à été décoré du titre d'Archiatrorum Comes. Je puis me tromper.

Le Glossaire de du Cange a obmis les noms de plusieurs Médecins de nos Rois ; j'ai taché de les remplacer , & ce font ceux qui font marqués d'un afteric * ainsi que ceux nommés depuis la derniére Edition du Glossaire, J'aurois desiré de donner la liste

MARILEIFUS, Medecin de Childebert. -, PtERRE, Médecin de Thierry.

* BUHAHYLYBA BYNGEZLA , Arabe, Médecin de Charlemagne.

* FARRAGUS;, Juif, Médecin de Charlemagne.

Henry de CHARTRES, sur-nommé le Sourd, Médecin de Henry I.

OBIZO , de l'Université de Paris 1 Médecin de Louis le Gros.

Pierre LOMBARD , de l'Université de Paris, Chanoine de Chartres , Médecin de Louis VII.

* CAÏUS-CLODIUS-CERVIANUS , Provençal, Médecin de la Reine Eléonore.

* Roger de FOURNIVALLE , Médecin de Louis VIII.

Pierre GLLLES ou GILLES de CORBEILLE, Mgidius Corboliensis , de l'Université, & Chanoine de Paris, Médecin de Philippe Auguste.

de tous les premiers Médecins des Reines de France, auxquels la qualité de Conseiller d'Etat a été aussî accordée à l'instar des premiers Médecins des Rois ; mais je n'ai pû les découvrir. J'en dirai autant des Médecins ordinaires ou de quartier : Medici regis Cubicaularii , ainsi appellés parce que le Médecin ordinaire couchoit dans la chambre du Roi. Par de pC: tites intrigues particulières Il ces Médecins ordinaires ont perdu presque tous leurs Privilèges , principale.

ment fous Louis XIV , & dans le temps que M, d'Aquin éroit premier Médecin. Peut-être aussi nos Rois ne faisant plus leur demeure à Paris , ces Mé- decins qui pour la plupart, étoient les plus employés, peu à peu ont obtenu la permission de s'absenter de la Cour, & leur service à été totalement remplacé.

j'ignore 8t quand ils ont commencé d'existier & les noms de tous ceux qui ont occupé ces places.

Jean de S. ALBAN, de l'Université de Paris; Doyen de S. Quentin, Médecin de Philippe Auguste.

* RIGORD , Médecin & Historien de Phi, lippe Augurte.

Ernaud de POITIERS , Chanoine de Saint Quentin , Médecin de Philippe Auguste.

Robert de DOUAY , de l'Université de Paris, Chanoine de Senlis, Médecin de Margue- rite de Provence , femme de S. Louis.

Roger de PROVINS de l'Université de Paris , Chanoine & Chancelier de S. Quentin , Médecin de S. Louis.

DUDES ou DUDON , de l'Université de PaMédecin & Chapelain de S. Louis, i s, Pliiiippe le Hardi de Philippe le de de Philippe le Hardi, & de Philippe le Bel.

Henry de MONDEVILLE , vulgairement ap- - pelle HERMOXDAVJZLE } de l'Université de Paris, Médecin de Philippe le Bel.

Geoffroy de COURVOT , de l'Université de Paris, Médecin de Philippe le Bel Louis X , Se de Philippe le Long.

* Guy de ViGtvANo , de Pavie, Médecin de Jeanne de Bourgogne , Reine de France, femme de Philippe VI, dit de VII/OÙ.

Evrard de CONTY ( a ) , Docteur - Régent

( If ) Il est Auteur d'un Commentaire fort ample des Problêmes d'Aristote , fait en François en faveur du Roi son Maître. Ce Livre est soigneusement gardé dans la Bibliothèque de S. Victor de Paris. Il est intitulé Les Probleme d'.A.rifiote, traitant matière de toute Science & par spécila de Science Naturelle , de Médecine, de MathÍmatiqttlJ & de Morale, avec des

fiojps , faisant questions 3 (y mettant les solutions le tout en parties principales ou Livres non imprimés , Manuscrit en deux gros Volumes , de la Librai- rie de M. le Comte d'Urfé.

.J'}

de la Faculté de Médecine de Paris, Médecin de Charles V.

Gervais CHRETIEN, Doyen de la Faculté de Médecine de Paris en 1559 , Médecin de Charles V.

* Albert le RICHE, Docteur-Régent de la Faculté de Médecine de Paris, Archidiacre d' Arras , & Médecin du Duc d'Orléans j mort en 1405.

Jean de Guisco , Docteur-Régent de la Faculté de Médecine de Paris , l'un des Fondateurs du Collége de Quimper , Chanoine de Nantes , Médecin de Charles V.

Jean TABARI , Chanoine de Paris, Evêque de Terouane , Médecin de Charles VI.

Guillaume de HARSELAY ou HARSEY OU HERCIGNY. établi à Laon , Médecin de Charles VI j, mort le 10 Juillet 1393 (a).

* Henry CARPENTIN, Médecin de la Faculté de Paris, en 1381 Médecin de la Duchesse de Bourgogne.

* Jean CLEMENT ou de MARLE , DocteurRégent de la Faculté de Médecine de Paris, Principal du Collége de Laon en 1394, Chanoine de la Sainte Chapelle , Chanoine de la Cathédrale de Laon & Chanoine de S. Honoré , Médecin de Charles VI.

Jacques des PARTS (b ), natif de Tournay,

( a ) Voyez son Epitaphe dans l'Eglise des Cordeliers de Laon , auxquels Ces exécuteurs testamentaires firent de grands dons.

( b ) Il est Auteur d'un Ouvrage considérable, ou Commentaire sur Avicenne , & il dit à la fin du troisiéme Tome , que ce qu'il à écrit , il ne l'a point extraie des traductions Latines, mais des Auteurs

Docteur-Regent de la Faculté de Médecine de Paris, Chanoine & Trésorier de l'Eglise de Tournay, Docteur depuis 1410, mort le 24 Janvier 1437 , Médecin de Charles VII &: de Philippe Duc de Bourgogne * Pierre BECHEBIEN, Docteur - Régent, & Doyen de la Faculté de Médecine de Paris en 1417, Chanoine , Prevôt , & enfin Evêque de Chartres en 1459, Médecin de la Reine.

Enguerand de PARENTY ( a) , Docteur-Régent en 1430 , Doyen de la Faculté de Médecine de Paris en 1433 , Médecin de Louis XI.

Grecs 3 Hippocrate , Aristote , Galien , Alexandre.; & des plus fameux Arabes , Avenzoar , Rhalis, Sera- pion , Mesué & Averrhoës , dont Avicenne avoit suivi & recuilli la Doctrine. Il ajoute de plus qu'avant de commencer son ouvrage , il avoit corrigé tous les exemplaires de ces Auteurs ; qu'il les avoit divisés par Chapitres paragraphes , Sections & points; qu'il les avoit fait écrire en parchemin en grosses lettres de litterâ grossà in Pergameno , & y avoit ajouté une Table pour faciliter le rravail qu'il méditoit, auquel il avoir employé dix années.

Je rire toute cette longue Note de VAdverfuri* de Jacques Mentel, lequel à propos de Jacques des Parts dit qu'il avoit servi en qualité de Médecin auprès du Duc de Bourgogne & de Charles VII , mais non pas en qualité de premier Médecin ; qu'il n'y en avoic pas encore avant François I. Je crois que Mentel se trompe. S. Gelais , en parlant de Jean-Michel , le die premier Médecin de Charles VIII.

( a ) Parenty fut un des quatre députés de l'Université, pour entendre la Lecture des Lettres envoyées par le Roi à Paris , l'une à la Ville , la fécondé au Parlement la troisiéme au Clergé bc la quatrième à rUaiveruté. Voyez Caguin,, Li/I. 10 ad 1. XI.

Jacques COTTIER ( Il), Bailly du Palais, Président de la Chambre des Comptes , Médecin en très-grande faveur auprès de Louis XI.

Adam FUMÉE , de Tours 3 Docteur de l'Université de Montpellier , Maître des Requêtes & Garde des Sceaux , Médecin de Charles VII, Louis XI, & Charles VIII.

Angélus COTTUS ou COTTY, Napolitain , Archevêque de Vienne, Médecin de Charles VIII.

Jean MARTINY , Doyen de l'Université de Montpellier , & Maître des Comptes , Médecin de Charles VIII.

Jean MICHEL, Docteur-Régent de la Faculté de Médecine de Paris en 1477, premier Médecin de Charles VIII , mort en 1493, & non pas en 1491 suivant le Glossaire & quelques autres Auteurs tb).

Jean TROSSELLERI, Docteur & Chancelier de l'Université de Montpellier , Médecin de Charles VIII. Il mourut dans l'expédition de Naples.

( a ) Je ne crois pas que Cottier fût Médecin de la Faculté de Paris , à moins qu'il ne fût inter non Régentés 3 ce qui ea: possible.

( b) Dans l'Itinéraire de Charles VIII , Roi de France , intitulé , le Vergitr d'honneur , par le Révé- rend Père en Dieu, Monsieur Octavien de S. Gelais t Evêque d'Angoulesmet & par Maître Andry de la rigne, il est dit M le Mardy 18 jour d'Août le Roi partit de 3) Thurin pour aller de rechief à Quiers, & là demoura n jusqu'au 22e jour dudit mois que trépassa Maître » Jehan Michel, premier Médecin du Roi , très-excel» lent Docteur en Médecine , duquel le Roi fut moult » fort marry «. C'étoit en l'année 1493. Il avoit été Bouruer du Collège de Mattre Gervais.

Jacques PoNCEAU , Médecin d'Orléans , Maître des Comptes de Paris , Médecin de Charles VIII.

* Jean de BOURGES , Docteur-Régent de la Faculté de Médecine de Paris en 1468, Médecin de Charles VIII & de Louis XII.

Il mourut en 1480.

*François MIRON, natif de Perpignan, Conseiller & Médecin de Charles VIII. Il accompagna son Maître à Naples, mourut au retour & fut enterré à Nancy. Il étoit , je crois, oncle de Gabriel Miron , de Tours, premier Médecin & Chance- lier de la Reine Anne de Bretagne , & de la Reine Claude, femme de François I, dont il soignoit les enfans , ainsi qu'il le dit lui-même , page 50 de son Livre inti- tulé : de Regimine infantium tractatus tres , turonibus 1544, réimprimé à Tours 1553.

Il avoit figné le Contrat de Mariage de la Reine , le I Janvier 1499. Il y a dans l'Eglise des Cordeliers de Tours , une Chapelle fondée par Gabriel Miron.

Jean Avis ou LOYSEL, natif de Beauvais, Docteur- Régent de la Faculté de Médecine de Paris depuis 1498 , Doyen en 1504, ifoj & 1506 , Médecin de Louis XII, Pere du Peuple.

Guillaume Cop , Allemand , Docteur - Régent de la Faculté de Médecine de Paris depuis 1495, Médecin de Louis XII & de François I. Il mourut l'Ancien de la Faculté le 2 Décembre 1531 ou 1532.

Jean GourvRoT, Médecin de François I.

Louis de BOURGES, Docteur-Régent de la

Faculté de Médecine de Paris depuis 1500 fut premier Médecin de François I, dont il suivit la Fortune. François 1 étant en prison en Espagne , de Bourges feignit que le Roi étoit malade très-dangereusement d'une maladie de langueur ou consomption. Il le fit croire aussi aux Méde- cins de Charle- Quint, qui aimant mieux l'argent que la personne , accepta la ranRoi. Louis de Bourges étoit petit-fils de Jean de Bourges dont nous avons parlé ci - dessus. Le Roi Charles VIII l'avait tenu sur les fonts de Baptême. Il fut aussi Médecin de Henri II, & mourut l'Ancien de l'Ecole , en Décembre 1556 ( a ).

Jean FERNEL, Schola. Nostra lumen & Gallia decus, premier Médecin de Henri II. Il mourut le 26 Avril 1558 , suivant quelques Auteurs, âgé de Si ans, & suivant d'autres âgé de 71, ce qui est plus probable. Il étoit de la Faculté depuis 1530.

Il ne laissa que deux filles, dont l'ainée fut mariée à M. Barjot, Président au grand Conseil , & Maître des Requêtes ; & l'autre à M. Gilles de Riant , Président à Mortier au Parlement de Paris.

( a ) De ce même nom de Bourges Burgcnfis , Il y a eu encore quatre Médecins de la Faculté de Paris , Simon de Bourges, de Chartres , Docteur en 1548 , Médecin ordinaire du Roi & de la Reine d'Espagne , mort en 1566. Jean de Bourges, Docteur en 1620 , Echevin de la Ville de Paris en 1646 , Doyen en 1654 & 1655 j & qui mourut le 26 Juillet 1661.

Jean de Bourges son fils , Docteur en 1651 mort en 1684. Jacques de Bourres Docteur en 1664, mort le 20 Avril 1714, dernier des Médecins de ce nom.

Jean CHAIT-LAIN, Docteur- Régent de la Faculté de Paris depuis 1542, Médecin de Henti II & de Charles IX. II mourut l'an 1569 au Siege de S. Jean d'Angely ( a ). Les ennemis de Chapelain l'ayant voulu rendre suspect au Roi Charles IX , ce Prince , l'exemple de Trajan, alla dîner chez son Médecin, & voulut bien prendre le verre de sa main. Voyez Nancelius in Opusculis , pag. 112. En 15°9, la Faculté avoit agrégé un Médecin du même nom , Jean Chapelain Capellanus. Il étoit Père du même Jean Chapelain, Médecin.

de Charles IX , & Sylvius fait son éloge dans sa Préface sur la matière Médicale de Mesué , & dit qu'il étoit Médecin de François I.

Guillaume MILET ( b) , Docteur-Régent de la Faculté de Médecine de Paris depuis 1518, Médecin de François II.

* Jacques de Ste MARTHE , de Poitou , de la célébre famille des Gaucher de Sainte Marthe , Médecin de la Faculté de Paris depuis 1546, suivant quelques Mémoires particuliers, est qualifié en 1551 de Médecin de Henri II & de François II.

(a) Moururent à ce même Siège Honnoré Chatelain j Médecin de Charles XI, & han Capel Médecin de la Reine , tous deux unis de la plus grande amitié , & moururent le même jour , dans la même maison , de la même maladie, maladie Epidémique qui avoit fait beaucoup de ravages.

Voyez les Mémoires de la Reine de Navarre.

Michel de l'Hôpital , Chancelier de France à fait de fort beaux Vers sur la mort de ces deux Médecins.

( b ) Il y a eu de ce même nom un Médecin du Roi, reçu Docteur en 165 54, nommé Denis Milet.

Jérôme MONTY, Médecin de François II.

Jean MAZILLE , Docteur de Montpellier , établi à Beauvais , fut choisi par le Cardinal de Chatillon en qualité de son Médecin , puis appellé à la Cour pour être Médecin des enfans de Henri II, parti- culiérement de M. le Duc d' Alençon, ensuite de la Reine - Mère, & enfin du Roi Charles IX. A la mort du Roi il se retira dans sa Patrie où il mourut.

Marc MIRON, premier Médecin de Henri III. En 1573 son maître l'avoit mené en Pologne , l'année suivante il le ramena.

Marc Miron, du Diocèse de Tours , étoit Médeçin de notre Faculté depuis 1558 , & mourut l'Ancien de l'Ecole le 1 Novembre 1608. Il est le premier que je trouve revêtu du titre d'Archiatrorum Comes , à Sanctoribus Consilis. Il avoit épousé Géneviève de Morvilliers de la maison du Chancelier de Chyverny. Charles Mi- ron un de ses fils , fut Archevêque de Lion. Un autre fut Lieutenant Civil & Prevôt des Marchands. Un troisiéme fut Président au Parlement. Il eut une fille qui épousa le Garde des Sceaux Louis le Fevre de Caumartin. Henri III ne lui confioit pas feulement sa fanté, mais il prenoit ses conseils dans ses affaires les plus épineuses. Il fut envoyé à Paris dans un temps de trouble , & soutint fortement les intérêts de son Maître contre Messieurs de Guise.

[Je place ici Nicolas DORTOMAN, Docteur

de Montpellier, que le Glossaire de du Cange fait premier Médecin de Charles IX & de Henri IV , ainsi que Mrs de la RIVIERE, PETIT , Docteur d'Orléans , Al I LON, Docteur de Poiriers, & D'ALIBOUX Il est vraisemblable que c'est la qualité d' Archiartr, indistinctement donnée à des Médecins ordinaires qui en a imposé & qui les a fait passer pour premiers Médecins. Auroient - ils été tous premiers Médecins de Charles IX & de Henri IV. C'est ainsi que Laurent Joubert très célébré Médecin de Montpellier aura été qualifié de premier Médecin de Hen- ri III].

* Louis DORET, de Bourg en Bresse, Docteur-Régent de la Faculté de Médecine de Paris depuis ijyi. mourut en iSS6 le 22 Janvier. Il étoit Médecin ordinaire de Charles IX St de Henry III(Medicus Cubi- cularius ), & i fconfidéré de ses Maîtres , que Henri IH voulut conduire sa fille à I'Eglise le jour de son maria e. S. M. étoit à droite et 1; Père à gauche. Le Roi ne se contenta pas d'honnorer la nôce de sa présence 3 il fit don à la mariée de toute la vaisselle d'or & d'argent qui avoit servi au repas & qui pouvoit monter à la somme de 4000 liv. Il avoit la plus grande réputation qu'un Médecin puisse avoir. On l'appelloit l'Hippocate de la France. Il fut Professeur au Collége Royal, fucréda à Jacques Goupyl , & Jean Duret son fils lui succéda. Louis Duret eut trois fils & une fille , Jean à Louis & Claude Duret, & Jean- ne

ne Duret sa fille , mariée à Arnoult de Lijle-, Médecin de la Faculté. Jean mérita de porter le nom de Duret; il fut Médecin de la Faculté , Professeur Royal ; & c'est à lui qu'on est redevable de l'Edition des Œuvres de son père. Louis fut Substitut de M. le Procureur Général au Parlement de Paris ; & , lorsque pendant les Guerres Civiles le Parlement fut à Tours, Louis Duret exerça la Charge de Procureur Général. Claude fut Président de la Chambre des Comptes de Paris , Contrôleur Général des Finances , & depuis Envoyé vers les Princes d'Italie.

* Michel MARESCOT , de Lisieux, DocteurRégent de la Faculté de Médecine de Paris depuis ijf6, Doyen en 1588 & 1589 , mort le 20 Octobre 1606, premier Médecin de Henri IV.

André du LAURENS , premier Médecin de Henri IV, mort en 1609. Du Laurens, célèbre Anatomiste, étoit éléve de Louis Duret, fous lequel il avoit étudié sept ans ; après quoi il alla exercer la Médecine à Carcassone , & de là vint à la Cour avec la Comtesse de Tonnerre , à la recommandation de laquelle il fut fait Médecin ordinaire perpétuel du Roi, ou premier des Médecins ordinaires, Professeur Royal à Montpellier , contre les loix & statuts , par un Arrêt du Conseil-Privé, qu'il eut bien de la peine à faire vérifier au Parlement de Toulouse , Médecin de la Reine en 1603 & premier Médecin du Roi en 1606. Il avoit un très grand crédit ; il fit deux de ses frères Archevêques , l'un HQ

noré du Laurens, Archevêque d'Embrun; & l'autre Gaspard, Archevêque d'Arles 8c Abbé de S. André de Vienne. Il avoit un autre frère qui fut Général des Capucins.

On dit que leur mère eut la joye de les voir tous trois officier dans la Ville d'Arles pendant une quinzaine de Pâques. Ce fut principalement à sa faveur & à son alliance que les Sanguins furent redevables de l'Evêché de Senlis. Il avoit un frère cadet qui mourut en 1639, âgé de 87 ans, & qui laissa deux fils, l'un Conseiller au Parlement & l'autre Maître des Requêtes ( a ). La Charge de Médecin ordinaire perpétuel dont étoit revêtu André du Laurens a été occupée depuis & successivement par les deux Delorme, Guillemeau, Seguin, de la Chambre père & fils , d'Aquin , frère du premier Médecin, Pierre Bonnet-Bourdelot, Auteur du Manuscrit de la Bibliothéque du Roi, dont j'ai parlé dans la Préface , Boudin, Helvetius & Marcot. M. Quesay la posséde actuellement , & M. le Monnier est reçu en survivance.

Jean HÉROARD , Docteur de Montpellier, premier Médecin de Louis XIII depuis 1610 , jusqu'en 1627.

Charles BOUVARD , natif de Vendôme, Docteur-Régent de la Faculté de Médecine de Paris depuis 1605 » premier Médecin de Louis XIII depuis 1628, jusqu'en 1643 , il mourut le 21 Octobre 1658. Il étoit depuis 1625, Professeur au Collège Royal.

( a ) Voyez la Lettre de Cui Patin , du 6 Septem- bre t6 4?.

Jacques COUSINOT , Docteur - Régent de la Faculté de Médecine de Paris en 1617, Doyen en 1624 & 1625, ec mort le 25 Juin 1646, occupa la place de premier Médecin de Louis XIV , au commencement de son Régne (a ).

* François VAUTIER, premier Médecin de Louis XIV. mourut en 1652 ( b).

Antoine VALLOT, premier Médecin de Louis XIV , depuis 1651 jusqu'en 1671 (c).

Antoine D'AQUIN , Médecin de Montpellier, fut premier Médecin de Louis XIV en 1671 , & renvoyé en 1693. Il mourut en 1696.

Guy. Cnfient FAGON , Docteur - Régent de la Faculté de Médecïné de Paris depuis 16645 premier Médecin de Louis XIV, ne mourut que trois ans après ce Roi, en 1718 , rétiré au Jardin Royal où il étôit né , étant neveu de Guy de lti. Broffi s premier Sur-Intendant du Jardin Royal. Il avoit donné de fort bonne-heure des mar- ques de ce qu'il feroit un jour , par ses connoissances en Botanique , en Médecine & même en bonne Poësie.

( a ) Voyez le Manuscrit de Mentel , Adversaria de Medicis Purisiensibus. ,

( b) » Leurs Majestés, reconnoissant les foins continuels du Sieur Vautier , premier Médecin du Roi, ,,&: pour marque particulière de leur souvenir de la cure par lui faite en la personne de Monsieur, 33 frère unique de sa Majerté, l'ont gratifié de l'Ab» baye de S. Taurin d'Evreux , vacance par le décès 33 du Sieur du Perron , Evêque de ladite Ville

G(l.;ette de France dit 14 Avril 1649 , p. 170.

( c ) Je crois qu'Antoine Vallot & François rAtS.

Mer étoieat Médecins de Montpellier,

* Louis POIRIER, Docteur de la Faculté depuis 1676, Doyen en 1706 & 1707, premier Médecin de Louis le Bien-Aimé, depuis 1715 , jusqu'au mois de Mars 1718 qu'il mourut.

Claude-Jean-Baptiste DODART , de Paris , fils de Denis Dodart, Médecin de la Faculté en 1660, mort le 5 Novembre 1701, étoit Docteur Régent de la même Faculté depuis 1688. Il fut premier Médecin du Roi en 1718 , & mourut en 1730.

* Pierre CHIRAC, Docteur de Montpellier, premier Médecin du Roi en 1730, mourut en 1732.

* François CHICOYNEAU, Docteur & Chancelier de l'Université de Montpellier , succéda à M. Chirac, & mourut en 1752.

* Mr Jean SÉNAC , de Lombez, est actuelle- ment premier Médecin du Roi, avec le titre de Conseiller d'Etat, ainsi que ses prédécesseurs , & celui d'Archiatrorum Comes.

ESSAI

ESSAI HISTORIQUE SUR LA MÉDECINE EN FRA NeE.

O N A FAIT jusqu'à présent beaucoup de découvertes sur l'Origine & l'Histoire des plus anciens Peuples; mais il paroît qu'on en a fort peu fait sur les Gaulois nos Ancêtres. Il est vrai qu'il étoit difficile de pouffer loin ses recherches. Un peuple dont les Sçavants avoient pour principe de ne rien écrire, cherchoit à se cacher. Ce n'est donc que d'après les Auteurs contemporains des Gaulois qu'il est possible i Me, s'en former quelque idée. En géné-

.ral on peut dire que les Druides, qui étoient les Lettrés des Gaules , les dépositaires de la Religion & des Loix, Philosophes & Médecins, ressembloient fort aux prêtres des faux dieux & aux Gymnosophistes.

Au commencement Dieu avoit ac- cordé toutes les connoissances au premier homme & à ses descendants ; mais elles s'étoient bien-tôt altérées avec les mœurs. Le Culte des Idoles avoit pris la: place jàe celqiQu vrai Dieu : les Loix , devenues arbitraires suivant les climats,s'étoient autant multipliées que les peuples : la science du Ciel & des Astres n'étoit plus qu'une Astrologie chimérique, & sans principes : la Médecine, l'étude & l'observation de la na- ture, avoit cédé la place à la magie , aux charmes; aux enchantemens , à l'art de deviner, d'interpréter les songes , aux augures , aux amulettes & aux talismans. :'

Ce n'étoit donc qu'à; travers les ténèbres les plus épaisses, après les plus pénibles recherches, que les gens sensés pouvoient entrevoir une lueur de tradition ; & ce n'étoit aussi qu'au milieu des plus grandes crreurs.) clti"

apercevoit les premières & les plus grandes vérités. Tout avoit été désiguré ; & , sans entrer dans un long dé- taïl, un exemple pris chez nos ancêtres. suffira. Si les Druides ordonnaient des sacrifices sanglants , des ex- piations de victimes humaines , pratique établie chez un grand nombre de peuples fort éloignés les uns des autres , ce n'étoit qu'à l'imitation des plus anciens peuples. Ils cherchoient par ces sacrifices à s'attirer les faveurs du Ciel accordées à la fidélité d'Abra- j ljam prêt d'immoler son fils unique Il pour plaire a Dieu , histoire connue & vraie , mais défigurée par la superstition ( a). Ainsi les Patriarches étant dépositaires des loix & de la Religion, Chefs & pères des Peuples , arbitres

(a) La plûpart des coutumes des Gentils venoient des Juifs. L'usage d'adorer Esculape sous l'emblème du serpent, n'avoit d'autre source que le serpent d'airain élevé dans le dé- sert pour sauver les Juifs. Ut alii plerique Gentilium ritus à Judeorum religione originem aut occasionem habuere ; ita non erraverit qui ab œneo serpente salutis causâ in Jolltudine ereftoy manasse ad gentes crediderit , unde serpentem Efculapio fuo adsingerent. Antiquit. Cellar.

pag. i i.

des différends , consolateurs dans les calamités publiques & servant de conseil dans les maladies : le renversement une fois devenu général, l'erreur prévalant partout, en suivant un reste de tradition , on laissa se réunir , dans la feule personne des Prêtres des Idoles, les titres d'interprètes des Dieux , de Pontifes , de Sacrificateurs, de Législateurs & de Médecins.

Tout étonnement doit donc cesser de voir les Druides, ces Prêtres des Gaulois , auxquels on a accordé l'origine la plus ancienne , dépositaires de la Religion & des Loix , Philosophes & Médecins. On prérend qu'ils avoient reçu des Patriarches & confervé avec assés de pureté le Dogme de l'immortalité de l'ame , si fort altéré par les Egyptiens & les Grecs. Ils connoissoient le ciel, le mouvement des astres , la terre , les vertus des plantes.

On leur consoit l'éducation des enfants des Grands , & ils leur enfeignoient toutes les Sciences. S'ils jugeoient à propos de s'associer quelques- uns de leurs Disciples, ce n'étoit qu'après vingt années d'étude , méthode observée depuis par Pythagore

& quelques Philosophes Grecs. S'ils ne permettoient pas à leurs éléves d'écrire ce qu'ils leur enseignoient, c'étoit, au rapport de Jules César, de peur que la Science, en le divulguant, ne vînt à s'avilir, & pour forcer leuns disciples , en usant de leur mémoire, à ne rien perdre de ce qu'on leur apprenoit. On prétend encore que le ftyte rimé ou poëtique , dont ils se servoient, aidoit beaucoup la mémoire des jeunes gens. Ils ne donnoient point dans l'absurdité du polythëisme ; ils n'admettoient qu'un bon & un mauvais prin- cipe : mais ils donnoient dans la magie , les augures , les devinations. Ils consultoient les entrailles palpitantes des animaux ; ils prétendoient fonder l'avenir, erreur presque générale & qui, suivant la pensée d'un des beaux esprits de notre siécle, a eu des partisans secrets fort long-temps après qu'elle a cessé d'être soutenue ouvertement.

On auroit tort de penser que toutes les connoissances des Druides sur l'histoire naturelle se bornoient à trois on quatre plantes le Samolus , le Solago , la Verveine & le Guy de Chêne. On verra bien-tôt que la Colonie Grecque , qui

vint s'établir à Marseille environ 600 ans avant J. C. ne devint fçavante que par le mêlange des Gaulois.

Si les Druides employoient tant de cérémonies à ramasser le Guy de Chêne dans un certain temps de l'année , c'étoit moins sans doute pour la plante en elle-même , qui cependant n'est pas dépourvue de propriétés, que par respect pour le Chêne sur lequel elle croît singuliérement, quasi divinitùs k cœlo delapsa. Tout le monde sçait d'ail- leurs que les Druides n'avoient d'autres Temples que les bois ; ( b ) partout ou se réunissoit un nombre de beaux & grands Chênes , que le Soleil le plus ardent perçoit à peine » partout où régnoient le silence & l'ombre , les Druides célébroient leurs Mystères: & lorsque les Romains voulurent entièrement subjuguer les Gaulois & leur faire adopter les loix , les usages , la Religion de Rome, ils crurent devoir renverser tous les bois un peu considérables , afin que les Gaulois oubliassent leurs Temples & leurs Divinités & adoptassent plus

( b ) La Forêt de Dodone a servi long-temps de Temple, avant qu'il y en eût un de bâti.

facilement la nouvelle Religion.

S'il est un moyen sûr pour acquérir & augmenter ses connoissances, cest de former de nouvelles liaisons, de voyager , de commercer chez les peuples voisins. Or de tout temps le$ Gaulois aimèrent à voyager. Ils exerçoient l'hospitalité, s'informoient avec foin des mœurs , des coutumes, des loix, des connoissances de leurs voisins. Il n'est presque point de Payscon- .nu ou ils n'ayent envoyé des Colonies nombreuses, en Italie , en Afrique, en Illyrie , en Thrace & jusqu'en Asie. Enfin, lorsque les Phocéens , sortis d'Ionie , vinrent s'établir dans les Gaules & fonder la Ville de Marseille;, on convint que c'étoit moins la Gréce .qui avoit passé dans les Gaules, que les Gaules qui s'étoient transférées dans la Grèce; parce que les Gaulois avoient porté à Marseille plus de connoissances qu'ils n'y en avoient trouvé.

Suivant Diodore de Sicile, Strabon, Ammien-Marcellin , les étrangers venoient de toutes parts pour y acqué.

rir des connoissances, qu'ils ne trouvoient point ailleurs. Aussi Marseille

devint bien-tôt célébre par son Com-

merce , la sagesse de ses loix, son amour pour les Sciences , les Arts, & son alliance avec les Romains. On la regardoit comme la rivale d'Athènes & de Carthage. Cicéron disoit d'elle : Ejus Instituta laudare faciliùs est quàm æmulari : Il est plus facile de louer ses établissements que de les copier. Ce n'étoit certainement pas une Colonie de Sçavans qui étoient fortis de la Gréce , mais une jeunesse avide de gain, de Commerce & de nouvelles connoissances.

Les Gaulois n'étoient pas feulement sçavants & éloquents , ( c ) ils étoient encore courageux.& habiles dans l'art militaire. Trois cents quatre vingt-dix ans avant J. C. ils ravagèrent Rome & mirent le siége devant le Capitole.

Il est vrai cependant que la terreur qu'ils inspirérent alors , & plus d'une fois par la suite aux Romains, leur devint fatale. Qui ne sçait que ces vainqueur* de la terre , indomptables tant qu'ils eurent de nouvelles conquêtes à faire , chassèrent les Gaulois qui s'étoient établis au-delà des monts,& non-

( c ) Draid& ingeniis celjtores } ut autoritas TythagorA decrevit.. Diodor. Lib. XV.

feulement les repoussèrent dans leurs anciennes limites , mais vinrent les y attaquer & dompter fous la conduite de Jules César?

Alors les Romains ( d ) dont la politique étoit d'imposer aux Nations vaincues , qu'ils appelloient Barbares, l'obligation de parler leur langue, devenus maîtres des Gaulois, les y contraignirent. Ils employèrent aussi toute forte de moyens pour faire adopter leurs loix , leurs coutumes & leur Religion. Ainsi fous l'Empire de Tibé- re on résolut de détruire entièrement, & même d'exterminer les Druides ( e) , fous le vain prétexte qu'ils étoient des Barbares qui prescrivoient des sacrifices de vidimes humaines; tandis qne dans Rome même on avoit vu quelquefois des exemples de semblables sacrifices. Le véritable motif de la destruction des Druides étoit de renverser plus facilement la Religion

( d ) lmptriofa civitas non solum jugum verum etiam linguam domitis gentibus per pacem ofciatis imponebat. S. Augult. de Civic. DcL Libr. XIX. Cap. XVIT.

(e) Hberii principatus jubjîulit TXruldas & hoc genus Vatum Mediçommque.. Plia. Libt.

XXX. Cap. I, 1

des Gaulois , de prévenir leur révolte, de changer leurs mœurs & principalement leur systême sur l'immortalité de l'ame , & la certitude d'une autre vie , systême qui les rendoit courageux & indomptables. Les Druides furent donc contraints de se cacher soigneusement, & ne laissèrent pas d'enseigner encore fort long-temps leur Doctrine.

Les Gaulois devinrent bien-tôt nonseulement fournis mais unis aux Romains par les liens de la paix, du commerce & de l'amitié. Ils étoient plus Romains que les Romains mêmes,& c'étoit à ce titre que l'Empereur Claude proposa de les admettre dans le Sénat.

A la vérité rien n'étoit plus capable d'inspirer l'amour , le respect , l'admi- ration même à des peuples qui sçavoient penser & sentir, que les qualités personnelles des Romains. La Splendeur de Rome , l'étendue de son Empire , la rapidité de ses conquêtes , les actions brillantes de ses Citoyens , leur conduite , leurs loix si fages & si sensées , cette police admirable qui régnoit dans tous les ordres de l'état, ,( f) & dans toute l'étendue de sa do-

(f) Chaque Légion avoit son Médecin , au

mination, ses dépenses immenses , nonseulement pour l'utilité publique, mais encore pour la décoration des Villes, Temples, Amphithéâtres , Aqueducs, Bains , Fontaines, Statues , Colones, tout étoit capable de surprendre »$t de subjuguer les Gaulois , quand ils n'auroient pas été vaincus par les armes.

C'est pourquoi les Gaulois adoptérent ce qui leur venoit des Romains , & surtout leur langue , dans laquelle quelques - uns d'eux excellèrent. Jusqu'à la Conquête de Jules César la langue Celtique avoit été la langue des Gaulois. Alors la langue Romaine fut adoptée & continua depuis d'être la langue des Rois , des Magistrats, des Théologiens. Actuellement encore elle est cultivée avec foin par ceux qui font leur étude des hautes sciences en Europe.

Il ne faut pas cependant croire que cette langue fut adoptée avec toute sa pureté dans l'étendue des Gaules à l'exclusion de toute autre langue ;

rapport de Végéce. Dans chaque Ville il y avoit plus ou moins de Médecins , suivant l'é- tendue de la Ville , & ils étoient pensionnés sur le thrésor public.

mêlée avec le Gaulois & le Celtique, la langue Latine forma la langue Romance , & de la langue Romance mêlangée de termes & de tours Tudesques c'est à-dire de la langue des Francs, s'est formée peu à peu la langue Françoise que nous parlons aujourd'hui.

Les Sçavants des Gaules, outre la langue Latine qu'ils possédoient , conservèrent aussi la langue Grecque , qu'ils parloient déja non-seulement à Marseille, mais encore dans plusieurs Provinces. Tout le monde sçait que, dans les premiers siécles de l'Eglise, la langue Grecque étoit fort en usage, & que les premiers Dodetirs , formés par le Christianisme, écrivoient en Grec.

Les Romains eux - mêmes, si jaloux d'établir avec leur Domination , leurs loix & leur langue , n'avoient jamais essayé de détruire la langue des Grecs.

La Gréce étoit le centre de l'urbanité, des mœurs & des loix. ( g ) Les Grecs avoient une langue fondée sur des principes & des régles invariables , des Auteurs éloquens & qu'ils chérissoient, des ouvrages utiles en tout genre , des Arts accrédités ; enfin le peuple étoit

(g) Mem. de l'Acad. des Inscript.

gouverné suivant son gout & par des Magistrats qu'il se choisissoit.

Les Romains, enchantés par la douceur de la langue des Grecs , enchaînés, pour ainsi-dire, par leurs Auteurs & surtout par les sciences dont l'empire est si séduisant, allèrent chez eux pour les entendre & pour y acquérir toute forte de connoissances. Les Sé- nateurs les plus austères étoient presque forcés d'apprendre la langue Grecque ; elle étoit pour eux une source inépuisable des plus grandes beautés ; encore aujourd'hui elle l'est pour quiconque a le gout des meilleures choses.

Les Gaulois au contraire n'avoient ni loix, ni histoire , ni ouvrages écrits dans leur langue , du moins qui fussent connus. Que de raisons d'ailleurs, que d'avantages pour eux en adoptant la langue des Romains! Tout conduisoit à Rome ; on y obtenoit les plus belles places ; les Magistrats , les Gouverneurs de Provinces , les Commandants des troupes y étoient choisis ; l'appas du gain, le Commerce, les Arts, y avoient leur centre, & ce fut sur ce mê.

me pied que tout se passa dans les Íi.

cles qui suivirent la conquête des Gaules, jusqu'à la décadence de l'Enir pire Romain & l'inondation des Barbares.

Ces détails ne nous éloignent point, autant qu'on pourroit le croire, de l'Histoire de la Médecine, notre objet principal. Personne n'ignore qu'entre toutes les Sciences cultivées avec succès par les Grecs, la Médecine a toujours tenu une place fort distinguée.

Dans tous les temps les Médecins Grecs ont été & font encore recherchés de ceux qui veulent se signaler dans leur profession. La Médecine exercée d'abord par les Patriarches & les Princes des peuples , altérée par leurs imitateurs , adoptée par les premiers Philosophes qui la regardoient avec raison comme l'étude de la Nature , fut depuis réduite en Science & séparée de la Philosophie vers le temps & surtout par les foins d'Hipocrate , homme d'un génie supérieur & d'une vaste érudition. L'étude & l'observation, aidées par une certaine tradition de connoissances héréditaires dans sa famille , lui avoient beaucoup appris.

Il étoit issu d'Esculape fort célébre dans

son Art, & qu'un peuple idolâtre & superstirieux avoit mis au rang des Dieux, ainsi que tous ceux qui les premiers s'étoient distingués dans les Arts utiles à l'Humanité.

Avant Hippocrate, on se conduisoit en Médecine par le seul Empirisme , c'est-à-dire, par l'Expérience. D'abord, au rapport d'Hérodote & de Strabon , on exposoit les malades dans les rues à la curiosité des passants, afin que si par hazard quelqu'un avoit connoissance de la maladie du patient, il pût dire ce qu'il en sçavoit , & ce qu'il avoit vu réussir en pareil cas.

Lorsque les Temples furent bâtis, on eut grand foin d'y porter les malades , tant parce que les Temples étoient fort fréquentés,que parce qu'ordinairement les Prêtres étoient Mé- decins. Les malades souvent y passoient la nuit. L'Oracle consulté , le Prêtre se ménageoit adroitement le temps de rendre une réponse qu'il avoit encore l'art d'embarasser dans des termes ambigus, susceptibles de différens sens. Si le malade guériffoic on écrivoit sur les murs du Temple l'histoire de la maladie, des remèdes & de la guérison.

Les Juifs, (h) les Phœniciens suivoient cette coutume, & c'est surtout, dit Pline , d'après ce recueil d'observations copiées dans le temple d'Esculape , qu'Hippocrate avoit formé la Médecine Clinique. Cet usage d'exposer les malades dans les rues étoit aussi établi dans l'Ibérie , au rapport de Ru- fin dans son Histoire Ecclésiastique (i).

Parmi les Médecins Empiriques , il y en avoit plusieurs qui prétendoient avoir l'art de deviner les maladies , d'interpréter les songes, de prédire l'avenir. D'autres évoquoient les Esprits infernaux. Enfin l'Empirisme s'étayoit, ainsi qu'il fait encore aujourd'hui , de tout ce qui devoit servir à l'écraser.

Quatre cent cinquante ans avant J. C. Hippocrate, issu des Héraclides par sa mère , d'Esculape & de Jupiter par son père , vint, & établit sur des fondemens plus solides , à l'aide de ses

( h ) Suidas refert olim suisse in Templi Salomonis lIeflibulo librum remediorum cujufvismorbi incijfum , quem revuljit Eçechias Rex , quod populus., negldia Dia nec invocato } fanati9nem malorum Inde peteret.

(i) Livr. X. Cliap. x*

grandes connoissances , une Science dont les commencemens avoient été 1i foibles & si fragiles. Bien tôt cette Science s'étendit au loin par les des- cendants & les disciples de ce grand homme , avec d'autant plus de facilité & même d'intégrité , qu'alors la Méde- cine se conservoit comme un dépôt sacré dans un petit nombre de familles.

La tradition est la voye la plus fûre pour conserver tout art fondé principalement sur la multitude des faits & sur l'expérience.

Tandis que la Doctrine d'Hippocra- te s'établiffoit & s'affermissoit, que la Gréce s'immortalifoit par sa Langue , ses Poëtes , ses Orateurs , ses Historiens, ses Philosophes & ses Ecoles; les Gaulois avoient leurs Lettrés. Si, par un préjugé ancien , devenu national , ils ne vouloient rien laisser à la Postérité par écrit, on sçait par ceux qui vivoient de leurs temps ou peu après eux, qu'ils excelloient dans toutes les Sciences. Ils étoient Géographes , Astronômes, Orateurs, Poëtes, Philosophes , Médecins. Marseille , Autun , Narbonne , Lyon , Arles étoient renommés par leurs Colléges & leurs Sçavants,

Galien, qui vivoit vers le milieu & à la fin du deuxième siécle de l'Ere Chrétienne, parle avec beaucoup d'estime de la personne & des Ecrits de Démosthene le Gaulois. Crinias & Charmis font cités par Pline comme deux Médecins de grande réputation.

Démosthene , né à Marseille, étoit éléve d'Alexandre Philalethe. Ce dernier étoit attaché à la Seae d'Hérophile , forti de l'école d'Alexandrie (k. )

où il suffisoit d'avoir étudié la Médeci- ne pour être préféré même aux Médecins les plus expérimentés. Il n'est point de Médecin , un peu renommé dans l'Histoire , qui n'ait été Disciple d'un grand Maître. La Médecine ne s'apprend qu'avec les Médecins & les malades. On ne se forme point tout seul. Il faut un guide expérimenté , sans quoi l'on s'égare dans les systêmes, ou l'on donne dans l'Empirisme. Ce Demosthene Gaulois , en suivant les préceptes de son Maître, recherchoit & étudioit les causes des maladies , avant de les traiter. Il avoit une gran-

( k ) Pro omni experimento sufficit Medico ad commendandam Artis autoritatem } si Alexandriæ se dixerit eruditum. Amm. Marcell.

de connoissance du pouls , connoinan- ce fondée sur la structure du cœur & des artères, & sur l'Anatomie qui avoit été cultivée avec foin par ses maîtres (/). Il a laissé quelques écrits cités par Galien , Marcel l'Empirique , Aëtius & Oribase. Reinefius dit (m) qu'il y a quatre ou cinq siécles qu'on lisoit encore les ouvrages de Demosthene le Gaulois, & surtout son Traité des maladies des yeux (n).

Crinias étoit aussi de Marseille, & vivoit en même-temps que Démosthene, c'est-à-dire dans le premier siécle de l'Ere vulgaire. Après avoir professé quelque - temps la Médecine dans son Pays, il alla s'établir à Rome. Thessale alors s'y attiroit tous les regards. Il avoit sçu se faire une grande réputation par les moyens qui auroient dû le perdre , en déclamant sans pudeur contre les Médecins qui l'avoient pré-

( 1) L'école d'Alexandrie s'attachoit principalement à l'Anatomie. On a même voulu reprocher à Hérophile d'avoir poussé sa passion pour l'Anatomie jufcju a ddréquer des hommes vivans ; reproche absurde & sans fondement.

( m ) Variar. Lection. Libr. III.

(n) - Histoire Littéraire de la France.

cédé, renversant toutes les opinions reçues & s'arrogeant le droit de faire de nouvelles loix. Lorsqu'il paroissoit, le peuple le suivoit en foule, comme un Comédien qui alloit au théâtre , ou comme un Athlete qui alloit au Cirque ( o ).

Crinias,à peine arrivé, diminua beaucoup le crédit de Theffale , & partagea avec lui la Pratique de Rome. Il joignoit à l'étude de la Médecine celle des Mathématiques & de l'Astrologie.

Chaque fois qu'il ordonnoit à les ma- lades, on prétend qu'il consultois les astres. Il obtint l'estime & la confiance publique,& amassa de grands biens. De son vivant il paya les fortifications de plusieurs Villes,& il laissa après sa mort à la Ville de Marseille sa patrie,dix mil- lions de fexterces qui peuvent revenir à un million ou douze cents mille li- vres de notre monnoye.

On vit encore dans la capitale du monde entier un troisiéme Médecin Gaulois , de Marseille , nommé Charmis, dans le même-temps qu'y brilloient Crinias & Thessale son Emule. Charmis se distingua en renouvellant un re-

(o) Hist. Litter. de la France in-4°.

méde qui étoit tombé dans le discrédit par la mort de Marcellus. Les bains froids avoient été en usage fous l'Empire d'Auguste qui lui même les avoit pris , ainsi qu'Horace , par le conseil d'Antoine Musa ; Charmis les conseilla de nouveau. A la vérité les bains chauds ne devoient pas être sans quelques inconvéniens fous un climat brulant, tel que celui de Rome. Aussi le célebre Vitruve a voit-il construit des bains publics , assortis au besoin du climat. En sortant de la chambre des bains chauds, appellée Thermæ, on passoit par une autre chambre, appellée Frigidarium > dans laquelle il n'y avoit que de l'eau froide ; & il est probable , ou qu'on la versoit sur le corps , ou qu'on passoit rapidement dessous. Galien qui estimoit les bains,& qui lui-même en ufoit tous les jours, à moins que ses grandes occupations ne le lui permissent pas , paroît approuver cette méthode. » Les ,,bains chauds , dit-il, ouvrent les po- res de la peau, l'eau froide les rafferâ>mit, les resserre & fait sur eux le mê.JIDe effet qu'elle produit sur le fer ausortir de la fournaise.

Quoiqu'il en foit j» Charmis ordon-

noit en tout temps & de préférence les bains d'eau froide ; merjît in lacus.

Pline , qui écrivoit vers la fin du premier siécle, dit qu'il avoit vu de graves Sénateurs, conduits par Charmis, fai- re gloire de geler de froid dans l'eau , usque ad oflentationem rigentes. Il paroît que Charmis , ainsi que Crinias , faisoit payer cher ses conseils. Il mourut fort riche. Lorsque dans une grande Ville le luxe ne connoit plus de bornes , les talens en réputation n'ont plus de prix.

Probablement ces trois Médecins Gaulois avoient été formés par d'autres Médecins leurs prédéceueurs, & servirent aussi à en former d'autres dans leur patrie. Mais l'histoire n'en fait pas mention. On sçait feulement que les Gaules , outre des Médecins , fournirent encore à l'Italie des Philosophes , des Orateurs, des Poètes, des Sénateurs , des Consuls, des Empereurs même. On sçait encore qu'avant & pendant les premiers siécles du Christianisme on cultivoit dans les Gaules la langue Grecque avec autant de foin que la langue Romaine ; que les Sçayants, foit Théologiens, foit Médecins

écrivoient en Grec ; que, plusieurs siécles même après , les Arabes, voulant usurper l'Empire des Lettres échappé aux Grecs & aux Romains , ne pu- rent long-temps dissimuler aux yeux de nos ancêtres les sources où ils avoient puisé toutes leurs sciences.

Tant il est vrai que la Médecine des Grecs fut presque toujours connue & observée dans les Gaules, & que, dans les siécles d'ignorance , on en avoit au moins des Manuscrits cachés dans les Bibliothèques.

Nous conviendrons cependant que dans tous les temps on a vu des Médecins s'écarter de la Doctrine d'Hi- pocrate, se frayer une route nouvelle, & se faire quelque réputation, quoique passagére. De ce nombre ont été Asclépiade , l'ami de Cicéron , Theffale dont nous avons parlé, Chrifippe , EraÛÍtàte, Hérophile. Galien dit que ce dernier , en voulant traiter à fonds la connoissance du pouls & l'assujettir à l'harmonie & aux mesures de la mu- fique , avoit donné tête baissée dans mille absurdités. Chaque siécle a eu & Aura ses. Charlatans & ses duppes ', Asclépiade ,.de; Rhaeur qiul étoit

se mit en tête de devenir Médecin Quoique la Médecine d Hippocrate & des Grecs ne fût point alors dominan- te à Rome (p), elle n'y étoit pas ab- folument inconnue. Peut-être fuffifoitil qu'elle vînt des Grecs pour y être rejettée. On y suivoit pour guide en Médecine les augures , les charmes , les amulettes, la devination. On avoit d'ailleurs une haine bien décidée pour Archagatus & ses Sectateurs qui avoient décrié la Médecine , en n'employant dans le traitement des maladies que le fer & le feu, brûlant, coupant, fcarifiant à tout propos. Ce fut dans ces circonstances favorables qu'Asclépiade parut. Plusoccupé de plaire que d'être utile, chaque jour il apprêtoit des dis- cours étudiés qu'il debitoit avec Art & avec Éloquence. Il s'étoit fait une Théorie tirée de la Philosophie d'Epicure. Cette Philosophie l'aidoit encore à s'accréditer, en lui donnant une grande facilité à expliquer tout ce qui se présentoit à lui. Sa pratique étoit assortie à sa Théorie : ni fai-

( p) Ce ne fut que trois siécles après que Galien procura à la Doéhinc: d'Hippocrate toute i'awwùi qu'çJJc n^acoit, snéç - -

gnée, ( q ) ni purgations , ni vomitifs ,

( q) e que les Historiens nous disent des differens caractères des Médecins les plus accrédites de Rome auroit lieu de nous étonner, û nous ne voyions pas reparoître 3 comme par intervalles , des hommes aussi singuliers. La Postérite aura peine à croire qu'on ait vu à, Paris un Médecin étranger , fort à la mode 8c fort couru , qui cependant rejettoit de sa mé- thode, saignées, purgations, lavements , quinquina , opium , émétique , lait, bains , eaux- minérales , vésicatoires, &c &c. &c. Toute sa pratique se bornoit à conseiller des frictions du mouvement, de l'exercice , de longues prome- nades à pied , l'urage du vin, de la viande froide. D'une thése particulière , vraye , il en faisoit une trop générale, & croyoit que toute fièvre étoit nécessaire à la guérison des maladies ; il excitoit cette fièvre, l'allumoit , l'entretenoit par des remédes chauds & aéhfs" peu ou point de remèdes chimiques , beaucoup de Cordiaux , de Gommes précieuses, de la Myrrhe, de l'Alôes, de la Gomme Ammoniaque , du Sagapenum , des Beaumes , des poudres & autres fratras de l'ancienne Médecine Arabesque. Son tempérament froid influoit sans doute sur sa conduite.

Il ne croyoit jamais pouvoir alsés augmenter k cours du fang & des humeurs pour facilicet des crises dont il attendoit patiemment la guérison du malade ; méthode perfide dans les maladies aiguës, capable feulement d'amuser ceux qui s'imaginent être malades. Aussi ne luia t-on vu traiter ou guérir que des femmes , des vap or teux & des mélancoliques & c.

un certain régime de vie , peu d ah* mnts, des boissons glacées , des bains, des frictions, de la promena- de ; voilà les moyens dont Asclépiade le servoit pour traiter ses malades. Il permettoit volontiers le vin; & même, ce qui est inconcevable & extravagant, il en permettoit jusqu'à l'excès aux Phrénétiques , afin , disoit-il, de lès calmer en les endormant. Tous les jours il imaginoit de nouveaux remèdes. Si les malades ne pouvoient dormir, il les faisoit suspendre dans des lits en l'air & les faisoit bercer. On assure même qu'il les mettoit dans des bains suspendus , chose incroyable. Il eut l'audace de défier la Fortune , assurant qu'il confentoit qu'on ne le crut pas j Médecin , si jamais il étoit malade.

Pline , qui à force d'aimer à dire des 4 choses Singulières , s'est fait donner d'assés fâcheuses épithétes, prétend 1 qu'il mourut d'une chûte dans une !

grande vieillesse. Suidas au contraire i affure,que dès la première fois qu'Asclépiade eut besoin de son art, son art i lui manqua, & qu'il mourut d'une in~ flammation de poitrine. Si Asclépiade : eût étudié de bonne heure la Médecin u

ne & dans les meilleures lources, avec les talens qu'il avoit, il auroit pu rendre de grands services à sa profession.

Mais lorsque l'esprit est prévenu & rem.

pli d'autres connoissances , rarement fait-on beaucoup de progrès dans une science aussi étendue & qui demande toute la jeunesse pour en apprendre les principes, & toute la maturité de l'âge pour les méditer , se perfection- ner & pratiquer avec jugement & réflexion. Quand on a multiplié Ces connoissances sans ordre & sans projet formé , il arrive feulement qu'on sçait beaucoup , qu'on doute long-temps, & qu'on finit par ne croire à rien.

Chrysippe , ainsi qu'Asclépiade Se son disciple Erasistrate , ne se distingua qu'en renversant les Dogmes reçus en Médecine , voulant introduire de nouvelles régies , & bannir abfo lument de l'art de guérir, les saignées, les purgations , les vomitifs & autres remédes généraux. On dit de lui que çe qui le cracterisoit particulièrement c'étoit une volubilité de parole & un babil extraordinaire. Si ce prétendu talent peut plaire à quelques assistants .desœuvrés , ce ne devroit certainement pas être aux malades. B ij

Erasistrate , si connu par l'histoire du fils de Se eucus, dont il découvrit la passion pour Stratonice la belle-mère, vivoit 180 ans avant J. C. il s'étoit déclaré absolument contre les remè- des fort composes, les grandes recettes , les saignées & les purgations.

Lorsqu'il falloit saigner , il employoit la ligature, il conseilloit la diéte, les bouillons d'Orge , de Citrouille , l'huile & l'eau mêlées ensemble , les lavements , les fomentations. Il faisoit préparer avec grand foin une boisson faite uniquement avec la Chicorée. Il ne vouloit point qu'on arrachât les dents, qu'on fît la ponction aux Hydropiques ; & cependant dans - le traitement des Squirres du Foye il faisoit ouvrir le ventre & appliquer sur le Foye même , des cataplasmes. On assure -, qu'enuyé de vivre & arrivé à une extrême vieillesse avec un ulcère au pied , dont il n'avoit pu se guérir & dont il souffroit beaucoup, il s'étoit empoisonné en avalant du suc de Ciguë.

Si quelques Médecins de l'Antiquité ont voulu se distinguer, en s'écartant de la médecine des Grecs , un plus

grand nombre, en la suivant scrupuleument, s'est acquis une réputation méritée. Théophraste , Dioscoride , Paul - d'Egine, Alexandre de Tralles , Oribase, Aretée , Théophile , Actius, Aduarius, Myrepfus & autres Grecs du moyen âge ont rendu de très- grands services à la Médecine , & ont furtout contribué à former cette chaîne non interrompue de bons Médecins qui des Grecs font venus jusqu'a nous.

Quoiqu'il n'entre pas dans notre plan de parler des Médecins Grecs & Latins , mais feulement de ceux qu'ont fourni les Gaules, pour nous con- duire peu à peu jusqu'au berçeau de la Faculté de Médecine de Paris, dont nous nous proposons d'écrire l'histoire ; la Médecine cependant doit trop à Galien pour que nous n'en faisions pas une mention spéciale. > Galien naquit à Pergame environ 550 ans après Hippocrate , vers le milieu du deuziéme siécle de l'Ere Chrétienne,& vécut fous les Empereurs Antonin, Marc-Aurele, Lucius-V érus, Commode & Sévère. Instruit dès son enfance par les foins & fous les yeux d'un père fort sçavant, Galien avoit

étudié la Philoiophie , suivant les différentes sectes qui régnoient alors. Il avoit voyagé exprès pour s'instruire.

Une grande connoissance de, l'Anato,- mie & des remédes en usage , une étude profonde & réfléchie des œu- vres d'Hippocrate & de tous les Mé- decins qui l'avoient précédé avoient mis Galien en état de combattre avec beaucoup d'avantage & de supériorité les Médecins Ses contemporains qui ne - pensoient pas comme lui. Ferme & inébranlable dans les bons principes qu'il s'étoit choisis, il réfutoit habilement les Sophismes des esprits faux de son siécle , terrassoit les Empiriques , peste si ordinaire dans les Villes peuplées & sur-tout dans les Palais des Grands, la plupart faits pour être nompés, parce qu'ils veulent qu'on les flatte.

C'est sur-tout à Galien que la- Médecine doit sa certitude & la plupart de ses connoissances. Ceux qui font venus après lui , Grecs , Latins , Arabes , n'ont fait aucune difficulté de le copier & d'enrichir, à les dépens , souvent même sans le nommer, leurs compilations maigres & décharnées & Soulotirs fort inférieures à leur modèle.

Il est le seul qui ait osé former ce corps de Médecine qu'Hippocrate désiroit & qu'il n'espéroit pas qu'on pût jamais établir. Les Empereurs lui confièrent leur fanté. La Gréce & l'Italie le comblèrent d'honneurs & de louanges. Peu de Médecins osérent s'égaler à lui. Si les ignorans , qui n'ont de ressource , pour s'élever & se soutenir , que la cabale & l'intrigue , réussirent à l'éloigner de Rome par de baffes manœuvres , on fut forcé de le rappeller & la Renommée lui donna la première place. Enfin il effaça par son sçavoir , son habileté , son expérience , la multitude de ses écrits , tous les Médecins qui l'avoient précédé , excepté cependant Hippôcrate , à qui de tous les temps & dans tous les siécles ell: ressé à juste titre le nom de Prince de la Médecine Galien avoit une facilité singulière

dans le Prognostic que lui avoit donné sa grande expérience & son application à observer. Sans doute il abusoit quelquefois de cette facilité à prédire ; mais très - souvent elle lui réussisoit. Il parloit aussi trop avantageusement de luimême , trop souvent d'après lui - mê-

me & d'un ton trop décide, défaut quelquefois pardonnable aux grands hommes , si souvent à portée de sentir , presque malgré eux, leur supériorité.

Si nous ne rendons pas à Celse le tribut de louanges qu'il mérite, si nous ne lui témoignons pas la reconnoissance que nous lui devons , c'est parce qu'il n'entre pas dans notre projet de parler de tous les anciens Médecins célébres. Au reste Celse étoit sçavant & éloquent. Son style est digne des plus beaux siécles de Rome. On a dit de lui Musas Romano jussimus ore loqui. On croit qu'il naquit fous l'Empire de Tibère. C'étoit un de ces génies rares qui parlent & écrivent bien sur toute forte de sujets. Il avoit traité de la Rhétorique & de l'Art Militaire. Ces Ouvrages ont péri ; mais ceux qu'il a laissés sur la Médecine, don.

nent de lui la plus grande idée. Il avoit eu le bon esprit de choisir ce que toutes les sectes lui préfentoient de meilleur, sans s'attacher à aucune. Il paroît qu'il n'a pas exercé la Médecine, ni même la Chirurgie , dont il a néanmoins écrit d'après Hippocrate, mieux que qui que

ce soit de l'Antiquité. Il est bon d'ob- ferver que dans tous les siécles & même dans celui où nous vivons , quoique fertile en bons Chirurgiens , ce font les Médecins qui ont donné les meilleurs traités sur la Chirurgie qu'ils n'exercent point. C'est une erreur ( disons-le en passant ) de croire que les

Médecins Anciens étoient tout à la fois Médecins, Chirurgiens & Pharmaciens, & que le même homme réunissoit la Théorie & la pratique de ces trois professions. Hérodote prétend au con- traire qu'il y avoit des Médecins pour toutes les maladies & même pour les différentes parties du corps , ce qui , sans dohte par une fuite de tradition & à cause des bornes trop étroites de l'esprit humain , subsiste à peu près de même aujourd'hui. Les uns, dit Héro» dote (r) , s'attachoient aux dents, d'au« très aux maladies des yeux, aux mala-

(r) Unius morbi & non plurium unusquisque medicus est. Omnia ver à plena funt medi- cis y alii capiti, alii dentibus } alii oculis 9 alii ventri, alii occultis tnorbis fanandis funt defiinati. Herodot. Libr, i. Vide cciam Prosp.

Alp. Libr. i. Cap. i, t

dies cachées. Ce n'étoit donc pas le mê- me homme qui prétendoit posséder la Théorie & la pratique de toutes les par- ties de l'art de guérir. Il est vrai cependant qu'il s'est quelquefois rencontré , dans l'espace de plusieurs siécles, de ces génies (s) rares & universels , qui ont également bien connu toutes les diffé- rentes parties de la Médecine , & qui en ont laissé des traités sçavants, dignes, de l'immortalité dont ils jouissent.

Il ne faut pas s'étonner si la Chirurgie des Grecs s'étoit presque enféve- lie & anéantie avec eux , pour ne reparoître avec éclat dans l'Europe que lorsque les traductions des livres Grecs ont été multipliées & aidées des découvertes de l'Anatomie. Il falloit que le flambeau de cette science éclairât de nouveau des routes difficiles & dangereuses, que la pratique & l'expérience des Grecs & des Latins leur avoient autrefois applanies. Enfin il falloit dans ce Royaume , surtout fous, un Régne belliqueux & souvent triomphant, un grand nombre d'occasions

(s) Lorsque Galien étoit à Pergame il exerçoit la Chirurgie , & jamais à Rome , parce qu'il y. ayoit de bons Chirurgiens..

capables de former lk d'agguerrir nos Chirurgiens. Car pourquoi le dissimuler ? La Chirurgie telle que nous l'enfeignons maintenant, n'a pas en France une origine aussi ancienne qu'on voudroit bien le faire croire. On peut consulter sur cet article Lanfranc de Milan, dans sa grande Chirurgie , & Guy de Chauliac dans son Chapitre singulier. Les Laïcs,auxquels la Chirurgie étoit abandonnée, ont été fort longtemps dans l'ignorance la plus craffe 5 & c'est sur-tout à la Faculté de Médecine de Paris que la Chirurgie doit foqi existence. La Médecine, au contraire, toujours exercée par des Clecrs ou Lettrés, étoit mieux connue & mieux enseignée , étant principalement fondée sur l'Obiervation & l'Expérience. Elle présentoit continuellement dans les Livrer & chez les malades , des tableaux fidèles & exatts des maladies qui repassoient fous les yeux presque à chaque instant. On pouvoit avec de l'étude , de l'application , de l'expérience , un jugement fain & droit , bien mieux: qu'avec tous les systêmes d'une Physique de Théorie & d'imagination, suivre la marche réglée des maladies, en

étudier les causes , en observer les signes & les symptômes, en saisir les indications, en prévoir les accidens , en écouter les crises , en prédire les fuites , en fixer l'événement. Aussi de siécle en siécle , depuis les Grecs fondateurs de la bonne doctrine en Médecine , n'a-t-on presque pas cessé de voir de grands Médecins, utiles à leur patrie , recherchés des Maîtres du monde & nécessaires au bonheur de leur Empire? C'est pourquoi les Empereurs Romains , pourvoyant à tout par la sagesse de leurs Loix , ont accordé des priviléges fort étendus aux Professeurs en Médecine , & les ont comblés d'honneur. Jules César leur avoit donné le droit de Bourgeoisie dans Rome, honneur distingué. Auguste ne s'étoit pas contenté d'enrichir Antoine Musa son Médecin , de lui accorder le droit de porter un anneau, de lui faire élever une Statue près du Temple d'Esculape , il avoit encore exempté tous les Médecins des charges publiques : Dederat univerfo Medicorurti ordini immunitatem munerum ( t ).

Ces privilèges furent confirmés fous

(t) Cod. Justin. de Medie. & Professorib.

les

les Empereurs Vespasien , Adrien - & Antonin. Dans la fuite on borna le nombre des Médecins dans chaque Ville , afin que l'exemption ne pût devenir onéreuse , & que la Médecine ne servît pas de prétexte pour éviter les charges publiques. On jugea encore qu'il ne falloit pas accorder l'immunité à ceux même qui étoient du nombre prescrit par la loi, sans le consentement public , invito ordine ( u ), Ce qui prouve , ajoute Godefroy, célébre commentateur des Instituts de Justinien, que l'immunité accordée aux Médecins ne l'étoit que par décret des Décurions : Quod argmento efl ex decreto Decurionum immunitatem Medicis tributam.

Sous l'Empereur Commode, Galien avoit obtenu les plus grands honneurs & on lui avoit dressé une Statue. L'Empereur Sévère récompensa les Médecins au dépens du thrésor public : Mcdicis annonas ex publico addidit (x).

piocletien & Maximien accordèrent plusieurs immunités à ceux qui professoient la Médecine. Constantin, fur-

( u ) Idem.

( x ) Idem.

tout, & après lui Théodose & Hono- rius confirmèrent ces privilèges quelque grands qu'ils parussent. Julien, proteaeur des Lettres , Lettré lupmême, fit exempter les Médecins des charges publiques , lorsqu'il trouva que, contre la Loi, on a voit voulu les y assujettir. En consultant les Loix Romaines & le Code de Justinien , on trouvera des témoignages authentiques de tout ce que nous avançons.

On lit dans Cassiodore, qui vivoit au sixiéme siécle , un article fait à l'hon- neur de la Médecine & de celui qui étoit décoré du titre de Comes Archiatrorum., premier ou Comte des Médecins de la Cour Pour entendre ce terme il est bon de sçavoir que dans toutes les grandes Villes il y avoit, ainsi que nous l'avons déja dit , un nombre fixe de Médecins qui avoient le titre d'Archiatre (y ). Celui qui étoit le premier , soit dans la Ville , soit dans le Palais de l'Empereur , à Constantinople sur-tout, se nommoit Cornes Archiatrorum. Il étoit d'autant plus hon-

(y ) En Allemagne aujourd'hui ce titre £ Archintre se donne aux Médecins pensionnés des yiikt

norable de porter ce titre qu'on n'en étoit redevable ni à l'intrigue , ni à la cabale, ni à la basse flaterie, mais toujours au mérite. Lorsque le Cornes Ar- chiatrorum mouroir, on ne pouvoit lui en substituer un autre que sur le témoignage au moins de sept de ses plus anciens confrères. Cette loi faite fous le Consulat des Empereurs Valens & Valentinien , vouloit encore qu'un Médecin pensionné n'oubliât jamais qu'il y avoit plus d'honneur à acquérir pourlui, en servant le peuple , qu'à se rendre battement l'esclave des riches : Honeflè obsequi tenuioribus malint , quàm turpiterfervire divitibus. Il lui étoit permis de recevoir la récompense de ses services, mais jamais ce que les mourants promettoient pour recouvrer la fanté : Quos etiam ca patimur accipere quæ sani offerunt pro obsequiis , non tif, ''iuæ periclitantes pro salute promittunt. Si on prenoit tant de précautions pour choisir les Archiatres , le crédit de l'Archiatrorum Cornes devoir être fort grand. En Europe aujourd'hui le seul premier Médecin du Roi de France {=>orte ce titre. En Espagne & en Italie Les premiers Médecins s'appellent sim-.

plement el Protomedico. Dans la formule de réception ou de prestation de ferment qui étoit d'usage & que Cassiodore à confervé , l'Empereur donnoit à son Médecin un pouvoir fort étendu sur sa personne : Habeto fiduciam ingrediendi quœ magnis solent prétiis com- parari. Ainsi il avoit le droit des grandes entrées chez l'Empereur , droit qui ne s'accordoit qu'aux premières Charges. u Les autres, continue la formule, « nous fervent à titre de soumission & « vous à titre de supériorité. Vous pou» vez nous assujettir à votre volonté , « combattre nos goûts , nos passions , « nous contredire , enfin avoir sur nous » un pouvoir égal à celui que nous avons « sur les autres : Fas tfi tibi nos fatigare jejuniis , contra nostrum sentire disiderium , & in locum benefidi dictare quod nos adgaudia salutis txcrilcict, talem tibi denique Licentiam nostri cjjc cegnoscis , qualem nos habemus in cœteros.

Entre les Médecins Gaulois qui ont joui de ces honneurs & de ces priviléges fous les Empereurs de Rome , Jules Ausone , natif de Bordeaux, & qui vivoit au quatriéme siécle ( t ) fut

(z) Il mourut en 577.

fort recommandable par sa probité, la régularité de ses mœurs, & par une si grande attention à remplir tous ses devoirs,que plusieurs Auteurs célébrés l'ont mis au nombre des Chrétiens. Il étoit Archiatre de Valentinien premier, Préfet d'Illyrie , & père du Poëte Ausone 9 Précepteur de Gratien ( a ).

Alors les premiers Médecins étoient nommés aux plus hautes charges de l'Empire ( b ). Il semble néanmoins qu'Ausonne n'avoit feulement que corn.

me honoraires le titre , le rang & les appointemens de Préfet. Il fut de mê- me Sénateur à Rome & à Bordeaux.

Marcel , aussi de Bordeaux, Maître des Offices, fous les Empereurs Théodore & Arcadius, étoit Médecin.

Il fut surnommé l'Empirique, sans doute à cause d'une Collection qu'il avoit faite avec beaucoup de foin d'un grand nombre de recettes ou de formules de remèdes appropriés à toutes les maladies du corps humain. Son dessein,

( a ) Hist. Littéraire de France Volum. I.

pag. 215. -

( b ) Les premiers Médecins des Rois & des Reines de France, de temps immémorial ont le titre & les honneurs de Conseiller d'etat.

en formant ce Recueil, étoit de donner à ses enfants, à qui il le dédioit, des moyens de se guérir par des remèdes Simples & faciles. Il leur conseille cependant , lorsqu'il s'agira d'employer des remédes plus composés, de s'addresser aux Médecins les plus habiles , & de ne rien faire sans leur avis. Il paroît n'avoir point étudié en Médecine , mais feulement avoir fait sa Collection d'après des Médecins anciens & mo..

dernes ( c ), exprès ce qu'il avoit oui dire, ou ce queles gens de fp. campagne & le petit peuple avoient employé par hazard. On peut ajouter qu'en quelques endroits de cette Collection y il y a plus de superstion que de ji^ement. On doit même s'étonner que Marcel, qui étoit Chrétien , débitât sérieusement des choses vaines & ridicu- les , des prestiges ( d) & des rêveries , témoin le conseil qu'il donne à ceux à qui il est entré de petites pailles dans les yeux. Il veut qu'ouvrant l'œil avec

( c ) Il ne dissimule pas d'avoir beaucoup appris d'Ausone son compatriote. t.

(d) Galien rapporte que Xenocrate , Aphrodisien & Pamphile avoient farci, leurs écrits de semblables misères.

Î-

trois doigts de la main gauche sans anneau , on crache trois fois en disant autant de fois Rica Rica Soro ( e J.

Après la lettre en forme de préface, adressée à ses enfans ; Marcel donne quelques lettres de différens Médecins. Il y en a deux d'Hippocrate, une de Largius Designatianus , une de Pli- ne , deux de Celle , & une assés curieuse de Vindicien. Ce dernier écrivoit à l'Empereur Valentinien & prenoit le titre d'Archiatrorum Cornes. Il fut aussi Proconsul & Vicaire des Pré.

fets.

Après Marcel l'Empirique, qui probablement étoit Médecin ou en faisoit la profession , comme tant d'autres , sans la trop sçavoir (f) Symmaque l'Orateur , & Macrobe sur-tout, par- lent avec beaucoup d'éloge d'un Mé- decin d'Aquitaine , nommé Difaire. Ce Médecin avoit suivi à Rome une personne d'une très grande distinction, résolu de passer ses jours auprès d'elle.

Il parut avec éclat dans cette Capitale de l'Empire, & y acquit le premier

( e) Hist. Littéraire de France , Tom. i* > Pag- î*.

(f) Hist. Littéraire. Ibid.

rang entre ceux de sa profession. Mais, ayant perdu son patron , il ne put refuser aux instances de son père , de retourner dans sa patrie. Macrobe, si connu par ses écrits , dans le nombre de ses conférences, nous en a laissé une dans laquelle il défére à Difaire l'honneur de porter la parole sur la question de sçavoir si la digestion se fait mieux en ne prenant qu'une nourriture simple qu'en usant de diverses viandes. Disaire soutint, en faveur de l'opinion qui établit que la nourriture simple est plus facile à digérer , & il le prouve par l'expérience , le raisonnement & l'authorité. Probablement Disaire a vêcu au-dela de l'an 420 (g), si l'on en juge par les Interlocuteurs que Macrobe introduit dans les Conférences.

Si l'Empire récompensoit les Médecins par de grands honneurs, de grandes charges , des privilèges & une estime particulière , le Sacerdoce ne les honoroit pas avec moins d'attention & même de prédilection. Dès l'o- rigine du Christianisme les premiers Pères de l'Eglise crurent qu'il feroit

( g ) Hist. Littéraire.

honteux pour la Religion que les Payens les surpassassent en érudition.

En effet, si suivant l'aveu d'un des premiers Historiens de l'Eglise, les belles Lettres avoient été d'un grand secours pour le progrès de l'Evangile, l'Evangile à son tour favorisa beaucoup le progrès des sciences. Dans toutes les Eglises un peu considérables , des Evêques pleins de zèle & de lumières établirent des écoles, nonfeulement pour enseigner la Religion , expliquer les faintes Ecritures , forti- fier & éclairer les fidèles , dissiper leurs doutes , réfuter les Hérétiques , corriger les mœurs ; mais encore pour apprendre à la jeunesse les Lettres, tes Langues & les Sciences. Les Pè- res de l'Eglise étoient sçavants , éloquents & parloient un langage sublime qui témoignoit .assés leur supériorité en tout genre. Nous ne craignons pas d'avancer qu'ils étudioient la Médecine , cette science censée si utile & si nécessaire à l'Humanité , qu'elle fai- foit partie des connoissances qui s'ac- quéroient immédiatement après l'étude des Belles-Lettres , de la Philosophie & de la Physique. Ne trouve-t-on

pas souvent dans les ouvrages de Tertullien , de S. Jérôme ( h ) S. Augu- stin , S. Cyprien, des expressions, des comparaisons, des maximes, des tours de phrase entièrement pris des meilleurs Auteurs en Médecine ? S. Augustin paroît encore plus instruit que les autres sur les Aphorismes des Médecins & sur leur Doarine.

Outre l'Evangéliste S. Luc, qui étoit Médecin de profession & fort instruit, on lit dans les Annales de l'Eglise que l'an 177 un Médecin , Phrygien de nation ( i) nommé Alexandre, mérita à Lyon (k) où il demeuroit, la Couronne du Martyre par son courage à confesser la Foi de J. C. Dans les siécles fuivans , quelques Evêques enseignèrent & pratiquèrent la Médecine. S. Césaire frère de S. Grégoire de Nazianze, s'étoit engagé à servir sa patrie en qua-

( h ) S. Jérôme Ep. 65. Aiunt Medici grandes morbos non ejje curandos sed natura démit- tendos , ne medela languorem exasperet. Il dl: des maladies graves qu'il faut abandonner à la Nature, crainte de les irriter par le traitement.

( i ) Fleury , Histoire Ecclesiast. T. I. IV. 14.

(k) Galien parle d'un Médecin de cette Ville qu'il nomme AbaJèantt) qui vivoit au commen- acement du ie ûéde.

lité de Médecin. Rusticus Elpidius (l), Diacre de l'Eglise de Lyon , avoit au sixiéme siécle beaucoup de crédit auprès de Théodoric , Roi des Ostrogoths , parce qu'il étoit fort habile Médecin.

Ces heureux commencements promettoient beaucoup sans doute ; mais les guerres ( m ) fréquentes , les invasions des Barbares & principalement des Goths qui, vainqueurs quelquefois , souvent vaincus , fournissoient toujours à de nouvelles guerres par leur innombrable multitude , les ravages qu'ils faisoient dans les différentes Provinces de l'Empire & sur-tout dans les Gaules depuis plus de deux

( 1) Sa réputation dans l'exercice de la Mé- decine fut cause que Théodoric voulut l'avoir à son service; il passa quelque-temps dans la Ville d'Arles , lorsque la Provence fut fous la domination de Théodoric. Il embellit la Ville de Spolére en Italie. Il est Auteur de quelque Epigrammes en Vers Latins , & d'un Poëme héroïque sur les bien-faits de Jésus - Christ.

Sa versification est estimée. Voyez l'abrégé de l'Histoire générale de l'Italie, par M. de S. Marc.

Pag• tg. Voyez aussi l'Histoire Littéraire de la France, TO-. 3. Pdg- 167.

- (m) M. le Beau Hist. du bas Emp. Tom, IV.

Faë*l 4J- ,

siécles, avoient presque détruit l'étude des sciences. La Langue Grecque si florissante dans les premiers siécles de l'Eglise & qui, suivant plusieurs Auteurs , se parloit dans les Chaires publiques , s'entendoit même par le peuple, peu à peu s'affoiblissoit. Les BellesLettres ne s'enfeignoient plus. Les Sciences languissoient. Il n'y eut pas jusqu'à la Médecine , au rapport de S. Appollinaire Sydoine ( n ) , sur lalaquelle la Barbarie n'étendit son Empire. Au lieu de ces grands Médecins de l'Antiquité , ceux du cinquiéme fiécle étoient à la vérité très-prompts à proposer des remédes , très-assidus à multiplier leurs visites ; mais jamais d'accord entre-eux, peu habiles à procurer du soulagement aux malades, auxquels ils nuifoient plus par l'excès de leurs bons offices, qu'ils ne leur étoient utiles.

Les Ecoles Episcopales n'étoient cependant pas absolument détruites.

Elles se relevoient par intervalles , suivant l'étendue des lumières & du zèle des Evêques qui en prenoient foin ou les protégeoient ; & elles ont conti-

( n ) Hist. Littéraire, Tom. 2. pag. 30.

nué

nué de subsister de la même manière jus- qu'à l'entier établissement des Universités qui les ont remplacées. Dans le sixiéme siécle, S. Germain parle d'une école qui fleurissoit à Paris, & on sçait d'ailleurs qu'il y en avoit encore dans d'autres Villes célébres, Bordeaux , Toulouse , Autun , Lyon , Rheims , Chartres. Cependant que pouvoient les Sciences & les Arts dans un état ravagé par des guerres fréquentes, & qui n'étoit point policé? Il falloit un Chef. Clovis libérateur des Gaules parut , & fonda l'Empire François ; mais , après lui avoir donné une certaine consistance par sa prudence & ses conquêtes , il mourut, sans l'avoir entièrement affermi , âgé feulement de 45 ans.

Quatre fils qu'il laissa , en partageant son Royaume à titre d'héritage, le détruisirent. Tout déclina depuis dans l'Etat & dans les Sciences, jusqu'à Charlemagne. C'est une observation confiante & malheureusement trop bien vérifiée par la fuite & par l'histoire de tous les siécles que , dans un Empire respecté & florissant, les sciences font cultivées & en honneur ; sa décadence entraine toujours la perte des Beaux

Arts. Les Sciences,effrayées & chassées xle toutes parts, furent long-temps contraintes d'aller s'ensevelir dans les Cloîtres , pour s'y cacher à l'ombre des Manuscrits ( n ) dont elles s'enveloppèrent. Les Ecclésiastiques & les Moi- nes même furent les seuls Médecins, parce qu'il n'y avoit plus qu'eux qui étudiassent , & ce désordre a longtemps duré.

Cependant les Sciences commencèrent à se relever de leur ruine & à reprendre une partie de leur ancien lustre , sur la fin du huitième siécle , fous le régne de Charlemagne. Ce Prince Guerrier , Politique , Législateur , s'attachoit à vaincre des peuples barbares , les civilisoit , réunifsoit fous sa domination les débris de l'Empire Romain, & relevoit l'éclat de ses triomphes par la sagesse de ses éta-

( n ) Pitfceus , dans son Traité des célébres Ecrivains Anglais y dit que S. Benoîr , Evêque en l'année 703 de l'Ere Chrétienne , avoit acheté un grand nombre de Manuscrits de choix Grecs & Latins , tant en Italie qu'en France, & les avoit apportés en Angleterre : d'où Pitfceus conclut que la France ne manquoit point de Sçavans, puisqu'elle avoit de quoi les in- struire.

blissemens ; il faisoit revivre l'étude des Lettres , en inspirant le gout qu'il avoit pour elles ( o ). Les écoles Episcopales & Monastiques étaient dans le relâchement. Charlemagne essaya de les renouveller , en leur donnant de l'émulation ; & , comme tout ce qui n étoit pas Clerc , & surtout la noblesse , manquoit essentiellement d'éducation , ce Prince institua des écoles dans son Palais & pour ainsi-dire à sa fuite. Il attira dans son Royaume par tout ce qu'il y avoit de plus séduisant, les étrangers qui avoient quelque réputation dé science, & il les mit à la tête des études qu'il vouloit favoriser. Le célébre Alcuin fut un de ceux dont il se servit le plus efficacement pour réveiller dans le cœur des François l'amour de l'étude , & ce gout des langues sçavantes sans lequel on fait peu de progrès dans les sciences & les Belles-Lettres.

Ce ne fut que sur la fin de ses jours commençant sans doute à sentir les infirmités de l'âge , qu'il ordonna qu'on fit étudier la Médecine aux jeunes gens.

(o) Mémoires des Inscriptions & Belles-Let tres, Tom. 21 pag. î6.

Jusques là il paroît qu'il n avoit pas fait grand cas de cette science. Aussi étoit-il d'un tempérament fort & vigoureux & à l'épreuve de toutes les fatigues. On le voyoit paffer rapidement des Pyrénées en Allemagne , d'Allemagne en Italie (p ) , & il remplissoit le monde de son nom.

On a voulu faire honneur à ce Prince de la fondation de l'Université de Paris , sans doute par reconnoissance de ce qu'il avoit fait pour les Beaux Arts , mais ce n'est plus un problême.

Tout le monde est d'accord aujourd'hui que cette célébre Académie , mère de toutes les autres Universités par l'ancienneté de sa fondation, dépositaire de tout genre de sçavoir par l'universalité de ses connoissances , l'oracle enfin des Pontifes & des Conciles même par la supériorité de ses lumières, ne fut fondée que longtemps après Charlemagne ; ses premiers statuts furent dressés fous Philippe Auguste , & le nom d'Université ne lui fut donné que fous S. Louis. Dans le douziéme siécle on y enseignoit le Droit Canon & le Droit Civil, la Phi-

(p ) M. le PréúdeJJt Hénault.

lofophie, la Médecine & la Théologie.

Jamais , dit Rigord Médecin & Historien de Philippe Auguste , jamais les écoles d'Athênes & de Thébes ne furent plus fréquentées. Les étrangers y étoient attirés en foule, moins encore par l'a- mœnité du lieu , l'abondance de toutes choses , que par la multitude des priviléges dont jouissoit l'Université ainsi que ses écoliers.

L'Abbé Velly, de qui nous copions en entier tout ce morceau sur l'Université , ajoute que ces priviléges avoient été accordés par la générosité peut-être indiscréte de nos Rois.

"Les plus remarquables de ces prérogatives, continue le même Auteur (q), «étoient de députer aux Conciles , de «ne contribuer à aucune charge de FE-* "rat, & d'avoir ses causes commises deMVant le Prevôt de Paris, qui se glori«fioit du titre de Conservateur des Pri» viléges Royaux de VUnivtrJîd. Le » Recteur donnoit des pouvoirs aux

( q ) M. le Président Hénault avoit avancé les mêmes proposi ions dans son Abrégé Chro- no logique de l'Histoire de France , à l'article de Philippe Auguste , page 147 3 troisiéme édition in 4o, Paris , 1749.

» Prédicateurs les interdisoit quand *il croyoit avoir sujet de mécontente- » ment, fignoit tous les traités & autres :uaaes publics. Cette étonnante grandeur, acquise à la faveur des troubles, » alla toujours en diminuant, depuis l'in- » vasion des Anglois jusqu'au régne de » LouisXII; & tant de droits peu fondés » cessérent enfin , lorsque nos Rois eurent repris leur autorité «.

Quand toute cette longue tirade , qui peut passer pour une invective , ieroit mieux fondée qu'elle ne l'est, devroit-on s'étonner de la multitude des Priviléges accordés à l'Université dans les premiers siécles de sa fondation ? Ne falloit-il pas attirer à Paris un plus grand nombre d'habitans & sur tout d'étrangers pour peupler & enrichir une Ville devenue la Capitale du Royaume fous les Rois de la troisiéme Race ? Qui voudroit ignorer que l'Université, à peine établie, avoit été sur le point de se disperser ? des querelles fréquentes , des combats vifs & quelquefois sanglaints entre les écoliers & les Bourgeois, avoient souvent engagé les Maîtres de l'Université à fermer leurs écoles. On demandoit ju-

stice , protection , franchise , autorité, ou bien, on ne dissimuloit pas qu'on se retireroit dans les Provinces ou même chez l'étranger qui offroit retraite.

Philippe Auguste qu'on ne taxera pas de générosité indiscréte sur l'abandon de son autorité , fut un de ceux qui crut devoir accorder davantage pour retenir ces essains nombreux sur le point de lui échapper. Il les logea & leur donna un quartier dans la Ville, outre beaucoup de priviléges qu'il leur accorda pour eux, leurs Maîtres, leurs suppots , leurs écoliers , leurs OSRciers. Peut-être même accorda - t - on alors & par la fuite plus qu'on ne demandoir. Mais qu'on se rappelle les divisions facheuses qui se renouvelloient fréquemment dans l'Etat & dans l'Eglise , les disputes , les hérésies, les schismes qui se succédoient les uns aux autres , ainsi que les Antipapes ; qu'on se rappelle combien l'ignorance étroit accréditée par ceux qui devoient la terrasser. Que pouvoient faire les Rois en pareilles circonstances ? n'étoit-ce pas dans la feule Université qu'ils trouvoient des hommes éclairés , sçavans , en étifi

d'assister aux Conciles , d'y défendre les droits de leur Couronne , d'accompagner leurs Ambassadeurs dans les Cours étrangères , quelquefois de les remplacer ; enfin capables de renverser des hérétiques touj ours dangereux dans un Etat, en leur opposant pour barrière les vrais principes de la Religion Catholique, Religion dominante dans un Royaume dont elle est le plus ferme appui ? Ce fut donc le plus fouvent à titre de services rendus que les Rois de France accordèrent à l'Université les priviléges dont elle a joui & ceux dont elle jouit encore. Aussi ne demande-t- elle rien de plus ; elle n'ambitionne d'autre avantage que celui d'approcher quelquefois du Thrône pour y porter de nouvelles assurances de son amour , de son respect & de sa reconnoissance.

On ne peut donc regarder Charlemagne comme fondateur immédiat & direa de l'Université de Paris. Il est vrai qu'il désira d'établir dans son Royaume des écoles qui ne fussent ni Ecclésiastiques ni Monastiques , qui en eussent les avantages, sans en avoir les inconvéniens , qui fussent plus dé-

pendantes de l'Etat & plus utiles aux Citoyens pour lesquels il les destinoit.

Certainement ces écoles furent établies fous le nom d'Ecoles Palatines ; mais apparemment qu'elles durèrent peu , ou furent en trop petit nombre , puisque dans le sixiéme Concile de Paris , tenu en 819 , les Evêques des Provinces de Rheims , de Sens, de Tours & de Rouen s'addressèrent à Louis le Débonnaire & à Charles le Chauve , pour leur demander instamment qu'à l'éxemple de leur père Charlemagne , ils voulussent fonder des écoles dans les trois plus grandes Vil- les du Royaume. Similier obnixè ac fuppliciter vers Celsitudini suggerimus ut morem paternum Jèquuztes , saltem in tribus congruentissimis Imperii vestri locis , scholæ publicœ. ex vestrâ authoritate fiant 9 ut labor patris vestri & vester per incuriam ( quod absit ) labefactando non depreat; quoniam ex hoc facto & magna militas & honor sanctœ Dei EccUJîce & vobis magnum mercedis emolumentum & memoria sempiterna accrescet.

Ces vives représentations eurent peu ou point d'effet, & ce ne fut que fous nos Rois de la troisiéme Race , que

les Sciences se réveillèrent du profond assoupissement dans lequel elles furent plongées après la mort de Charlemagne.

Ce n'est pas que dans le IXe siécle , (r) il n'y eût quelques Ecclésiastiques & quelques Religieux renommés par leur piété & par leur science. Il y en eut aussi qui firent leur étude particulière de la Médecine , tels que Didon Abbé de S. Pierre-le-Vif à Sens ( du temps de Loup de Ferrière ) & Sigoald Abbé d'Epternac , puis Evê- que de Spolete. Les Juifs, qui s'occu- poient volontiers des profession~bres & dans l'exercice desquelles ils e;,-:éroient gagner davantage, pratiquoient aussi la Médecine & y méntoient quelquefois une certaine réputation. Le premier Médecin de Charles le Chauve étoit Juif. On l'a accusé d'avoir em- poifonné son Maître , vraisemblablement mal à propos puisqu'il n'en à pas été puni.

Sur la fin de ce même siécle , S.

Bertaire , Abbé du Mont - Cassin , fit un Recueil en deux Volumes sur la Médecine. C'étoit une Collection dans.

(r) Hist. Littéraire de la France.

le gout de celle de Marcel ix. peutêtre la même qu'il avoir fait copier , c'est-à-dire , qu'on y trou voit des recettes pour toutes les maladies du corps humain.

Dans le dixiéme siécle on parla davantage de quelques écoles Episcopales & Monastiques. L'école de Rheims entr'autres fut fort célébre. Elle avoit formé Abbon, Moine de Fleury , Abbaye renommée par ses études & par la quantité de Manuscrits dont elle s'étoit enrichie (f).On. assure que chaque étudiant, pour y être admis, étoit obligé de fournir deux copies de Manuscrits , l'un ancien , l'autre moderne. Abbon soutint & augmenta la réputation de l'école de Fleury. Il en devint l'Abbé. Il y enseignoit les Sciences sacrées & profanes, & particulièrement la Médecine. Il avoit voyagé dans toute l'Europe , étoit venu à Paris , avoit été à Rome & avoit séjourné deux ans en Angleterre, Il avoit rendu à ce Royaume par tes sçavantes, leçons ce que, deux siécles avant rl» France avoit emprunté du célébre Alcuin. On dit aussi qu'il ne contribua

( s) Hist. Littéraire.

pas peu à établir en Angleterre plu- sieurs Colléges.

L'école de Rheims avoit de plus dans ce iiécle l'avantage d'avoir pour Evêque un homme de Lettres, autant illustre par son mérite personnel que par les grandes places qu'il occupoit.

Adalbéron , Archevêque de Rheims , étoit Chancelier de nos Rois. Il avoit sçû en homme d'esprit attirer auprès de lui & mettre à la tête de son école Gerbert, natif d'Aurillac en Auvergne.

Ce dernier fut tout à la fois Théologien , Astronome , Géomètre , grand Mathématicien & Médecin célébre (t).

Il commentoit dans ses leçons Démosthène le Gaulois, Médecin du cinquiéme siécle. Il fut choisi pour précepteur du Prince Robert, fils de Hugues Capet, qui faisoit ses études à Rheims.

Il fut depuis Archevêque de cette Métropole , digne Secrétaire de plusieurs Conciles , ensuite Archevêque de Ravenne, enfin Pape fous le nom de Sylvestre II. On peut croire que l'envie ne laissa pas paisible un homme qui réuniffoit tant de titres & de si grandes qualités. Son siécle ignorant & bar-

(t) Hist. Littéraire.

bare l'accusa de magie, reproche si fouvent renouvellé dans les siécles passés, contre les grands hommes dont les connoissances étoient hors de la portée de leurs contemporains.

Outre l'Abbaye de Fleury & l'école de Rheims dans lesquelles la Médecine s'enseignoit publiquement , ainsi que toutes les hautes sciences , on parle encore de l'école de Chartres , comme d'une des plus célébres du Xe siécle. Fulbert un de ses Evêques , avant que d arriver à l'Episcopat, avoit été un de ses principaux Maîtres & avoit formé la plupart des Sçavans qui brillèrent dans le siécle suivant.

Non-seulement il sçavoit la Médecine & l'enseignoit , mais il préparoît & distribuoit des remédes pour les pauvres ; ce qu'il ne cessa de faire que loriqu'il fut devenu Evêque. On parle aussi en qualité d'habile Médecin , d'un Moine qui demeuroit à Maillezais en Poitou , dont se servoit souvent Guillaume IV, Duc d'Aquitaine & sondateur de ce Monastère.

Le siécle suivant s'illustra beaucoup par la réforme d'un grand nombre de Monastères & par la fondation de plu-

sieurs Ordres Religieux. Régnoit alors Robert, fils de Hugues Capet, &. éle- ve de l'école de Rheims. On l'avoit surnommé 4 Pieux , probablement à cause de l'attention particulière avec laquelle il employoit son autorité pour affermir la Religion & rétablir les études menastiques , & à cause de la protection qu'il avoit donné aux Ordres Religieux , qui prirent alors naissance , tels que l'Ordre de Grammont de Citeaux , des Chartreux & de Clugni.

Il clt Lon d'observer qu'on ne fondoit aucun de ces Ordres Religieux, qu'on ne réformoit aucun Monastère , qu'on n'établiffoit aucune Abbaye un peu considérable , sans commençer par s'occuper des études , du choix d'une Bibliothèque & de Maîtres qui eussent de la réputation. Les Chartreux sur-tout étoient ceux qui excelloient davantage à copier des Manu- fcrits. Or , il n'y avoit pas un seul Monastère qui n'eût un Médecin titré, choisi parmi les Moines.

Dans le onzième siécle , on fait mention, avec éloge, de Gilbert Maminot ;\, Chapelain & Médecin de

Guillaume le Conquérant , ensuite Evêque de Lisieux ; de Pierre de Chartres , éléve de Fulbert & par conséquent de l'école de Chartres , dont étoient aLÎfIi sortis Hildier , Goisbert Jean de Chartres, surnommé le Sourd, & Médecin de Henri I, Roi de France.

Pierre de Blois qui vivoit dans lé même siécle , ( u) fait voir par une consultation de Médecine de sa façon, qu'il n'étoit pas novice dans cette: science. Il est encore question d'un nommé Roger , Médecin & ami du célébreGuimond , Moine de la Croix-Saint- Leufroy.

Nous ne devons pas oublier les Abbayes de S. Bénigne de Dijon , & du Bec en Normandie. Dans la première avoit été formé un Médecin célébre, Jean Joannellin ( Joannellius ) ainsi nom- mé à cause de sa petite taille , & qui depuis fut Abbé de Fécamp. L'Abbayedu Bec étoit renommée par le grand nombre de bons Livres de Médecine qui étoient dans sa Bibliothèque , & par quelques - uns de fes- Religieux r connus pour le traitement des maladies les plus difficiles. L'Abbaye de S.

u (u) L'Abbé Le.bœuf..

Evrol avoit reçu les vœux d'un hom- me aussi fort célébr en Médecine dans ce même XIe siécle ( x ) nommé Raoul, ou Radulphus de malâ coronâ, frère de Guillaume , Duc de Normandie. Il s'étoit retiré à l'Abbaye de Marmoutier où il finit ses jours , ainsi que Goisbert de Chartres , Médecin & éléve de Fulbert.

L'Abbaye de S. Denis n'étoit pas moins célébre que les autres , par la science de ses Religieux, & parce qu'elle n'étoit presque jamais sans Médecin.

C'est de cette célébre Abbaye qu'est forti Baudouin , Médecin , qu'Edouard Roi d'Angleterre fit venir auprès de lui (y ) » & qu'il nomma Abbé de S.

Edmond. La petite Chronique de cette Abbaye fait mention en l'an 1167, d'un Guillaume , Médecin , qui avoit apporté des Livres Grecs de Constantinople. Peu après on parla encore avec éloge de deux Religieux de cette Abbaye , nommés Robert & Hu-

( x ) Hist. Littéraire.

(y) On parle aussî d'un Médecin nommé Mauger, Archidiacre d'Evreux , puis Evêque de Worchester , qui fut premier Médecin de Richard 1 , Roi d'Angleterre en i igg.

gues, Médecins de l'Abbé Suger. Ou- tre ce dernier Religieux ( { ) nommé Hugues, il fut aussi question dans ce siécle d'un autre Hugues , surnommé le Physicien (a) , & qui avoit une grande réputation d'habileté en Médecine. L'Abbaye de Saint Denis est renommée pour avoir formé l'illustre Guillaume de Champeaux. On peut assurer que ce XIe siécle fut fécond en nouvelles écoles & en maîtres habiles.

Les Régnes de Louis le Gros & de Louis le Jeune se distinguèrent par la culture des Sciences , & préparèrent au régne de Philippe Auguste qui les surpassa de beaucoup. Louis le Gros avoit fondé la belle Abbaye de Saint Victor, renommée presque dès sa fondation par les grands hommes qui en

(z) On fait encore mention d'un Jean, Moine de l'Abbaye de S. Nicolas d'Angers.

A Clairvaux , Alguier ou Alguirin avoit la réputation d'un Médecin très-habile, fort sage Be fort pénitent.

F" (a) Lorsque l'Université a commencé à Ce former, ceux d'entre Ces membres qui enseignoient ou pratiquoient la Médecine s'appellèrent Physiciens Le premier Médecin du Roi Physicus Domini Regis. Cette dénomination paroît avoir duré duJ: ou trois siécles , jusqu'au démembrement de l'Université en Facultés.

sortirent & qui allèrent dans les Pays étrangers porter la gloire de son nom.

On comptoit dans le XIIe siécle au nombre des sujets qu'elle avoit formés & qui étoient répandus dans l'Europe , à Rome , en Angleterre, en Allemagne & dans le Royaume , sept Cardinaux , deux Archevêques , six Evêques , cinquante quatre Abbés ( b ).

Obizon, premier Médecin de Louis le Gros, abandonna les écoles séculiè.

res pour se retirer dans cette Abbaye & y vivre en simple Religieux, entièrement détaché de ses biens dont il fit don à Saint-Victor. Guillaume de Champeaux , d'abord éléve de l'Ab- baye de S. Denis, puis un des maîtres de l'école Episcopale , avoit été chef de celle de S. Victor. Le trop fameux Abailard étoit son Disciple, & avoit lui - même établi une école d'abord à Melun & ensuite à Paris, à la Monta- gne Sainte Géneviéve. Plus d'une fois l'envie l'avoit persécuté, mais auai plus d'une fois il s'étoit attiré bien volontairement cette persécution qui le rendoit plus fameux encore. Par-tout où il cherchoit retraite , il y étoit

(b) Hist. Littéraire.

bientôt découvert , suivi d'écoliers nombreux , & de nouveau persécuté.

Il paroît certain que, fous le Régne de Louis le Jeune , il y avoit des écoles séculières à Paris , & que l'on y en- feignoit la Médecine ( c ). Pierre Lombard , différent du Maître des Sentences & éléve de Fulbert , étoit premier Médecin de Louis le Jeune. Il est enterré à Chartres dont il étoit Chanoine.

Outre les Médecins formés dans les écoles publiques , l'histoire fait mention de quelques Juifs qui avoient appris la Médecine des Arabes & qui la pratiquèrent depuis le IXe siécle jllfqu'à la fin du XIIe, sans doute alors forcés de l'abandonner par les vives poursuites des deux Puissances, Ecclésiastique & Civile, réunies sur cet objet.

Mais il ne faut point dissimuler que l'école de Médecine la plus florissante, sur-tout dans les XII & XIIIe siécles étoit l'école de Salerne (d). Cette Ville située au pied du Mont Caffin > connu par une célébre Abbaye de Bénédictins , dut une partie de sa répu-

(c) Hist. Littéraire.

(d) Conringius , Introd. ta art. Me die*

tation aux Moines de cette Abbaye, & principalement à Constantin , surnommé l'Africain l'un de ses Religieux.

Conringius prétend qu'il étoit le seul de ion temps qui enseignât & exerçât la Médecine par principes. Il vivoit vers l'an 1060 ; il avoit composé un grand nombre d'ouvrages dédiés à Didier son Abbé , qui, depuis devint Pape. Ces ouvrages étoient pour la plûpart traduits du Grec & de l'Arabe en Latin. Il paroît qu'il a voulu s'approprier quelques Traités d'Isaac , Surtout le Traité intitulé Viaticum , ou Traité des maladies. Suivant l'Histoire Littéraire , on trouve encore dans quelque ancienne Bibliothéque ce Livre Ma- nuscrit fous son nom. Il s'étoit attaché principalement à compiler Hippocrate , Galien & Haly.

Quelqu'obligation que l'école de Salerne ait eue à l'Abbaye du MontCassin, elle en eut beaucoup plus à Roger, Roi de Sicile & Prince de Salerne. Ce Prince , vers l'an 1100, dans le nombre des loix qu'il fit pour la police de les Etats, ordonna que nul ne feroit la Médecine sans l'approbation des Magistrats, s'il ne vouloit se

voir entièrement dépouillé de ses biens.

Cette loi si fage fut depuis confirmée & renouvellée par l'Empereur Frédéric Barberousse , devenu maître du Royaume de Naples , vers 1155 (& non pas 1150, ainsi que l'avance Conringius, puisqu'il ne fut élû qu'en 1152).

La loi qui avoit été générale dans tou.c, te l'étendue du Royaume , fut réservée par le même Empereur pour Sa- lerne feulement ; ensorte qu'aucun Médecin n'étoit regardé comme tel , s'il n'avoit été reçu à Salerne , tant cette école avoit alors de réputation & de crédit. Cependant depuis la fin du XIIIe siécle, il n'en a plus été question.

En 1101, Robert de Normandie passant d'Italie en France y apporta les préceptes de l'école de Salerne. Pierre Molandin , Médecin de Paris , piqué sans doute d'émulation, ramassa aussi i Ut] grand nombre de recettes pour toute forte de maladies, & ce font ces recettes que Gilles de Corbeille (Egii dias Corbelienfis; frère d'un célébre Théologien du même nom (Egidius ParifÙn.fis) mit en vers au nombre de six mille; outre les traités qu'il fit aussi en vers

Latins sur les urines & sur le pouls.

Ces deux derniers traités ont été imprimés & même commentés. Le premier ne l'a jamais été. Mentel, Médecin de Paris du dernier siécle , l'avoit en Manuscrit dans sa Bibliothéque.

On ignore ce qu'est devenu ce Manuscrit ; il n'est point à la Bibliothéque Royale.

Parle détail dans lequel nous femmes entrés jusqu'à présent sur les Médecins des premiers siécles de la Monarchie Françoise , on a pu remarquer qu'ils étoient tous ou Moines ou Ecclésiastiques. Aussi les Religieux & les Clercs étoient-ils les seuls en possession de tout ce qui existoit sur les connoissances humaines , Belles-Lettres, Sciences , Arts, Théologie , Jurisprudence , Grammaire , Musique , Géométrie, Mathématique, Physique.

principalement parce qu'ils possedoient seuls les Manuscrits où ces connoissances étoient en dépôt.

Quant à la Médecine , c'étoit sans doute un très-grand abus de voir des Moines & des Prêtres quitter leur Mo- nastère , & le service des Autels auxquels ils s'étoient consacrés , se laisser

solliciter avec empressement par ce mê- me monde qu'ils avoient abandonné, & s'exposer de nouveau au danger de sa séducion. Ce ne fut cependant que dans Je XIIe siécle qu'on s'apperçut de cette inconséquence ; & dès qu'il fut question de rétablir la discipline Ecclésiastique , & de réformer les mœurs déréglées des Moines, on prit sagement le parti de leur interdire toute sortie, nommément pour l'exercice de la Médecine. D'ailleurs , les Universités commençant à s'élever, .& la Puissance Eccléfiaflique desirant concourir avec la Puissance Royale à former un établissement si avantageux à l'Humanité , on prit la résolution de défendre aux Moines & aux Chanoines réguliers , sinon toute étude hors du Cloître , au moins toute pratique de Jurisprudence & de Médecine ; afin, sans doute, de favoriser davantage les maîtres de ces Sciences dans les Universités dont ils faisoient partie.

Quels qu'en ayent été les motifs, dès 1131 , le sixiéme Canon du Concile de Rheims défendit expressement aux Moines & aux Réguliers l'étude des Loix & de la Médecine. Ce Canon

les traite de téméraires, parce qu'au mépris de leurs engagements, abandonnant le foin des ames pour ne s'occuper que du traitement des corps , ils promettoient de guérir les malades à prix d'un argent qu'ils devoient détester : Pro detestandâ pecuniâ fanitatem pollicentes ( e ). En conséquence il est fait défense aux Evêques , Abbés , Prieurs , &c. de laisser sortir leurs Religieux Sur de Semblables prétextes : Tantœ, enormitati consentientes, fous peine d'être privés de leur place, & de leurs dignités : Propriis honoribus spolientur.

En 1139, le Concile de Latran, renouvellant l'article du Concile de Rheims , y ajoutoit de plus grandes peines contre les réfractaires : Ab Ecclifiæ liminibus arceantur.

En J 162 J le Concile de Montpellier fit aussi les mêmes défenses : Sub omni severitate Ecclesiasticæ disciplinæ , ne quis Monachus } vet Canonicus regularis aut alius Religiosus ad seculares Leges lIeL Physicam legendas accedat. Ici on leur défendoit non-seulement l'éxercice mais aussi la lecture , c'est-à-dire qu'il ne

.< e) Conciles du P. Labbe.

leur 5- i

leur étoit pas permis d'enseigner les loix & la Médecine.

Le Concile de Tours en 1163 réitéra les mêmes défenses & fous les mêmes peines. Les Pères de ce Concile avertissent avec bonté & charité les Religieux & les Prêtres , qu'ils ont plus de précautions à prendre que les gens du monde ; que c'est surtout à eux que l'ennemi irréconciliable de leur Salut dresse ses plus subtiles embuches : Non magnoperè antiqui hojiis invidia infirma membra EccUJitu præcipi- tare allaborat ; sed manum mitât ad de- siderabilia ejus & Electos, eosque nititur supplantare , dicente Scripturâ, escæ ejus electce ; qu'il se transforme en Ange de lumière , & que sous prétexte de les engager à remédier aux maux de leurs frères malades & languissants, il les séduit, leur fait abandonner leur Cloitre , pour aller apprendre les loix, préparer des remédes & les vendre : Ad Legendas Leges fF confectiones Physica- les ponderandas de Claustris suis educit.

qu'ainsi il leur est fait défense fous peine d'excommunication de sortir après avoir prononcé leurs vœux, soit pour se mêler d'affaires du mon-

de > soit pour traiter & voir des malades : Proinde flatuimus ut nullus om- nlno , poji votum Religionis, post factam ProfeJJionem , ad Physicam legesve mundanas Legendas permittatur exire : faits excommunicatus ab omnibus evitetur.

Le Concile de Paris tenu en 1212, ordonne que tout Religieux qui feroit forti de son Cloître, ut Jurisprudentiæ, & Medicina operam daret, foit excommunié , si dans l'espace de deux mois, il n'est rentre ; & en cela il s'autorise nommément du Concile de Latran.

En 1215 , un nouveau Concile de Latran , après avoir renouvellé les Canons déja mentionnés , défend aux Clercs de faire la Chirurgie, & surtout Chirurgie partem quæ ad uflionem J'el incisionem inducat.

Enfin S. Charles Borromée, dans les Actes du premier Concile de Milan, deuxiéme partie , défend aux Moi- nes , aux Chanoines Réguliers & mê- me aux Clers de faire la Médecine : Qui Deo militat , implicare se negotiis secularibus prohibetur. m Clericus ergo Ilrtem medendi faciat.

Des défenses si claires & si précises auroient-elles besoin de commentaire

& d'explication ? Les loix du Royaume & nommément l'article de l'Ordonnance de Blois veulent que nul ne fajjt la Médecine, s'il n'est gradué & approuvé dans une des Universités du Royaume.

L'édit de 1707 , portant réglement pour l'étude & l'exercice de la Médecine dans toute l'étendue du Royaume, édit dressé par les deux plus grands Magistrats de notre siécle ( MM. Daguef(eau, alors Procureur Général, & de Pontchartrain , Chancelier ) défend fous quelque prétexte que ce soit, même fous celui de Charité , par l'article 27e à tout Religieux mendiant ou non mendiant d'exercer la Médecine , ni donner aucun remède dans les Villes & Bourgs du Royaume.

C'en est donc assez sur cet article, & cela doit aussi servir de réfutation à deux Volumes de Lettres prétendues intéressantes sur la Médecine & les Mé- decins , par lesquelles on voudroit engager à l'exercice de la Médecine , les Prêtres & surtout les Curés. Tel est le grand argument de ce zèlé Missionnaire, en s'adressant aux Pasteurs des ames: » C'est à vous que J. C. (f) qui est vo-

(f) 18e Lettre, pag. 244. -

tre modèle & votre maître , à dit : "ln quamcumque civitatem intraveritis, cu- » rate infirmos. Luc. x. verf. 8. C'est M un précepte & une loi qu'il a faite à »ses Apôtres , & à vous aussi par con» séquent qui êtes leurs successeurs. En » quelque Ville que vous alliez , visitez SJ & guérissez les malades : Dedit Mis vir- » tutem & potestatem ut curarent omnem » languorem & omnem infirmitatem. Mi.

oijit Jesus duodecim Apostolos prœdicare » regnurn Dei & sanare infirmos. Jésus» Christ a donné à ses douze Apôtres la ..,vertu & le pouvoir de guérir toute »sorte de maladies. Il les a envoyé prê- » cher le Royaume de Dieu & guérir Il les malades «.

Nous n'entreprendrons point de démontrer à l'Auteur des Lettres intéressantes , qu'il n'est point du tout ici question d'une loi faite aux Apôtres & en leur personne , aux Curés (g) d'étudier en Médecine , de sçavoir l'Anatomie , la Botanique , la Pharmacie , de suivre des Médecins habiles & expérimentés dans les Hopitaux & chez les malades , pour y apprendre

( g) Il devoit dire aux Evêques qui font les vrais successeurs des Apôtres.

à connoître & à distinguer les mala- dies , enfin de n'épargner ni foins ni veilles , ni étude pour apprendre tout ce qui a été écrit sur l'histoire des maladies , & surtout pour se rendre préfcnte à la mémoire la multitude in- nombrable des signes differents & propres à chaque maladie , afin de la discerner & de la traiter avec plus de jugement, de promptitude & de fureté.

Jésus-Christ étoit le Père de toute lumière & de toute science , dedit potestatem & virtutem. Par sa feule parole & sa volonté, il donna à douze pê- cheurs fort ignorants , le pouvoir &: le don de prêcher son Evangile & de guérir toute infirmité. Saint Pierre dît au paralitique : Au nom de Jésus de Nazareth, léves-toi, & il se leva.

Personne n'est pénétré d'un plus grand respect que moi pour le sacré caractère du Sacerdoce , & je serois bien faché qu'on imaginât que je vou- lusse jetter le moindre ridicule sur ceux qui en font revêtus. Mais sommes-nous dans la primitive Eglise? Ceux qui cherchent à croire ont-ils besoin de miracles pour s'affermir dans leur foi ? D'ailleurs

les Prêtres, qui n'ont plus la science par inspiration, ainsi que l'avoient les Apôtres , n'ont-ils pas assez de l'étude immense de la Théologie & des Dogmes de la Religion , Íoit pour l'enseigner , foit pour la défendre & n'être pas si fouvent embarrassés par les subtilités des Hérétiques & des Athées? Ne sont-ils pas encore dans l'étroite obligation d'approfondir toute l'étendue de la Morale , pour pouvoir non-seulement la prêcher ; mais , ce qui est beaucoup plus épineux, pour éclairer & conduire surement leurs ouailles dans la voye étroite du Salut? Voudroient-ils oublier ce beau mot de l'Evangile que Toutes les fois qu'un aveugle en conduit un autre , ils tombent tous les deux dans le précipice ? Et cependant ils prétendent sçavoir la Médecine , cette science dont l'immensité des connoissances effraye les génies les plus courageux & les plus vastes , & dont on dit que la vie entière est trop courte pour en faire l'apprentissage : Vita brevis , Ars longa.

Je dois néanmoins convenir que la Loi faite aux Moines & aux Religieux

de ne point exercer la Médecine , ne s'étendit pas jusques aux Clercs ou du moins à tous les Clercs (h), La chose étoit impossible. Les Laïcs ne sçavoient ni ne vouloient rien sçavoir ; les Universités , à qui surtout il étoit réservé de les former, n'existoient pas encore & , plusieurs siécles après les Conciles que nous venons de citer , les Clercs étoient encore en possession de la Jurisprudence & de la Médecine. L'Université de Paris , établie la première , fut d'abord toute Ecclé- siastique, & encore aujourd'hui elle l'est pour la plus grande partie. La Faculté de Théologie & celle des Arts , les deux plus nombreuses, font toutes Ecclésiastiques , & les Clercs ne font pas exclus des Facultés de Droit & de Médecine. Aussi, jusqu'au temps dont nous sommes actuellement occupés , qu'avoit été la Médecine & qu'étoitelle encore ? L'exerçoit qui vou-

( h ) Honorius III défendit aux Archidiacres , Prevôts , Curés , simples Prêtres, de faire la Médecine. Ainli les Chanoines, les Diacres , Soudiacres , Clercs étoient les maîtres de prendre la profession de Médecin ou du moins n'en étoient pas formellement exclus.

loit. Si l'on en croit même nos vieux Romans, assez fidèles interprêtes des mœurs de leur siécle, les fem- mes s'en occuppoient beaucoup. Disons au reste , sans crainte d'être contredits, que depuis la défense des Conciles on a cessé de voir dans les Cloîtres des personnages du mérite des Abbon , des Gerbert, des Fulbert, des Joannellin , &c. professer & exercer la Médecine. Si l'on rencontre mê- me aujourd'hui quelques Prêtres désœuvrés ou interdits, vanter leurs petits secrets , ce ne font point des Mé- decins , mais des Empiriques qui prônent un ou deux remédes pour toute forte de maladies. On voit aussi se mêler de Médecine quelques frères Convers qui , sans doute parce qu'ils sçavent à peine lire , font censés ignorer la Loi écrite , & se croyent par là à l'abri de l'excommunication lancée contre ceux qui, après la prononciation de leurs vœux, exercent la Médecine. Il est vrai que dès qu'ils ont amassé quelque pécule à faire un métier qu'ils n'ont point appris & qu'ils n'entendent pas , ils ont grand foin de s'en aider, pour quitter leur froc em-

baraffant , & se produire ensuite au grand monde , fous les auspices favorables du petit Collet.

Mais, pour revenir à notre objet dont en apparence nous nous sommes un peu écartés , nous dirons qu'alors, ( c'est-à-dire au XIIe siécle ) l'Université de Paris acquéroit une forme plus fiable & plus solide. Depuis long-temps l'étude ne se bornoit plus aux seuls Cloîtres , aux Chapitres des Cathédrales, ni même à quelques Collégiales de Chanoines. Les écoles fondées par nos Rois pour l'é- ducation de la Noblesse & des enfants de leurs Officiers & Vassaux , avoient formé des sujets qui, piqués d'une noble émulation ne s'occupoient plus que d'enseigner les sciences. On con- noissoit à Paris un corps appellé de bonne heure , Studium Parisiense , 8c par la suite , Univeisitas Parjiicnjts # parce que toutes les sciences s'y enfeignoient par différens Maîtres , Se quelquefois par les mêmes, qui tantôt étoient Professeurs de Philosophie 8c de Théologie , & tantôt de Médecine & de Jurisprudence.

Paris étant devenu la demeure de ne

Rois depuis la IIIe Race, le siége prin- cipal de la Justice, le centre de l'Empire , le point de réunion où s'empressoit d'aborder tout ce qu'il y avoit de grand dans la Noblesse ou parmi le Clergé , foit parmi les étrangers , les Commerçants , soit enfin parmi les personnes qui vouloient se distinguer & s'avancer par leurs talens ; on ne doit point être étonné si l'Université, où toute science s'enseignoit, quoiqu'à peine formée , eut la plus grande célébrité. Mais en même-temps on doit concevoir qu'elle ne parvint pas tout d'un coup à l'état où nous la voyons aujourd'hui , & qu'avant que ce corps eût des Loix, des Réglements , des Chefs & des Officiers, il dût être sujet à quelque révolution. C'étoit un composé formé d'une multitude de sujets tirés , nous ne disons pas des diverses Provinces du Royaume toutes différentes les unes des autres , & peu ressemblantes entre-elles, mais de tous les Royaumes les plus éloignés , nonseulement par la distance extrême des lieux , mais encore par la diversité des caractères, des mœurs & des intérêts.

Âiifli Jacques de Vitry ( i ), Cardi- nal & Légat du S. Siége , qui avoit étudié à Paris , dit dans son Histoire Occidentale , Chap. VIIe : Ex omnibus penè Europœ regionibus innumeri discendi causâ confluxerunt, ac tanta tamque varia Scholasticorum multitudo & inter Je y atque adeò cum civibus Parisiensibus , turbas excitavit. Non Joliim autem ratione diversarum sectarum vel occasione difputatianum sibi invicem adversantes con- tradicebant Scholastici , fedpro diversita- te regionum mutuò dïjjidcntis & detra-» hentes , multas contra Je contumelias e, improbria impudenter proferebant. Anglicos potatores & caudatos affirmantes ; Francigenas superbos , molles & mulie- briter compositos asserentes ; Teutonicos furibundos & in conviviis fuis obfcanoir dicebant ; Normannos autem inanes & glo- riosos ; Pictavos proditores * fortunœ amicos ; hos autem qui de Burgundiâ erant , brutos & stultos ; Britones autem leves t> vagos judicantes ; Arturi morterm frequenter eis objiciebant ; Lombardos avtt- ros , maliciosos & imbelles j Romanos si.

( i ) Jacques de Vitry y ainsi nommé, d'îles Village à deux lieues de Paris , Cardinal fou* Grégoire IX, vivoit en xn8. -

ditiofos , violentos & manus rodenies ; Siculos tirannos & cruddts ; Brabantios viros fanguinum , incendiarios , rutarios & rap tores ; Flandrenfes fuperjluos , prodigos, ac comejjationibus deditos 60 mo-, re butyri molles 60 remiffos appellabant ; re butyri mol les rem isôs appellabant 1;0 propter ejujmodi convitia de verbis ad rerburn frequenter procedebant.

Nous serions bien fachés de rendre en François une aussi prodigieuse quantité d'injures de toute eipéce. Nous ne rapportons ce passage que pour prouver l'affluence de toutes les Nations qui accouroient étudier à Paris.

Ainti l'Université, pour sortir du Cahos dans lequel elle étoit alors fous la domination vague de Maîtres & d'écoliers, Magistri & Scholares ( k) 9 se partagea le plutôt qu'elle put en quatre Nations différentes , France, Picardie., Normandie & Angleterre; chacune de ces Nations avoit un lieu distingué pour s'assembler , pour donner ses leçons ; & dès le commencement se choisissoit un chef particulier, fous le nom de Procureur. Ces qua-

(k) Voyez l'Edit de Philippe Augustle donné en 1100, en faveur des écoliers excé- dés & outragés.

tre Procureurs nommoient le Re&eur, & dans la fuite ils ont été & font encore représentés par quatre Electeurs nommés lntrans , à qui est conféré le droit de choisir le Chef de l'U niversité , toujours tiré de la Faculté des Arts.

Suivant l'Edit de Philippe Auguste , (de 1200 ) l'un des plus anciens titres de l'Université , il paroît que l'Univerfité avoit ses causes commises devant les Juges Ecclésiastiques. En effet un article, de cet Edit porte :

Pratered Prœpofitus nofler vcL jujliticz nojlrœ pro nuUo fore facto in Scholanm múlZUTll mittent nec in Captionem noflram.

mÙet/zt niji fort faclum scholaris taie visum f uait ut debeat arrtfari , & tune arrtfiabit eum jufitia nojlra in eodem.

loco , fine omni percufjione, nisi se deffinderit y & reddet eum juflitia Ecclejîa fticœ*

Ainsi l'écolier ne de voit être arrêté que pour cause grave , & le Prevôt de Paris étoit obligé de le rendre au Juge Ecclésiastique.

L'Université en 1206, n'eut pas lieu de s'applaudir de cette prétendue prérogative , puifqu'à sa plus grande Sollicitation a le Pape Innocent III, lui

accorda une Bulle pour la relever a<* toute espéce d'excommunication lan- cée contre-elle ou contre quelques-uns de ies membres : Indulgendum duximus ut nullus in Universitatem dictorum Magijlrorum & Scholarium aut Rectorem aut Procuratores eorum cujufcumqut aut quarumcumque Facultatum feu quemquam alium pro facto vd occasione ipsius Uni- verjitatis excommunicationis , suspensionis vd interdicîi sententiam audeat promulgare. absque sedis Apostolicæ licentid speciali ; e,. , si fuerit promulgata , ipso jure sit irrita & inanis.

Il étoit alors question de défendre l'Université opprimée, tantôt par l'E-' veque , tantôt par son Official, ou par le Chancelier de l'Eglise de Paris , qui étendoient leurs droits au-delà des bornes prescrites ; & c'est ce qui fut par la fuite l'origine d'un Conservateur des Priviléges Apostoliques, qui étoit tantôt l'Evêque de Senlis, tantôt l'Evêque de Meaux ou de Beauvais & jamais de Paris.

t En m f, le Cardinal, du titre de S.

Estienne , in Cœlio monte, & Légat du S. Siége , fut chargé particulièrement- par le Pape d'employer ses bons o&-

Ces pour affermir l'état de L'Université, r & la réformer, s'il étoit nécessaireIl y eut alors en présence du Légat s plusïeurs assemblées , & enfin il fut statué, de l'avis des gens sensés , de bonorum virorum consilio : 1. Que nul n'enfeigneroit à Paris les Arts qu'au dessus de vingt & un ans , après avoir étudié six ans au moins, avant de se présenter , & à condition qu'il promettroit d'enseigner deux ans : Nullus legat Parsius artibus citra vigesimum primum œtatis sucæ annum & quod jèx annis audiverit de artibus ad minus y antequam ad legendum accedat r & quod protestetur se Ucturum duobus annis ad minus.

II. Qu'il ne feroit noté en aucune manière , & qu'avant d'enseigner il feroit examiné sui vant la forme d'usage , contenue dans r Aéte passé avec l'Evêque de Paris , où la paix faite entre le Chancelier & les écoliers est écrite : Que continctur in scripto D. P. Parisiensis Episcopi , ubi contimtur pax confirmata inter Cancellarium & Scholares â judicibus delegatis à D. Papâ , &-c.

1 III. Qu'on liroit les Livres d'Aristote sur la Dialeétique, tant ancienne que

nouvelle : In scolis ordinarii: & non ad cursum.

IV. Qu'on liroitaussi dans les écoles : Ordinariè duos priscianos vd alterunz. ad minus.

V. Qu'on ne liroit les jours de Fête que la Philosophie & la Rhétorique : Et Quadrivialia & Barbarismum & Ethicam, si placet, & quartum Topicorum.

VI. Qu'on ne liroit point les traités d'Arifiote sur la Métaphysique & la Philosophie naturelle : Nec summam de cisdem aut de doctlrinâ Magifiri David de Dinan aut Amalrici hœrctici a/il Mauritii Hifpant.

VII. Que dans les réceptions & les assemblées des Maîtres , dans les réponses , disputes ou exercices des enfans & des jeunes-gens., il n'y auroit point de repas ; qu'on pourroit cependant inviter quelques amis , mais en petit nombre : In prindpiis & conventibus Magifirorum & in responsionibus vel op- positionibus puerorum vet juvenum nulla fiant convivia : possunt tamen vocare ali- quos familiares vel socios , sed paucos.

VIII.Qu'on pourroit continuer dé faire des présens d'habits ou d'autres cho- ses semblables, comme cela se prati.-

quoit autrefois , surtout en faveur des pauvres : Donaria autem vel vestium, vel aliorum ,fleut solebant sieri alias, ampliùs fieri monsmus & prœcipui pauptribus. Nullus Magijlrorum legentium in artibus haheat Cappam njiî rotundam nigram & talarem , saltem dum nova est ; pallio autem benc potest uti ;sotulares habeat sub cappâ rotundâ, laqueatos , numquant liripipiatos.

IX. Que dans le cas où un écolier des Arts ou de Théologie mourroit, la moitié des Maîtres iroit à son enterrement une fois, & l'autre fois l'autre moitié ; qu'on ne s'en iroit qu'aprcs la cérémonie, à moins de bonnes raisons.

X. Que dans le cas où un Maître ès Arts ou en Théologie décéderoit, tous les Maîtres assisteroient aux Vigiles.

Chacun d'eux liroit ou feroit lire le Pseautier. Que chacun resteroit dans l'Eglise où se célébreroient les Vigiles , jusqu'au milieu de la nuit, ou au moins une bonne partie , à moins de bonnes raisons.

XL Que le jour de l'enterrement d'un Maître les écoles feroient fermées.

XII. Nous leur confirmons pleinement ( ajoute le Légat qui parle au

nom du Pape ) le Pré S. Germain dans l'état où il leur à été adjugé : Pratum Sancti Germani in eo statu in quo fuit ds adjudicatum , eis plenè confirmamus.

XIII. Chaque Maître aura l'état de ses écoliers : Forum sui scholaris habeat.

Suivoient encore plusieurs autres articles concernant tant les Maîtres que les écoliers. A regard des Théologiens, il y avoit des Statuts destinés principalement & séparément pour eux, entr'autres que personne n'enfeigneroit à Paris qu'il n'eût lage de trente cinq ans , qu'il n'eût étudié pendant huit ans , au moins ; qu'il n'eût écouté dans les écoles fidélement la lecture des Livres : Li.

hrosfideliter infcholls audiverit. Que pendant cinq ans il devoit étudier la Théologie , avant d'en donner des leçons publiques , & qu'aucun d'eux n'eût à lire avant la troisiéme heure, ante tertiam, les jours que les Maîtres liroient ; que nul ne fût admis à professer ou à prêcher, ad lectiones JO lem nes vcL ad prœdicationes, sans avoir donné avant des preuves de probité & de science ; enfin qu'aucun écolier ne fût admis au Privilè- ge de Scholarité, sans avoir un Maître particiculier : Nisi certum Magistrum habeat.

Pour faire observer ces Statuts in- violablement , le Légat du S. Siège , en vertu de son autorité , ordonnoit fous peine d'excommunication à tous ceux qui se feroient élevés contre ces Statuts , ou qui les auroient violés , de venir dans la quinzaine , à compter du jour qu'ils se feroient éloignés de la Loi, par devant l'Université des Maîtres & des écoliers , ou par devant quelqu'un commis par elle , promettant solemnellement de s'y conformer avec plus d'exactitude à l'avenir.

Par cette Bulle de 1215 , il paroît & que l'Université existoit & que la Faculté de Théologie commençoit à vouloir se séparer, puisqu'il est question de faire pour les Théologiens des Statuts distingués & à part. Il est évident que dans les Arts , la Physique « & la Médecine étoient comprises & unies. On a pû voir dans la Bulle de 1206 , que le Pape dit pofiivement : Procuratores eorum cujuscumque aut quarumcumque Facultatum. Le mot de Facultatum , vouloit dire alors Scientiarum. Ainsi on enfeignoitplufieurs Sciences distinguées les unes des autres dans l'Université. On voit encore dans

la Bulle de 1215 , qu'il y eil question d'un écrit, fait par l'Evêque de Paris , qui établissoit une forme d'étude & d'examen , & qui terminoit des différends élévés entre le Chancelier & les écoliers , inter Cancellarium & Scho- lares. Les écoles de l'Université ayant succédé aux écoles Episcopales , ou les ayant remplacées , on avoit seu- lement réservé les droits du Chancelier qui subsistent encore , & qui consistent surtout à donner la bénédiction de Licence, c'est-à-dire le pouvoir & le t:Olr d'enseigner la Science à laquelle le Candidat se destine , soit en Théologie , Médecine

C'est à l'année 1220, qu'on rapporte la donation que fit Jean de Saint Quentin, Médecin & Théologien , à l'Ordre de S. Thomas. S'étant attaché à ces Religieux , il en prit l'habit & leur abandonna tout son bien , & une maison considérable, rue S. Jacques.

On prétend que c'est de là que leur est venu le nom de Jacobins. Jean de S.

Quentin s'appelloit aussi Jean de Saint Alban (l). Il étoit Médecin de Philippe Auguste.

(1) Voyez le Dictionn, de du Cange, au mot JacqbÙa.

Les Papes avoient alors pour l'Université de Paris, une prédilection d'autant mieux fondée, que la plûpart y avoient fait leurs études ou y avoient envoyé étudier leurs neveux. Tels étoient Innocent III, Innoc. IV, dont le neveu Ottoboni devint Pape , fous le nom d'Adrien V, Alexandre IV, (m) Grégoire IX, Grégoire X, Honoré IV, ainsi que Boniface VIII & Clément VI.

Après tant de Titres accordés par les Rois & par les Papes , l'Université n'auroit pas dû s'attendre à être troublée aussi souvent qu'elle le fut, vû sur-tout l'utilité dont elle étoit pour la Ville de Paris, où elle attiroit un grand nombre d'étrangers. Cependant, en i ne), elle fut sur le point d'abandonner tout - à - fait cette Capitale.

Il. y avoit eu plusieurs combats violens dans le Fauxbourg S. Marceau , entre les Bourgeois & les écoliers ; l'Université avoit cessé ses leçons, & plusieurs de ses membres s'étoient retirés, les uns à Rheims , les autres à Angers , d'autres à Orléans , quelques uns à Toulouse ; il y en eut mê- me , au rapport de du Boullay , qui

(m) Vide Hemcreupide Acadcmiâ Yariftenfif pag. Ip & îp.

allèrent en Angleterre , en Italie oc en Espagne. Ce fut à la recommandation de Grégoire IX, qui pour lors tenoit le siége de S. Pierre, que le Roi Louis IX, en confirmant le Privilége 9 accordé par Phillippe Auguste son ayeul , fit revenir l'Université & rétablit ses écoles. Le même Pape en 1237, renouvella la Bulle favorable à l'Université , & nomma un Conservateur ou Protecteur , qui sçut maintenir l'Université dans la jouissance de ses Priviléges. Par la fuite ce fut l'Université elle - même qui eut le droit de se choisir un Con.

servateur.

En 1265 , le Cardinal, du titre de Sainte Cecile , Légat du S. Siége, fous le Pontificat de Clément IV , ( n) informé des troubles qui régnoient dans l'Université , entre la Nation de France d'une part, & les Nations de Picardie , Normandie & Angleterre d'une autre, au sujet de l'élection d'un Recteur , entremit ses bons offices pour calmer & éteindre jusqu'aux

(n) On cite une Bulle du même Pape , de 1131 , qui enjoint au Chancelier de l'Eglise de Paris, de n'admettre à la Licence que ceux d'entre les Médecins & Artistes , qui en feront dignes.

moindres étincelles de la division ; après avoir fait venir par devant lui & fait assembler dans l'Eglise de Sainte Géneviéve de Paris ( o) toutes les parties plaignantes, & après leur avoir fait sentir combien étoit dangereuse & scandaleuse une division qui pouvoit avoir les plus grandes suites : Cumnonnullis peritis , deliberatione habitâ diti- genti , considerato quoque super omnia qjiod dissensiones & schismata semper in propriæ deslationis interitum adolefcunt, rerÎtatt diccnte quod omne regnum in Je divisum facile desolatur , inspecto etiam quod ex unione parllæ res crescunt, & divisione maximè collabuntur , &c. il prononça & ordonna que , le plutôt qu'il feroit possible , on travaillât à élire un seul Recteur, suivant la forme qu'il venoit d'établir , c'est-à-dire que le Reaeur fût choisi par les quatre Procureurs des Nations , ou par quatre Maîtres qui auroient prêté serment, suivant la teneur de l'ancien Statut ; & il voulut que désormais le Recteur fût choisi (p) au moins pour trois mois , parce que c'étoit un

( o ) L'Université avoit ses écoles ptès de Sainte G é neviéve 3 sur - la Montagne.

(p) Il paroît cependant que ce ne fut <ju eû

abus qui s'étoit introduit très - danger reusement , d'en choisir un nouveau tous les mois ou toutes les six semaines : Quia in frequmtiori mutatione, Ma- gistratuum, etiam tenax disciplina rejôlvitur & admissâ crebriùs variatione Regentium , subditorum tranquillitas disssipatur.

Et il eut foin ( ce même Cardinal ) de faire relire dans une assemblée générale de ru niverÍiré, les Statuts faits l'an 1215 , par le Cardinal de Saint Etienne, afin de les faire exécuter.

En 1267, le premier Jeudi après la S. Martin d'Eté , c'est-à-dire , le 7 Juillet, en presence de Bonami , No- taire Apostolique, & des témoins soussignés & invités en conséquence, fut paffé un Aéte public, par lequel MM.

Oddon de Chartres , Doyen des Maî- tres Régens en Décret de Paris ; Pierre de Limoges , Doyen des Maîtres Régens en Physique de Paris ; Robert de Vumchelis, Recteur de l'Uni-

1280 y le 8 Janvier, que l'Université s'assembla aux Mathurins , pour y élire un Recteur, suivant le Statut fait par le Cardinal de Ste Cecile, & cette délibération concernant l'élection du Recteur , fut munie du Sceau Rectoral & de celui des quatre Nations , ver.sité versité

versité de Paris , Odon de Polangi, Procureur de la Nation de France à Paris , Pierre Cornuluensis, , Procureur de la Nation Angloise à Paris , Mathieu Argenis, Procureur de la Nation de Picardie à Paris , Guillaume de Lille , Procureur de la Nation de Normandie à Paris , en leur nom & au nom de leur Nation , comme aussi du consentement de tous les Maîtres Régens dans les dites Facultés & Arts , assemblés spécialement ; & encore du consentement des Maîtres Régens dans la Faculté de Théologie , dont les noms font cy-dessous, constituoient pour leurs Procureurs, Odon de Belleval , Clerc , & Guillaume Picard , Bedeau de l'Université , solidaires l'un pour l'autre , à l'effet de poursuivre appel de la Sentence rendue par le Cardinal de Ste Cécile , Légat du S.

i ■ Siège Apostolique , portée contre Go: defroy, Chanoine de Paris, jadis Official , & pour obtenir toutes Lettres sur ce nécessaires en Cour de Rome, promettant, s'obligeant en leur nom , de ratifier tout ce qui auroit été fait.

Les témoins pré(ertse-ro.!ent vénéÍ rables personnes MM. Jean de Sivrv

E

Archidiacre de Chartres , Raymond de Caturco, Capricetus ( q) Aurdianensis, Jean de Hetfort , Doyen du même endroit, Jean de Chamlaye , Chanoi- ne d'Auxerre , Etienne de Bonneval, Clerc , Etienne d'Auvergne , Chanoine de Gournay , & plusieurs autres.

Cet Atte étoit fait & figné par Bonamy , Notaire Apostolique , à la réquisition des MM. susdits ; & pour plus grande authenticité & fureté des pré- , sentes , on y avoit fait mettre les : Sceaux des quatre Nations, distingués ; les uns des autres.

Les noms des Docteurs de la Faculté de Théologie , qui consentirent au présent Acte , étoient Frères Guillau- me, de Basle, de l'Ordre des Frères mineurs , Frère Baudouin , de Tournay, de l'Ordre des frères Prêcheurs, Í Frère Grégoire , de l'Ordre du Val des Ecoliers, Maître Galdaric , Moine ).

noir , Monackus Niger (Bénédictin ) M. Giraud , d'Abbeville , Archidiacre : de Pontan, dans l'Eglise d'Amiens , M. Guillaume de Alumâ, M. Jean de : Allodio, du Diocèse d'Orleans.

Et il est bon de sçavoir que les Re- s

( q ) Lisez Capicerius ou Capicetus Chcfcier.

ligieux susdits , de l'Ordre des Mi- neurs , des Prêcheurs & du Val des Ecoliers, ont consenti à ces présentes, en présence du Notaire , & que les Maîtres en Théologie n'ont consenti qu'en présence de l'Université. Par cet Acte très - authentique & tiré des Archives de l'Université , on s'aperçoit aisément que la Faculté de Théologie faisoit un corps à part, dans l'Université , tandis que les Maîtres en Droit, les Maîtres en Physique paroissoient encore mêlés avec les quatre Nations & le Recteur. En effet la simple division de l'Université en quatre Nations ne pouvoit longtemps suffire. Il étoit difficile de laisser réunis des hommes dont les connoi- ssances & le genre d'étude étoient si différents. Puisque l'Université prétendoit enseigner la Théologie, la Ju- 1. rifprudence , la Physique ou Médecine , les Belles-Lettres & les Arts; il ï étoit plus convenable de séparer les ; différentes Compagnies suivant l'objet différent de leurs études. D'ailleurs à r mesure que les Sciences faisoient de r 1 nouveaux progrès , & que les connoissances se multiplioient , le même

homme ne pouvoit plus se permettre de les enseigner tour-à-tour de quelqu'étendue de génie qu'il fut doué.

Enfin les Compagnies se trouvant trop nombreuses , il falloit former des Colonies ; il falloit que les essains multipliés se cherchaffent de nouvelles habitations. Ce furent les Théologiens, comme les plus nombreux , qui, les premiers, se séparèrent dans l'Université. Filfac ( r) qui a fait les plus grandes recherches sur l'origine de la Faculté de Théologie , prétend que ce fut fous le Régne de S. Louis que les premiers Statuts furent rédigés , mais qu'ils étoient en petit nombre , sed pauca sed brevia cùm nondum societatis formam planè nacta effet.

Une des raisons qui détermina les Maîtres en Théologie à former un corps séparé , ce fut le grand nombre de Communautés Religieuses qui , pour lors, se multiplioient de jour en jour : Emergentibus novis Religioforum mendicantium sodalitiis ne propter insti tuti & originis novitatem , novarn etiam.

invehere viderentur doçtrinam & in Parisiensium Magistorum or dinem adsisci

(r) Facu/c. Theolog. Origoprifca. 162.0.

& adscribi curaverint. C'est-à-dire que, dans la crainte de voir arriver beaucoup de charigemens dans la Do- ctrine & les usages des Maîtres en Théologie , par la nouveauté des differens Ordres de Religieux mendians, dont chacun paroissoit avoir une Doctrine & des constitutions différentes & nouvelles , la Faculté de Théologie le forma en un corps séparé, & de même que dans le Militaire , il est différents grades auxquels avec le temps, l'âge & le mérite éprouvé on peut parvenir: de même aussi on introduit alors à titre de récompense les grades de Bachelier, Bachelier formé" Bachelier de Licence, Licentié & Maître ou Docteur; cette dernière dénomination , dans les commencemens, s'accor- doit rarement & difficilement. C'étoit le Bâton de Maréchal de France. Peutêtre en multipliant trop ce titre de Docteur, l'a-t-on avili ?

Pour obtenir ces grades il falloit soutenir des disputes , faire des cours, des réfumptes, des Vespéries , répondre à des Quodlibétaires , & avoir préalablement étudié un grand nombre d'années.

En 1300, la Faculté de Théologie fit une rédaction de ses Statuts dans ces termes, Statuta antiqua redegimus in formam sequentem. Le mot de Faculté , Facultas, qui dans l'origine étoit fynonime avec Scientia, fut pris par chacun des corps qui se séparèrent, afin d'avoir un titre distinctif l'un de l'autre. On disoit avant, Magistri in sacrâ pagina , Magi stri Biblici, Facultas facrœ Theologiœ , sacratissima Facultas , & ce n'est que fort tard , & je crois même vers la fin du XVe siécle que les dénominations d'usage aujourd'hui commencèrent à s'introduire. On appella la Faculté de Théologie , sacra Théologies Facultas. La Faculté de Droit qui , aujourd'hui s'appelle Consultissima Jurium Facultas , se nommoit anciennement , Decretorum l'acultas, la Faculté des Décrets ou du Décret; peu après Juris Pontificii Facultas , & enfin, le Droit Romain étant devenu l'objet des rec herches de la Faculté de Droit, ainsi que les Saints Canons de l'Eglise & les Décrétales , elle a été appellée Consultissima Jurium Facultas. Les Médecins de leur côté, dès l'origine étoient confondus avec l'Université,

& principalement avec ceux qui s'appelloient Artifiœ. Après l'étude de la Grammaire , des Belles-Lettres, des Mathématiques , de l'Algèbre, de la Géométrie , on étudioit la Physique générale & particulière. Cette dernière conduisoit naturellement à l'Anatomie, aux maladies du corps humain, & par conséquent à la Médecine f ce qui détermina à appeller les Médecins, Physici, Phyjicorum Facultas, Facultas in Physicâ, Medicince Facultas ; & lorsque les épithétes furent devenues presque nécessaires, parce qu'elles étoient diftinaives , on dit Salu- berrima Medicorum vel Medicince Facultas, Les Nations prirent aussi des dénominations relevées, Honoranda Gallorum Natio ; Fidelissima Picardorum Natio ; Veneranda Normanorum Natio ; Constantissima Germanorum Natio. Cette dernière Nation , depuis l'origine juC" ques vers le milieu du XVe siécle, s'étoit appellée , Natio Anglicana i mais après les longs malheurs de la France, causés par l'invasion des Anglois , ceux qui composoient cette Nation s'accordèrent, sans doute unani.

mement à prendre la nouvelle déno-

mination de Natio Alemaniæ. En 1417, on trouve encore dans les Archives de l'Université , un Atle où se lit Natio Anglicana. En 1443 , on lit Natio Ale- mania. En 1509 , Natio Germanicana.

Les quatre Nations composent ce que l'on appelle la Faculté des Arts , fous la domination Latine de Præclara Ar- tium Facultas.

La Faculté de Médecine suivit bientôt l'exemple de la Faculté de Théologie , se sépara des quatre Nations , parmi lesquelles elle étoit confondue & se forma des Statuts qui lui devinrent propres ; Statuts imités de ceux de l'Université, de la Faculté de Théos logie & dont plusieurs articles , malgré l'éloignement des temps, subsistent encore aujourd'hui, tels qu'ils étoient alors.

L'étude du Droit, ou plutôt l'étude des Saints Canons de l'Eglise & des Décrétales des Papes étoit cultivée, non-seulement dans l'Université , mais encore dans les écoles Episcopales ou écoles du Cloître. Un ou plusieurs Chanoines de la Cathédrale étoient chargés de donner des leçons publiques sur cette matière. Mais , afin que la partie de l'Université qui compo-

foit la Faculté des Décrets n'en souffrît point, le Pape ordonna par une Bulle (s) que celui qui étoit chargé d'enseigner au Cloître prit des Dégrés fous les Maîtres de la Faculté de Droit, & les écoliers qui suivoient le Professeur Chanoine , pour jouir des Priviléges de l'Univedité , devoient être inscrits chez le Doyen de la Faculté & lui prêter ferment ( t ).

La Faculté de Médecine toute Ecclésiastique ainsi que l'Université, avoit auai, suivant Hemereus, ses Professeurs au Cloître. Il est du moins con- fiant que ses assemblées générales se tenoient , tantôt supra Cuppam Nostrœ Dama. , près le bénitier , tantôt apud Sanctarn Genovefam parvam, à Sainte Géneviéve (des Ardens ) ; quelquefois au Prieuré de S. Eloy, &c. Je dis les assemblées générales, parce que les Ades particuliers , leçons , examens, thèses , redditions de comptes se faisoient chez les Docteurs , cl iez, le Doyen , chez l'ancien ou chez le Président de FAde , & cet usage , gris

(s) Cette Bulle du Pape Clément VII , ca > J84 ) dl: fondée sur un usage fort ancien.

(t) Vid, Himer. pag. 45. 1

des autres Facultés, le pratique encore dans celle de Théologie , par rapport aux examens feulement. La Faculté de Médecine formée en corps, commença par se faire des Statuts , d'après les usages qu'elle observoit déjà, lorsqu'elle étoit mêtée avec l'Université ; ainsi ( u ) nul ne pouvoit être Maître ou Dotteur-Régent de la Faculté de Médecine , s'il ne s'engageoit à donner des leçons tant qu'il voudroit jouir du titre de Régent, & s'il ne commençoit par faire un cours au moins de deux années. On fit aussi des Statuts concernant les Ecoliers * les Bacheliers, les Licentiés , les Maîtres Ré- gens ou Doaeurs. Ces Statuts paroissent avoir été faits & rédigés en forme de loi, bien avant 1270. En effet on trouve dans le Livre du Recteur , (auquel, à la feule i«ffce £ km, il seroit bien difficile de ne pas accorder la plus grande autheticité ainfr qti«e' beaucoup d'antiquité), une suite de Statuts

(u) On a vûdans le Règlement de 1215 , dressé par le Cardinal de S. Etienne, Légat du S. Siège , que nul n'étoit admis dans la Faculté des Ans, nisi protesteur se lecturum duobus etutis ad minus.

ou Réglements faits pour les écoliers, Bacheliers , Licentiés en Médecine, fous ces titres ; Capitulum eorum ad qua tenentur cursum incipere voltntes.

pag. 68. Capitulum torum ad quœ tenentur Bachelarii in Medicinâ incipere vclentes, pag. 69. Capitulum eorum ad qudt tenentur illi qui volunt licentiam in Medicinâ Parisius. Hœ si forma Bâche- lariorum in Medicind Licentiandorum y &c. Ceux qui vouloient commencer leur cours s'obligeoient par ferment de garder les secrets , les Statuts , les usages de la Faculté , qui leur feroient indiqués par le Doyen, ou celui qui tiendroit sa place, ou par toute la Faculté. Ordinationes, Statuta , honores , conseuetudines , secreta ( x ), fervabunt ; vel qua per Decanum, vel per alium & vices Decani gerentem, vel qua coram totâ Facultate indicabuntur Ii/dern. Le sécond article portoit qu'ils devoient avoir étudié pendant trois années , neuf mois de chaque année & au moins cinq mois de la quatrième année ; & il est

( x) Cet article subsiste en entier & est aujourd'hui le premier des trois articles qu'ail jure d'observer avant de recevoir le Bonnet de Doeteur. ,

dit que , dans le cas où le Bachelier n'auroit point suivi les écoles neuf mois de chacune desdites années , on lui accordera cependant la permission de faire son cours , pourvu qu'il ait employé avec beaucoup d'attention tout le temps de ses études. Item dabunt fidem Decano vtl alio Decani officium tune gerenti , vel coram totâ Facultate quod in Medicinâ audiverint per tres (y ) annos novem menses & sint in quarto de que audiverint pa quinque menses ; & si Ba- chelarius de quolibet dictorum annorum per novem menses Medicinœ studio non vacavit, nihilominus eidem legendi cursum eoncedatur, dummodo per tres & duos menses Bachelarilts diaæ feientiæ studius pari diligentiâ, scilicet audiendo ordinalié , non computato tempore vacationis.

Le troisiéme article portoit qu'ils assureroient avoir répondu à deux questions dans les écoles de deux Maî- tres , 'est - à- dire dans une dispute

(y) M. Crevier s'est trompé ici , en difant neuf années d'étude , d'après du Boullay qui sans doute , par sa faute ou celle de ses Copistes, avoit. oublié tres annos. On peut consulter du Boullay lui-même; il fera facile 4e voit cjtie c'est un oubli. -

solemnelle & non pas dans une leçon r ou au moins une fois dans une dispute générale. Item fidem dabunt quodbis responderint de quœstione in scholis duorum magistrorum ,Jie intelligenda in difputatione solemni & in lectione, vel saltem semel in difputatione generaliQuatrièmement ( i ) ils jureront d'a- voir pris des leçons sur le traité dont ils veulent faire un cours: Item dabunt fidem , quod liber quem legent curforiè, cumdem ordinarè audiverint.

Plus ils donneront quatre bourses, ainsi que les donne le premier Bachelier qui veut faire son cours, avant de prêter ferment : Item dabunt quatuor bursas qua primo à Bachelario cursum de.

novo legere volenti, ante omne juramentum incoeptum petantur. Enfin ils donneront au moins une bourse au Bedeau, & ils jureront d'assister tous les Samedis à la Messe, ainsi que les Maîtres Régens, fous peine d'amende de deux

( (z) Pour entendre cet article il faut sçavoir que Suivre les leçons , s'entendoit par Audire ordinarie , & faire un cours , Legere curforiè A Or que les Bacheliers devoient faire quatre cours, c'est-dire, Legere cusorie , pour par xcxujt à la Licence»

deniers : Item Bedello unam burfam ad minus ; item fidem dabunt quod qudlibet die Sabbati intererunt MiJ/æ Jicut Magijîri qui diu legent ils , in pœnâ duorum denariorum. Ainsi , pour être Bachelier, il falloit avoir étudié au moins trois ans & demi ; & , pour être Licentié , il falloit avoir prouvé cinq ans & demi ou six ans d'étude. Le Bachelier devoit faire des cours avant d'être Licencié, c'eft- à-dire Legere curforih Il est encore bon de sçavoir que les Bacheliers qui vouloient être admis à la Licence , devoient s'engager à ob- ferver dans la fuite tout ce que les Maîtres Régens obfervoient , dum aclu erunt Regentes. Ils devoient de plus promettre qu'ils n'affifieroient à l'examen d'aucun Bachelier en Médecine , hors des écoles destinées à cet examen & tenues par les Maîtres Régens. Ils devoient donner quatre bourses avant d'être admis à la Licence , & au Bedeau au moins vingt cinq fols Parisis , & dabunt servienti antequam incipiant , vigtnti quinque fo- lidos Pari/ienjes ad minus. Ils dévoient aussi renouveller le ferment d obles- ver les Satuts. Par conséquent tous les

Statuts se réduifoient à régler ce que de voient faire les écoliers , les Bacheliers , les Licentiés , avant d'être présentés au Chancelier , & les Maîtres pour avoir le droit de Régence & d'êitre du Collége de Médecine , compofent la Faculté.

Sur la forme prescrite pour ceux qui afpiroient à la Licence , il est à obferver que le Maître , fous lequel étoit le Il Bachelier, devoit, en presence des Maî- tres appellés ad hue, rendre compte au Chancelier , de la capacité du Bachelier , pour la Licence , & prouver fort temps d'étude par deux témoins, ainsi que les cours qu'il avoit faits , & mê- me la nature des Traités qu'il avoit enseigné curforiï , suivant les usages de la Faculté : Debtt dare fidem magister ,

sub quo eji Bachelarius, Cancellarioprd- femibus magiflris ad hoc vacatis de idonei") w tatt Bachtlarii Licentiandi ; temptts aut, dkionis debet probari per duos tejîes ad minus, & terrtpus auditionis & formam : i auditionis librorum ; quod dtbd audiviffc bis artem Medicinæ ordinarit & semel : Ulrforil. Dans ce même Statut qui regarde les Licentiés, il est question des Livres qu'on devoit étudier & tou-

jours en concurrence un de théorie; & un de pratique. Sur tous ces articles on faisoit jurer ; & quiconque étoit convaincu de faux ferment , étoic chassé , fut-il reçu Licentié ou Maî- tre.

Outre les Statuts qui regardoient les Maîtres , il en étoit un qui défendoit de faire aucun cours le matin ; sans doute parce que ce temps étoit destiné aux leçons ordinaires : Nullus magifler debet legere de mane curforiè. Il étoit défendu d'ouvrir l'école un jour de Fête ou de congé : Nullus debet úgere in die quo generaliter fifiivatur, nec magisTer, nec Bachelarius. Item nullus.

magifler debet suas lectiones ordinarias terminait curforiè. Cet article n'est pas facile à comprendre. Apparemment qu'un Professeur ne devoit pas changer ses leçons ordinaires en cours. En- fin on ne devoit pas donner de leçons,

depuis la Toussaint itifqu'au Carême , les jours qu'il y avoit Thèse. On ne devoit pas donner leçon les veilles de grandes Fêtes. Ces articles s'ob fervent encore aujourd'hui: Item secuntÜLm quod magijlri incipiunt ita ordinacar. Item nullus debet disputare prima

die legibili. Tous ces articles concer- nent la police des écoles en général.

Un article sur lequel il avoit été fait séparément un réglement , portoit que tout Bachelier qui se présenterois à la Licence , contre les Statuts de la Faculté , & tout Maître qui la lui procureroit , feroit sur le champ chassé de la Faculté , de même que ceux qui ne voudroient pas observer les Statuts & les usages ordinaires de la Faculté: Statutum est quod quicumque BachilariuS incipiet Lieentiam contra Statuta & consuetudines, vel Magifier qui hanc prDcuraret, ipso facto esse privatum in fempiternum Societate Magifirorum & omni actufcholaflico pmdiBx Facultatis.

Simili pœnâ punientur qui vetant formam & ordinationes contentas in hoc libro jurare. Ce fut sans doute , en confé.

quence d'un violement formel de ce dernier Statut, qu'en l'année 1270, fous le Décanat de Pierre de Limoges , la Faculté fut assemblée solemnellement , & toute entière , de alto & de basso ( du grand & du petit banc ) pour punir Maître Pierre de Lengrés le boiteux , M.

F etrum de Lengrés claudum, parce qu'il avoit trompé son Maître ; pro ea quod.

fraudem fecerat Magijîro fuo, & advocave- rat quosdam alios Magijiros ad tenendam communionem suam. En effet, les Maî- tres assemblés dans l'Eglise de Sainte Géneviève ( des Ardens ) in Ecclejiâ Sancla Genoyefœ parvct , le fait bien constaté , le dit Maître Pierre fut condamné à dix livres tournois d'amende, qui furent employés sur le champ à acheter un ornement pour l'Eglise où se falfoit l'assemblée : Et, fufficienti fac- ta inqujiitione , fuit finaliter punitus Ma- gifler PetrÛs in decem libras turonenfes , de quibus fuit empta infula apud Sanctam Genavifam parvam (a ). Et il fut arrêté dans la même assemblée , qu'il ne : pourroît jamais rentrer en grace sans ; le consentement de toute la Faculté : ; Quod nunquam de certo tenebit commu- nionem in Facultate Medicin, nisi hoc i tota Facultas revocaverit.

On renouvella , dans la même an- née & fous le même Doyen , le mê- -

( a ) M. Crévier, qui a lû infula aulieu d'in- r fula 3 à crû que de cette somme on avoit acheté un terrein , insulam une isle ; mais il s'est trom- !

pé, l'argent des amendes s'est toujours employé

& devroic encore aujourd'hui s'employer à l'or- ;> nement de la Chapelle. Infula est un ornement i d'Eglise.

me Statut par lequel tout Bachelier qui recevroit la Licence contre les usages de la Faculté, ou tout Maître qui la lui procureroit, feroit rayé du i Catalogue des Maîtres pour toujours.

En 1172 , les Maîtres de la Faculté de Médecine, François de Lunerii , Guillaume de Blans , Jean de Roset, faisant les fondions de Doyen , Hu- ; gues de Parme , François Lombard , I. Jean de Saint Denis , pro bono & utilitaie & honejlate Facultatis , furent d'avis que tout Bachelier qui voudroit être admis dans la Faculté, dotrneroitjle jour de sa réception, à tous les Maîtres : en Médecine d'exercice , des bonnets quarrés , & qu'on porteroit son bonnet à la Messe , aux réceptions , aux : disputes ou Thèses, & partout ailleurs 1 où il conviendroit à l'honneur de la ; Faculté de le porter.

En 1274, fous le Décanat de Maîr tre Jean de Roset , tous les Maîtres 1 assemblés furent d'avis, que s'il arrivoit : ; par hazard qu'un Maître Régent s'éloiE; gnât de la Ville de Paris, sans abani 1 donner le projet de reprendre ses leçons , il feroit censé present, & que : les autres Maîtres Régens feroient te-*

nus de faire le service pour lui : Quod si fortè accidet Magijirum regentem in Medicinâ recedere à civitate Parisiensi , propojitum tenentem refumendi in Medicinâ lecliones , Magijlri Regentes tenentuf ad suum servitium ( b ) ac si effet præflns.

Dans la même année , fous le même Décanat, il fut arrêté en présence des Maîtres Jean de Parme , Jean Petit , Jean Breton , Pierre d'Allemagne , Pierre de Neuchâtel, Bouret , Jean de Cachalo Regens en Médecine , que le Sceau de la Faculté ne feroit jamais prêté à personne sans le consentement particulier du Doyen.

La même année & fous le même Décanat, il avoit été arrêté que le Sceau de la Faculté feroit en argent : Quod sigillum fiet de argento ad majo- - rem confirmationem.

Nous ne nous sommes étendus sur J tous ces articles que pour dévelop- per comment la Faculté de Médecine

( b ) Le mot servitium doit aussi signifier - : un service pour le repos de (on ame , service ) qui ne (e faisoit que pour les Régens , ceux : qui donnoicnt des leçons & qui étoient du M Collége.

de Paris à été formée en corps , 8e pour prouver que très-anciennement elle avoit un chef particulier , des Bedeaux , un Sceau , des Statuts, des usages, des écoles, des cours publics ; que chaque Bachelier étoit attaché à un Maître particulier qui dirigeoit ses études , qui lui apprenoit la Médecine & qui le présentoit au Chancelier pour en recevoir la Licence. Nous allons maintenant parler des Traités qu'elle enseignoit à ses écoliers , des Auteurs qu'elle adoptoit, & sans l'étude desquels nul ne pouvoit être admis. Nous passerons ensuite à quelques Statuts particuliers que la Faculté de Médeci- ne avoit crû devoir ajouter pour la police extérieure & générale de la Médecine & pour l'utilité publique.

A la tête des Auteurs approuvés par la Faculté de Médecine dès le milieu du XIIIe siécle , on voit Hippocrate çeux de ses Traités qui lui ont acqois le plus de réputation , je veux idire ses Aphorismes , ses Prognojîics île Traité des maladies aigues , &c. suivent l'Introduction à l'Art abrégè de Galien par Joannitius , un Traité Anatomique de Théophile , observateur

exatt, & fidèle imitateur de Galien , sur la structure du corps Humain, & un Traité des urines du même ; un Traité de Philaréte sur le pouls , le Traité en Vers , de Gilles de Corbeille , Médecin de Paris , sur les urines & sur ks différences du pouls. On lisoit enco- re dans les Ecoles plusieurs Traités de Médecine Théorique & pratique d'Isaac, Médecin Arabe du VIIe siécle.

Ces Auteurs avoient aussi leur commentateurs , & la Faculté n adoptoit pas indifféremment tous ceux qui por- taient ce nom.

Quelques recherches que j'aye fait sur Joannitius ( c ) & Philaréte, j'igno-

( c ) Joannitius est peut-être ce célébre Ci- toyen de Ravenne 3 qui mourut en 7 r r , dont il est parlé dans le nouvel Abrégé Chronologi- • que de l'Histoire d'Italie , par M. de S. Marc s Tom. 1. pag. 187. C'étoit l'homme de fonfiécle le plus sçavant, sur tout dans la Langue Grecque.

L'Exarque de Ravenne cherchant quelqu'ca. pable d'écrire les Lettres qu'il étoit oblige d'adreuer à l'Empereur , on lui présenta Joan- nice, & on le pria de l'essayer. Quoique foa extérieur n'eut pas prévenu favorablement, l'Exarque fit sur le champ apporter une Lettre Grecque qu'il avoit reçue de l'Empereur. Joannice demanda s'il vouloit qu'il la lut en Grec eu en Latin, l'un ne lui coûtant pas plus que (

re absolument dans quel siécle ils vi- voient. Probablement ils font du nombre des anciens Arabes.

Il est plus intéressant de connoître Théophile , surnommé Proto - Spa- tharius , c'est - à - dire , Chef des Portelances ou Hallebardiers , Préfet dd u Prétoire ou Capitaine des Gardes de l'Empereur. Cet Auteur a écrit en Grec fort correctement. Il parloit d'après Hippocrate , Galien & un autre Médecin qu'il appelloit Magnus , & pour lequel il paroît qu'il avoit beaucoup d'estime. Il est prouvé par fonTrai- té de la structure du corps humain , qu'il étoit Chrétien , puifqu'avant de parler de la structure du Poulmon il invoque Jésus-Christ , seul vrai Dieu , par qui tout est fait, & sans lequel rien n'est fait. Dans le Livre IVe Chap.

XVIe, en parlant de l'œil, Jumière du corps : Aiusi, dit - il, que parle dans les Saints Evangiles, Jésus - Christ notre vrai Dieu.

l'autre. Alors L'Exarque lui donna une Lettre Latine qu'il lui dit de lire en Grec, Joanniçe s'en acquitta de manière à surprendre , & il fut choisi pour Sécretaire. Trois ans après, l'Exarque reçut ordre de l'envoyer à Constantinople.

Quoique les Auteurs ne s accordent pas sur le temps que Théophile a vé- cu , on peut cependant assurer avec Guidonius , Auteur Anglois , à qui on doit une belle édition de ses Œuvres, qu'il vivoit entre le IVe & le VIIe siécle. En effet il cite Aëtius , qui vivoit au IVe siécle , & le mot de ~a~ en Latin Spatha est un mot nouveau , inconnu chez les anciens Grecs. Aureste cet Auteur mérite beaucoup d'estime.

Outre son Traité de la structure du corps Humain , on a de lui des Commentaires sur les Aphorismes d'Hippo- crate , adoptés par Musa Brassavolus.

Guillaume Morel, en 1555 , a traduit en Latin & orné de Notes , son Traité Anatomique qui avoit déjà été traduit en Latin en 1548, par Junius Paulus Crassus, de Venise. On a encore de !

cet Auteur un Traité des urines 60 des excréments. Le même Guidonius , de qui nous empruntons cette notice , assure que dans la Bibliothéque Impé- riale à Vienne , il y a quelques Manuscrits Grecs du même Auteur , entr'autres un Antidotaire Le Livre des Excréments contient dix sept Chapitres. On y reconnoit i facilement 1

facilement un Médecin instruit, plein de la lecture d'Hippocrate > & furtout des Aphorismes qu'il cite souvent & fort à propos. Dans le Traité des urines il paroît ne répéter que ce qu'ont dit avant lui Galien & les anciens Médecins. Volfansagus Juslus, Au- teur peu exact, qui l'appelle aussi Philo- thée ou Ptolothée, le fait vivre l'an 170.

On doit à Frédéric Morel, l'Edition Grecque & Latine du Traité des urines ; il l'imprima en 1608 , in-folio, d'après un Manuscrit de la Bibliothèque du Roi.

En 1553 , on avoit imprimé à Basle , chez Henri Pierre , le Traité des urines avec un Commentaire d'Albanus Tori- nus , & ce même Livre , accompagné du Traité du pouls de Philaréte , a été imprimé à Paris en 1567 , in-folio.

Après les Traités d'Hippocrate & de Galien , l'Abrégé de Joannitius , les Traités de Théophile & de Philaréte , dont la Faculté ordonnoit la letture , elle insistoit beaucoup sur la plus grande partie des Traités d'Isaac, Médecin Arabe.

lsaac , Israëlite , fils par adoption de Salomon , Roi d'Arabie , selon René Moreau , dans son Traité de la

Pleurésie , vivoit en 660 , & suivant Volfangus Jupus, dans sa Chronologie des Médecins , cet Auteur vivoit en i i îg.

On le croit Auteur d'un grand nombre de Traités de Médecine , sçavoir des définitions , des alimens , des diè- tes générales & universelles, des dié- tes particulières , des urines , (d) des fièvres , dix Livres de Théorie & dix Livres de Pratique , avec un Traité intitulé le Viatique que Constantin s'étoit attribué.

Dans l'Edition des Œuvres d'Isaac , qui parut in-folio à Lyon chez Barthélé- my Trot, 1515 , on trouve aussi plusieurs Traités de Constantin , sçavoir un Traité des yeux , de l'estomach , de la perte de mémoire , un abrégé de l'Art de Galien , avec une table & un Index de toutes les questions traitées dans les Commentaires. les deux Traités des dictes universelles & particulières, c'est - à - dire les cinq Traités des vertus des aliments & de la manière de vivre pour conserver

(d) Le Traité des Diétes générales 6* universelles, celui des Dictes particulières & celui des Urines, ont été commentés par Pierre d'Espagne.

sa fanté , traduits de l'Arabe en La- tin , & corrigés par les foins de Porcius Germesheimunius à Basle 15 7 1 , in - 40.

& in-8°. 1577 5 & à Anvers en 1607 & 1608 , in-8°. Enfin le Traité des fiévres d'Isaac est aux pages 118 & 130 , de la Collection de Venise , in -folio.

Il faut observer que le Traité des urines , & du pouls d'Ægidius étoit le dernier des Traités adoptés, Ægidii Versus.

Ce fut avec ce nombre choisi d'Auteurs & de Commentateurs que la Faculté de Médecine commença à fonder son école , & qu'elle statua la quantité de leçons & de cours auxquels elle vouloit que ses Ecoliers & ses Bacheliers fussent assujettis.

1°. Les Bacheliers admis dans les écoles des Maîtres, pour y faire leurs cours , ne devoient lire fous ferment, que des Livres de Médecine , excepté i cependant le traité des animaux & le quatriéme des Météores ( e ).

2°. Plus , on leur faisoit jurer qu'après la quinzaine , ils commenceroient : leurs leçons, & que le Traité qu'ils ex-

( e ) Quod in Scholis Migifirorum Med'cnt non Itgtnt nisi Libros Médicinales , exceptis libjro de animalibus & quarto meteorum.

pliqueroient, feroit du nombre des Livres qu'il est permis de lire. Bien plus, que ce Livre, ainsi que tout autre , ne

seroit point accompagné de Commentaires deffendus ou différens de ceux permis & cottés par la Faculté, avec les questions & les explications ou Commentaires approuvés , s'ils peuvent les avoir (f J.

Les Aphorismes d'Hippocrate devoient remplir cinquante leçons.

Le Livre de la Diéte au moins quarante.

Le Traité des Maladies aigues, trente-huit.

Le Livre des Prognostics , vingt-six.

Le Livre de Joannitius , Introduction à l'Art abregé de Galien, vingt leçons.

Le Livre entier d'Isaac, intitulé Viaticum , cinquante leçons.

Et dans le cas où le Bachelier voudroit choisir le septiéme Livre du Viatique pour la moitié d'un des cours, il de-

(f) Item & quod infra quindenam Ùlcip;ent legere , & qui liber quem primo legcnt , erit de ~O/n j r~/-~ ~H~ ~f ,;f 6' c~ forma Librçrum qui debe.it legi J 2 ipju ni cum alils non legent cum lecîionious ejfr^,na:is } nec cum lectionibus aliùs per Tacultatem quotatis & ordinatis , cum expojîtione & quæflionibus 3 si possent eus reperire.

voit employer au moins dix leçons ( g ).

Le Livre de Philarete , sur le pouls, devoit remplir douze leçons.

Le Livre d'Isaac , sur les fièvres , vingt.

Les Diétes universelles du même vingt-deux leçons.

Les Diétes particulières du même , vingt-huit leçons.

Le Traité d'Isaac des urines , celui de Théophile , du pouls & des urines , vingt leçons.

Enfin celui de Gilles de Corbeille, sur les urines , vingt leçons.

Avant d'être présentés au Chancelier , les Bacheliers devoient prêter ferment qu'ils avoient lû, ou fait, quatre cours au moins , sur la Médecine , avec le nombre de leçons marqué cidessus, dont deux feroient commentés , trois de Théorie , & les autres de Pratique, sans compter la moitié d'un Livre pour un cours. Par exem- ple , le septiéme du Viatique , ou le cinquième des Fièvres ; mais tout le

(g) Et volens septimum librum Viatici legere pro medirtate unius de curfibus s apponet ad hoc minus decem letfiones.

Livre entier , un de Théorie & un entier de Pratique ( h ).

Par ce détail, on voit que les Traités les plus estimés d'Hippocrate , étoient l'objet des études des Bacheliers ; venoient ensuite les Traités de Galien , les Livres d'Isaac , un des Médecins parmi les anciens Arabes qui a le plus écrit. Théophile , Auteur fort eÍlimable, étoit du nombre des Livres permis, ainsi que Joannitius & Philaréte. La marche étoit fermée par Gilles de Corbeille , Médecin de la Faculté.

A ces Livres par la suite, on a ajou- té A vicenne, Rhafis. Les Traités d'Hippocrate & de Galien , à mesure

( h ) Arttequam prllfèntentur Cancellario , jurabunt quod Parijïus perlegerunt quatuor cursus de Medicinâ, ad minus cum leiiiunibus quolatis , prout superius est exprejfum , quorum duo erunt Commentati, & tres de Théoricâ & alios de prafticâ , non computando panern libri pro cursu j Ji'ut septimum Viatici vel quintum febrium , jictotum librum unum Théories, integrum & unum praêlia integrum. Ita quodnullus librorum nominatorum pro uno cursu per se habeatur, si duo illorum funt copulati 3 vidtlicet liber Philareti de puljibus) & Theophili de urinis 3 JEgidii de pulfibus & JEgidii de urinis.

qu'on a pû en avoir de fidelles copies, & ces Livres ont servi aux études de la Faculté de Médecine, jusqu'à Fernel qui a eu le rare honheur de voir ses traités enseignés de son vivant.

La discipline intérieure de l'école ainii réglée ( i ) , le temps d'étude marqué , les Livres permis & nécessaires indiqués , les Satuts destinés aux Ecoliers, Bacheliers, Licentiés & Maîtres qui vouloient être du Collége , pour jouit chacun en particulier des Priviléges attachés à leurs grades , étant dressés & arrêtés , il fut question de travailler à des articles particuliers de Réglements , sur l'exercice de la Médecine , Réglements essentiels dans tout état policé , & sur-tout dans une Ville très-peuplée. Ces Réglements se trouvent en entier dans le Livre du Recteur , page 69 S suivantes, & dans l'Histoire de l'Université , par Egaste du Boulay , page 400 , Tome troisiéme.

Nous croyons devoir mettre ici tout

( i ) En 1311 , au mois d'Août, ces usages & Statuts furent confirmés par Philippe VI , dit de Valois, par une Ordonnance enregistrée, & qui se trouve dans le Recueil des Ordonnances des Rois de France, de la IIIe Race, avec des notes de l'Editeur fort inftruaive.

au long ce Statut, qui n'est qu'indiqué dans l'Histoire de l'Université, par M. Crévier.

Le même an , c'est-à-dire 1281 , sous le Décanat de Jean de Chérolles, les Maîtres de la Faculté de Médecine, firent le Statut suivant, ( k ) ou à - peuprès en mê mes termes , contre ceux qui sans titre pratiquoient la Médecine à Paris.

[ AUNOM DEDIEU, AINSI SOIT-IL.

Comme plusieurs personnes s'ingèrent de pratiquer la Médecine , sans y avoir acquis suffisamment de connoissances , ignorant entièrement les premiers principes de l'Art ; s'exposent hardiment & sans pudeur à voir des malades, administrent à toutes sortes de personnes témérairement & sans

(k) STATUTUM CONTRA ILLICITE PRATIcantts, Alina eodem vÙÙ icct H71 vei 1281 M.gifi ro Jeanne de Che i-Ues Dicuno tune ixifle ite Fac.,.Ita. is Med'ci'U , M.-^ift'i diéiæ Facultatis crd navcrunt 6' flcerunt St.:ti.t~m cintra ifios pr. Huantes Pjrifïus vtL circiter in tri ', Z os pr. Pir ijr!us vel c i ,cit~.r in modum quiJèquirur.

In nom ine DO.>dINI, Amen. Qito:ijm autem nonnulli nundum in arte Mcaicinx p'ovcct: -' eau fus Alcdicinahs operis perutus ig-.crantes , turpiter & inverecunae ufurpanao fibi ajfumunt Varifiui officium p radie aie 3 fine peritorurn corz-

le conseil des habiles gens, des remé des dont ils ignorent absolument la violence & ce qu'il convient de mettre dans lesdits remédes , foit pour la baze , foit pour la forme , foit pour en augmenter l'action & la force, que malheureusement ils donnent de leur propre chef au premier venu, & qu'en conséquence de ces fortes de remédes donnés non - feulement sans Science , mais plutôt au hazard , il en étoit arrivé que plusieurs personnes étoient mortes ; ce qui doit être regardé comme criminel , d'autant plus encore qu'ils encourent la Sentence d'excom- munication prononcée par FOmciaï ; qu'ils font un tort notable aux habitans de Paris , & qu'ils déshonorent la Médecine & les Médecins : Nous

filio adminitfrantes quibufcumque si réméré qua..

lefcumque Medicinas, quarum violencias ignorant penÍtùs, quod pro hafi J quod pro formis quod pro acumine poni debeant in hujusmodi Me dicinis j quas ex proprio copite simplicibus homi- nibus miferabiliter adminiflrant } & idcirco fuis adminiftrationibus , non fecundiim artem tfed magis a casu y & à fortunâ faais , multos mords fupplicio enormiter tradiderunt, quod efi in periculo animarum suarum & maxime cîim ipsi in hoc sententiam incurrerent excomntunicati jnis autoritate ofjîcialis : apparet manifefie quodetiam est

soussignés Docteurs-Régens en la Fa- culté de Médecine de Paris , sur les instantes & sages représentations d'un grand nombre de personnes , sçavoir Religieux , Clercs , Ecoliers & autres Citoyens de Paris, voulant remédier à tant de scandales , de fautes & de meurtres , nous avons renouvellé & nous renouvelions dans la manière suivante , sur nos sermens , cet ancien Statut, fait depuis longtemps & autorisé par les Lettres de l'Officialité & des Justices Royales.

Ainsi fous peine portée par les Lettres de l'Official, & par les Arrêts & Sentences de la Justice du Roi , & encore sous les peines prononcées par la Justice séculière & Ecclésiastique, nous défendons à tout Juif ou Juive

periculum non modicum Purifias habicantiums nec non etiam vertitur in dedecus & in gravem infamiam omnium in Medicinâ peritorum j idcirco nos Doélores in Faculldle Medicim Parisius Regentes, ad deVctas & fiai fupplicationts qltamplurimoruth videlicet Rtligbjorum 3 Clericorum , Scholarium, nec nbn multorum civium Yariifenlium, tot ertoribastpericulis & feandalis occurrere vùlentes 3 qiiodiam Statutum nofirum dudum faltum pif pt-ddiclas Litteras Offkiaiis videlicet & ttiafn Regalium vallatum feu etiam confirma* tufn 3 nomine Tacultatis ptr jurumenta nojira

d'exercer la Médecine on la Chirur- gie en faveur d'aucune personne de la Religion Catholique].

Il est bon d'observer que ce premier article du Règlement ou Statut de la Faculté de Médecine , est fondé sur les anciens usages & les Loix du Royaume , & encore sur l'article LXIX , du Concile de Toulouse , tenu en 1229, qui porte positivement ( l ) que tous Chrétiens qui auront recours aux Juifs dans leurs maladies, feront excommuniés.

Le Concile de Béliers, en 1246 , art. XLIII, excommunie de même ( m ) les Chrétiens malades, qui accorderoient leur confiance aux Juifs. Enfin

tonfirmamus in hune modum , inhibentes videlicet sub pœnâ in prdfatis Litttris Officialis Parisiensis & Regalium contentâ , nec non etiam sub omni Jlœnâ ab utrâque juflitid tam fteulari quàm Ecclefiaflicâ concedendâ i ne aliquis juaAus vel ju(Üa in aliquam personam fidei Cat ho lie A y Cyrurgice feu Medicinaliter operaœ pr.tfurnat.

(/ ) Hx communie entur Chrifliani qui se JufiÛ; eemmiferunt caufd Medicin. cura.

( m ) Exeommunieentur Chrifliani qui in illfirmitate positi causâ Mediein* se committurtt ,urll, lu(f¡¡,orum.

ces deux Loix ont été confirmées en 13 37 , par le Concile d'Avignon.

[ Plus , ( n ) ceux qui n'ont que l'opération de la main , faisant ou possédant certaines préparations ou confections dont ils ignorent absolument la cause & l'effet, la manière de s'en servir dans les maladies en général & dans les cas différens & particuliers , connoissances réservées principalement aux Médecins expérimentés ; ces artistes mettant néanmoins hardiment leur faulx dans la moisson dautrui, au grand scandale public , se mê lant de traiter toute forte de maladies, ainsi que nous l'assurent gens dignes de foi & encourant la peine d'excommunication & du parjure , c'est pourquoi nous faisons défenses très-fortes à tout

(n) Item cum quidam mllnlwliccr opérantes aliquas confessiones agant feu etiam habeant, earum tamen causam & rationem penitus ignorant , quin etiam modum adminiftrandi & afpecium quas habent Medicini ad morbum f:¡ maxime refpeftu particularium omnium nefciunt3 cum ijla potijjime periti Medici indufiris. refer.ventur isis tamen manuales artifices fateem suam in alienam meffim ponentes , quibufeumque curis ut per fide dignorum testimonium nobis wnftat, temere & in publicumjcandalum se mifseut, in hoc etiam parjurium & excommunica-

Chirurgien ou Sage-Femme, Apoticai- re ou A poticaresse , Herbier ou Herbière , de passer les bornes de leur métier , publiquement ou en cachette de quelque façon que ce foit conrre leur ferment ; ainsi que le Chirurgien ne se mêle que de l'opération de la main , comme elle le regarde ; que l'Apoticaire & l'Herboriste ne s'occu: pent que de faire leurs comportions , i & s'en rapportent sur la manière de les î employer , aux Maîtres en Médecine seulement , ou à ceux qui en ont le : droit : & afin qu'à l'avenir il ne puisse i y avoir d'erreur , nous ordonnons ; que les Apothicaires & Herboristes ; feront avertis par notre Doyen ou l par un billet signé de lui, de ce qui sa été statué , & de ce qui pourra l'être

tionis Sententiam incurrentes j idcirco firmiter inhibemus rte aliquis Cyrurgicus Jeu Cyrurgica > Apothecarius feu Apothecaria y Herbarius feu Herbaria t per juramenîa suet } limites feu metas , - fui artificii clam vel palàm feu qua/itercumque.

excedere prtfumat. Ita quod Cyrurgicus se nul/atenus intromittat 3 nisi de manuaÜ praBicâ & ut ad ipsum pertihet. Apothecarius autem feu.

Herbarius nisi solum de confectione fuâ, & de 1 Ildminiftratione solum Magistris in Medicinâ facienda vel de quorum Licentiâ conftiterit Facultati si ne error pofPt deinde tomingere or-

à l'avenir sur autre cas semblables, & sur lesquels il pourroit s'élever quelque doute. Nous excluons cependant de notre dit Statut, ceux qui ne pratiquent point à Paris ou dans les environs , ou qui n'y contractent point de demeure , auxquels on ajoutera foi sur leur ferment.

De plus, (o) aucun dessusdits Chirurgiens, Apothicaire, ou Herbier ne visitera aucun malade pour donner ou conseiller un remède altérant, laxatif, ou tout autre qu'il appartient au Médecin d'ordonner , à moins , qu'ainsi qu'il est dit ci - dessus , les remédes n'ayent été conseillés par un Maître en Médecine; & nous leur enjoignons, le tout sur leur ferment , fous les peines ci - dessus, & même sous peine d'être privés

inamus quod Apothecarius Jive herbarius per * Decanum nofirum vel per Jigillum Juper iis y nec non etiam super aliis dubiis , si qus. contige.

rint , cercificetur decretum Facultatis , exclu- ■ dentes tamen à di80 Statuto il/os qui Parisius t vel prope non prafticant : *

,ve l prope non praél i cant : Nec et i am contra h unt , manfionem , quibus credatur per suum juramentum.

(o) Item nullus prtdiElorum sliquem vijîtet inifrmum ut ei aliquod alterativum medicamentunt i feu laxativum aut quodcumque aliud 3 quod ad i medisumpertinent j/ubminifir et} nec admimfir are -

de tout service & bons offices que nous pourrions leur rendre pour leur conduite particulière. Nous leur enjoignons encore de ne donner à qui que ce foit aucun remède sans la pré- fence d'un Médecin , excepté les remédes vulgaires , tels que sucre rosat , eau rose , &c. leur défendant de donner des remédes dans les cas où l'habileté du Médecin feroit nécenaire.

Et comme (p ) il en est plusieurs qui tout à la fois voudroient apprendre & mettre en pratique, ce qui est un trèsgrand inconvénient, puisque leur faute paroissant médiocre dans le principe, peut devenir grave dans la confé-

tonfulat vel procuret , nisi per Magistrum in Medicinâ , prout superiùs ei fexprejfum il h te eis per j uniment a sua injungimus & sub ptxnâ pr&diciâ 6' modo quo supra diBum est , nec non iziam sub privationt omnimodâ adminiftrationis Ítuftræ ; sub iifdem poenis etiam iifdem prltcÎpifnus ne aliquis eorum Janis hominibus aliquam pradiâtarum medicinarum fine Magistri pr"fintiâ administrare pnfumat 3 exceptis illis qui tommuniter vendi solent , cujufmodi funt sac char a rosata 3 dragia-communis y aqua rosacea & similia , excludendo eis omnem viam & modu m adminiftrandi in quibtts peritia Medici fuerit requirenda.

(p ) Et quoniam nonnulli funt quifmulquirunt

quence , nous défendons aussi (ous - les peines susdites , & spécialement sous la privation de tout degré , obtenu ou à obtenir dans la Faculté, à tous & chacun des Ecoliers de donner à aucune personne malade ou non , au- cun remède altérant, purgatif & consortatif, sans la présence d'un Maître en Médecine ; nous leur défendons encore de faire plus d'une visite à un malade, s'ils ne font accompagnés d'un Docteur qui les dirige & leur apprenne à se conduire ; & dans le cas où un Etudiant auroit connoissance de quelqu'un qui agiroit contre le susdit Statut , en vertu de son ferment il le

fcientiam & modum sciendi } quod efi inconveniens maximum ciim eorum error etiam in principio modicus y maximus fit in fine , idcirco sub pænis PTllfatis & specialiter sub privatione cujufcumque promotionis in Facultaie Medicint habits, 6' habendi,, univerfis Sckolaribus & etiam singulis inhibemus firmiter , ne aliquis eorum fano feu etiam infirmo aliquod medicamen confortaÛvum 3 alterativum feu etiam laxativum 3 fine alicujus Magifiri in Medicinâ pr&fentiâ fubmiiiijlret , nec etiam excepta primâ vice visitet , nisi secum adfuerit Mjgifier aliquis qui ipsum dirigat & modum operis ostendat, , 6' si aliquem contra pradiëlum Statutum noverit operantem t per juramentum suum

dénoncera en sécret à notre Doyen ou a quelqu'un des Maîtres actuelle- ment Régent , & le contrevenant fera découvert sans que le délateur foit nommé ].

Ainsi dès le commencement du treiziéme siécle , la Faculté de Médecine étoit dans le droit & dans l'usage , comme partie publique , de faire prê- ter ferment aux Apothicaires , aux Herboristes & aux Chirurgiens , quoddam Statutum nostrum dudum factum confïrmamus in hunc modunz. Ce Statut, pour ayoir force de loi, étoit muni & revêtu d'une autorité suffisante , per prœ dictas Litteras Officialis & Regaiium vallatum; c'est-à-dire que ce Statut étoit enregistré à l'Officialité & à toutes les J, Jurisdictions Royales. Il y avoit des : peines infligées aux contrevenants par l'une & l'autre Justice , jub omni pœnà ab utrâque Justitiâ tam seculari quijn Ecclesiastlicâ concedendâ.

Il y est aussi question de la peine du parjure , perjurium incurrentes, ce qui p ouve que les Apothicaires) Herboristes & Chirurgiens prêtoient ferment

Decano nostro vel saltem alicui Magijfro aitu Regenti flcretè revclabit & ille revelabitur ce-* lando personam revelantem.

entre les mains du Doyen , ou en pré- fence de toute la Faculté ; & on verra par la fuite , qu'à la première requisition faite par le Doyen , & au nom de sa Faculté , ils venoient renouveller leur ferment. Cette supériorité , ce droit de faire prêter ferment, étoit fondé sur le droit naturel, sur l'essence de la chose même. La Pharmacie & la Chirurgie étant parties miniftrantes de la Médecine , ceux qui les exercent font réputés fournis & subordonnés au corps de la Médecine , représenté par la Faculté. Quant au ferment, dans tout Royaume policé , nul n'en est exempt. Le Roi, le jour de son sacre prête ferment à la face des Autels à Dieu même , en présence de ses Mi- nistres ; les Grands & les Evêques prêtent ferment entre les mains du Roi, & enfin tout le reste de l'Etat entre les mains de ceux qui font chargés de le recevoir. Comment les Chirurgiens ont-ils pu réussir de nos jours à s'affranchir de cette prédation de ferment , après une possession si ancienne de la part des Médecins, & après les preuves les plus authentiques de sa nécessité ?

Si Frédéric Barberousse , en 1155, dans le nombre des Réglements faits en faveur de l'Université de Salerne , en fit un particulier qui ordonnoit que nul Chirurgien ne seroit admis à la Maîtrise sans une attestation du Professeur Médecin , cette loi étoit .: fondée sans doute sur un usage antérieur , usage suivi depuis & observé avec exactitude. Il vient d'être prouvé par le Satut de 1171 , qu'à Paris la Faculté de Médecine , à peine formée en corps , avoit la supériorité sur les Chirurgiens lettrés ou non lettrès , & qu'ils lui prêtoient ferment.

On verra par la fuite que les Chirurgiens qui se qualisoient Chirurgiens de robe longue., s'avouoient écoliers & enfans de la Faculté , & en cette qualité feulement ils étoient cliens de l'Université. Aussi lorsque les Chirurl, giens Barbiers, Tonfores , qui n'avoient pour patrimoine que la petite Chirurgie , purent profiter des brouilleries & divisions survenues , entre les Chirurgiens ( Plagarios) & la Faculté de Médecine, ils ne manquèrent pas d'employer toute forte de moyens pour être aussi écoliers de la Faculté ; ils s'y

obligèrent même par des Actes passés pardevant Notaires. On verra en 1)05, qu'en vertu d'un premier Concordat, la Faculté de Médecine voulut bien donner des Professeurs aux Barbiers.

En cela elle ne travailloit que pour le bien public ; la fuite l'a suffisamment prouvé; les Chirurgiens de robe longue ayant été anéantis, les Barbiers leur furent substitués & les Chirurgiens de nosjoursne font que leurs descendans.

Au reste la Faculté de Médecine , en 135 2, 1353 & 1390 fit confirmer & même renouveller en tant que besoin fut , ces Statuts & Privilèges, par le Roi Jean & le Roi Charles VI. On peut consulter du Boullay , Tom. IV , folio 992 , où font écrits en entier l'Edit du Roi Jean, en Latin, & celui de Charles VI, en François.

Anciennement les Statuts dont nous avons fait mention, ainsi que les Chartes , Priviléges , Actes Capitulaires, Titres & autres monuments publics & particuliers , s'écrivoient sur des feuilles volantes , principalement faites de parchemin , le papier de Chif- son dont nous nous servons à présent n'ayant eu cours que dans lé XIIe fié4

cle au plutôt. On munissoit ces feuilles des signatures des personnes contractantes, des Notaires Apostoliques , & des Sceaux des Compagnies. Ces Sceaux qui prouvoient une autorité , une JurilCtiétion ne furent accordés que peu à peu, d'abord à l'Université, au Rectur, aux Facultés & aux Nations. Mais on n'avoit point de Regi- stres en forme de recueil rédigé , où itous ces Statuts fussent écrits, où l'on constatât les faits Historiques , où l'on tint état de la recette & de la dépense , année par année, où l'on écrivît l'ordre des Licences , l'objet des délibérations, le sujet des assemblées, &c.

Ce ne fut qu'en 1350, que fous le Décanat d'Adam de Francheville , de Francovilla , la Faculté de Médecine sentit qu'il étoit impossible de se souvenir d'une multitude de choses toutes en confusion ; qu'il étoit même dangereux pour le repos de sa conscience , de promettre fous ferment d'observer ce qu'on étoit fort exposé à oublier. Tout confidéré, tant pour eux que pour leurs successeurs , les Maîtres assemblés furent d'avis de ce qui fuit , fous la réserve néanmoins pour eux & leurs succes-

feurs de pouvoir changer , diminuer ou augmenter ainsi qu'il paroîtroit con- venable à l'honneur , au progrès & à l'avantage de la Médecine, excepté sur ce qui regarde le temps d'étude , les disputes ou théses , les leçons & les cours nécessaires pour parvenir au Baccalauréat , à la Licence & à la Maîtrise. On lit à la tête de ces Sta.

tuts : Hcec funt Statuta Facultatis Me- dicinae Parisius ex Statutis antiquis collecta breviter & correcta , tempore Magiflri Adæ de Francovillâ Decani dicte Facultatis , anno Domini 1350 die 14 a men- fis Octobris , &c. Le préambule porte ces mots que nous copions pour faire connoître le génie & le style du siécle.

Quoniam multitudo efl causa confujîonis , memoria verb nequit faciliter commendari quodfub nube confusionis continetur & cùm periculum eji animæ aliquid sub juramenti affertione promittere & illudnon Jervare , ideireb nos aclu Regentes Parjiius y &c. de pracepto Magiflri Adæ de Francovillâ ad hoc vocati , &c.

DE LA RÉGENCE DES MAÎTRES.

Nul ne pourra être réputé Maître s'il n'enseigne sans interruptior

le temps ordonné ( q) à moins, qu'il n' en foit légitimement excusé ou exempté.

Plus , lorsque quelqu'un qui aura cesse de donner leçon voudra les recommencer , il jurera de bonne foi entre les mains du Doyen , qu'il entend ne les plus interrompre.

Enfin il ne sera. réputé Regent que lorsqu'il disputera à son tour, (c'est.

à-dire présider ) & lorsqu'il aura été reçu suivant la forme prescrite par les Statuts.

DU DOYEN.

Le Doyen fera le chef de la Facul: té , le Maître de l'école, & marquera les cours qui doivent se faire depuis la Ste Croix jusqu'a la Saint Denis.

Il fera élu tous les ans le premier Samedi d'après la Toussaint ( ce qui s'observe encore aujourd'hui ).

Il fera Doyen pendant un an seulement ; cette place ne se donnera , ni par raison d'antiquité ou autre raison semblable , mais feulement à celui qui

( q ) C'est principalement à ce Statut trèsancien & commun à toutes les Compagnies de l'Université que cette-ci a du sa plus grande célébrité. Nul n'étoit Maître s'il n'enseignoit au moins deux ans. Qu'il y auroit de sagesse à le renouveller!

aura la pluralité des suffrages des quatre Eleaeurs, choisis dans les quatre Nations ( ainsi le Doyen de la Faculté de Médecine s'élisoit comme le Réâeur de l'Université ). Si cependant au jour & à l'heure marqués pour Fé- leélion , il manquoit un suppot d'une Nation , les trois autres feroient les Maîtres du choix. Si il n'y avoit de Maître à l'assemblée que de deux Nations ou même d'une feule, alors les Maîtres présens prendroient le parti qui leur paroîtroit le plus convenable.

Les Electeurs jureront qu'ils n'éliront pour Doyen que celui qui leur paroîtra le plus capable de l'être.

On fera prêter ferment au Doyen de n'en substituer un autre à.sa place que pour quinze jours feulement ; que dans le cas où il feroit trois mois absent hors de Paris , il seroit obligé de faire agréer son substitut à la Faculté & de lui remettre les effets de la Com- pagnie, ou caution pour en répondre ; que le Substitut ou Vice-gérent assem- bleroit les Maîtres au bout de la première quinzaine pour rendre compte des affaires du Collège ; & que - dans : le cas ou il manqueroit à ce devoir * les t

les Maîtres s'assembleroient, & qu'alors ils procéderoient à l'élection du substitut avec les mêmes formalités qu'à celle du Doyen.

Que le Doyen ou son substitut rendroient leur compte avant la Fête des Apôtres S. Pierre & S. Paul, & que ceux qui auroient les Registres, Papyros , ( r ) feroient présens au compte , afin qu'il y st inscript.

Le Doyen élû jurera de faire fi- dèlement l'a charge pendant son année ; d'assister aux assemblées générales & communes de l'Univeriité , ou 1 d'y mettre un substitut.

Qu'avant de se charger des affai- res de la Faculté il donnera bonne i & suffisante caution, en bien-meubles ou immeubles dans le Royaume de France ; qu'il s'engagera à poursuivre ¡{ans ménagement les Empiriques & autres gens exerçant la Médecine sans titre.

Qu'il ne fera point d'assemblée de quelques Maîtres en particulier & clan-

( r ) Il y avoit donc des Registres dès avant .:1 HO, quoiqu'aujourd'hui nous n'en possédions isque depuis 1 J 9 f , & ce de fuite , sans in- terruption jusqu'à présent,

destinement, mais appellera toute la Faculté.

Qu'il rapportera fidèlement dans les assemblees, & sans rien altérer , ce qui lui aura été dit sur le mérite des Ecoliers & des Bacheliers , par les Examinateurs.

Qu'il conservera avec foin le Livre des Statuts , & qu'il n'y changera ou ajoutera rien, sans, le consentement des Maîtres légitimement assemblés ; enfin que, le temps de son Décanat fini, il rendra ses comptes dans la quinzaine , en présence de la Faculté, & remettra à son successeur tous les effets dont il fera en possession , ou donnera caution.

DES EXAMINATEURS.

Les Examinateurs feront choisis i trois fois l'année , à Pâques jusqu'aux > vacances, le premier Samedi d'après > la Ste Croix, & le troisiéme Samedi avant Noël.

On choisira deux Anciens & deux Jeunes, qui jureront d'élire pour Examinateurs ceux qu'ils croiront les plus capables , sans distinction de Nation ( ou de personne > & qu'ils n'en choi- à

siront aucun d entre les Electeurs.

Les Examinateurs choisis prêteront ferment de s'acquitter avec exactitude de leur charge tant qu'elle durera.

Item, Qu'ils n'admettront à l'examen que ceux qu'ils fçauront s'être présentés à la Faculté & avoir été agréés par elle pour l'examen. Et ils auront soin de n'admettre aucun de ceux qui auroient déja été examinés ou refusés par leurs prédéceueurs.

Item , Qu'ils s'assembleront pour l'examen chez le plus ancien d'entreeux ; que dans le cas où un des quatre manqueroit , les trois autres examineroient ; mais que dans le cas où il en manqueroit deux, on en choifiroit deux autres , ou du moins un à la manière accoutumée.

Item , Qu'ils examineront sur la Théorie & la Pratique pendant plusieurs jours ; qu'ils feront faire une leçon sur un point qu'ils choisiront & argumenteront contre la réponse jusqu'à ce qu'ils soient contens du répondant.

Item, Qu'ils feront leurs rapports fidèlement au Doyen , sur ceux qu'ils auront interrogés, & que lé Doyen

en rendra compte a la Faculté, qui les admettra ou les refusera.

Enfin, pour être admis , des quatre suffrages , il en faudra trois favorables (f).

DES E c o L 1 E R S jéCpirans au Baccalauréat.

Les Ecoliers jureront d'abord avant d'être admis à l'examen, que si quelqu'un d'entre-eux est renvoyé , il ne fera ni fera faire aucun mal ou dommage à ceux qui l'auront examiné ou refusé.

Item , Qu'ils ont été admis par la Faculté.

Item , Qu'ils n'ont point été refusés par les Examinateurs précédens.

Item, Qu'ils ont suivi les leçons ordinaires & les cours pendant trente-six mois, s'ils font Licentiés ou Mai-, tres ès - Arts, ou pendant quarantehuit mois s'ils ne le font pas. Enfin qu'ils ont étudié pendant le double de ce temps s'ils font d'une Université étrangère, in alio fludio generali.

(f) Il feroit à souhaiter que ce Statut fût encore en vigueur , & que tous les Doreur: ne sussent point admis a donner leur VOIX, principalement d'ans le premier examen.

Et dans le cas où on voulût leur faire quelque grace on comptera toujours les mois de trente jours , & neuf mois & demi dans l'année totale.

Item, Ils ne compteront point comme temps d'étude un temps qu'ils auroient employé le matin dans une autre Faculté , ni le temps des vacances , compris depuis la S. Pierre & la S. Paul jusqu'à la rentrée , ni les jours de congé marqués par l'Univeriité.

DES BACHELIERS.

Les Bacheliers admis à faire leurs cours , jureront de payer au Doyen quatre bourses & une au Bedeau. S'ils mettent dans chaque bourse deux fols, ils donneront au Bedeau six deniers.

Si la bourse est plus forte , ils donneront douze deniers.

Ils jureront de garder les secrets , les Statuts , les usages de la Faculté, autant qu'il fera en leur pouvoir , & de lui porter respect en quelqu'état qu'ils parviennent.

Qu'ils aideront la Faculté autant qu'ils le pourront , contre ceux qui voudroient violer ses Statuts , toutes les fois qu'ils en feront requis , & no-

tament contre ceux qui pratiquent sans droit & sans être autorisés.

Qu'ils ne font point mariés & qu'ils n'exercent point la Chirurgie manuelle.

Qu'ils assisieront aux Mesles que fait dire la Faculté, avant la fin de l'Epitre , toutes les Fêtes de Vierge , de Saint Nicolas , de Ste Catherine , aux Vigiles des Morts , avant la fin de la première Leçon , aux Mésses pour le repos de l'ame des Doaeurs défunts & à leur enterrement, fous peine de six deniers d'amende , ainsi que les Samedis , depuis la S. Denis jusqu'à la veille des Apôtres Saint Pierre & Saint Paul , sous peine de quatre deniers d'amende. La dite amende fera payée dans la semaine ; & dans le cas où elle ne le feroit pas , elle augmenteroit de semaine en semaine de deux deniers jusqu'à ce qu'elle fut payée.

Item, Qu'ils soutiendront deux Théses dans les écoles des Maîtres, ou au moins une fois une Thése publique.

Item , Qu'ils ne liront dans les écoles des Maîtres que des Livres de Médecine , excepté feulement le Livre des Animaux, & le quatrième Livre des Météores. On entroit ici dans le

détail des Livres, permis par la Faculté, ainsi que nouslavons inféré plus haut.

Ils jureront de plus , qu'ils affifte- ront à toutes les disputes , depuis le commencement de l'année ordinaire ( Académique ) jusqu'au Carême ; enfin qu'ils se comporteront dans les disputes avec douceur & tranquillité, ainsi qu'il a été statué par la Faculté.

Cet article rappelle un Statut fait fous le Décanat de Hugues le Sage ( t) ( Hugo Sapientis) par lequel il étoit décidé que l'on ne difputeroit jamais sans en avoir demandé la permission au Président ; qu'il ne feroit point permis dans la dispute de changer d'argument , mais que les Difputans monteroient par degrés de proposition en proposition, afin que la vérité fût davantage éclaircie, & que la tran- quillité de l'Ecole ne sût point trou, blée. Il étoit défendu d'interrompre

( t ) Jusqu'à l'an 1330 y l'Ancien de la Fa* culté étoit le Doyen, Hugues le Sage a été le premier Doyen d'élection y & cette élection se faisoit à l'instar de celle des Redteurs , par quatre Maîtres choisis dans les quatre Nations fjui formoient la Faculté.

le Disputant. Les Bacheliers & les Maî- tres étoient également astreints à cette loi qui subsiste encore par une espéce de tradition, quoiqu'il n'en foit fait nulle mention dans les Statuts attuels.

Ce Statut fait en 1330 , signé du Doyen & muni du grand Sceau de la Faculté , fut fait en présence de Jacques de Cantamarâ, Jean de Cormarâ, Guillaume de Lofand, Théobalde de Lanis, Jean de Atrio , Barthelemi de Brixiâ , &c.

Ce Statut ainsi que ceux dont nous sommes maintenant occupés , se trou- vent écrits en entier dans le Livre des Statuts que chaque Doyen donne à son successeur , lorsqu'il lui fait prêter ferment.

DES LICENCIÉS.

Les Bacheliers , avant d'être pré- fentés au Chancelier, jureront en pré- fence de tous les Maîtres convoqués ad hoc, qu'ils ont pris des leçons sur la Médecine à Paris sans discontinuation , cinquante-six mois s'ils font Licentiés ès-Arts , ou pendant foixantehuit s'ils ne le font pas ( u ) ; & ils prou-

( u ) On voit par ce Statut que l'intervalls

veront ce quon leur demande par des attestions scellées du Sceau du Doyen.

Item, Qu'ils choisiront de bonne-foi, sans fraude , sans intrigue & sans cabale , un Maître d'entre les Régens.

sous lequel ils recevront la Licence & la Maîtrise six mois après , lorsque leur rang fera venu & que la Faculté le requerrera,. fous la condition cependant qu'ils auront trouvé facilement un Maître , c'est-à-dire un Président.

Item, Qu'ils auront fait quatre cours au moins sur la Médecine, avec la quantité de leçons marquée ci-dessus , dont deux feront commentées , trois de Théorie & un de Pratique, en ne comptant pas pour un cours une feule partie de Livres , par exemple le 7 du Livre d'Isaac. intitulé Viusicum y ou le 5e des Fiévres , mais un Livre entier. Cependant si deux Livres étoient unis ensemble : sçavoir , par exemple le Livre de Philarette sur le pouls, & celui -de Théophile sur les

du Baccalauréat à la Licence, étoit compté pour un temps d'étude , à cause des cours clur.

les. Bacheliers doaaoient,.. ,

urines , celui de Gilles de Corbeille du Pouls , & celui du même sur les urines , il faudroit les séparer.

Item , Qu'ils auront suivi dans la Pratique un des Maîtres pendant deux Etés à Paris , ou qu'ils auront pratiqué seuls deux années hors de Paris.

Item , Que lorsqu'ils auront reçu la Licence à Paris , jamais ils n'iront dans tine autre Université subir d'examen pour la recevoir de nouveau.

Item , Que dans le cas où ils recevroient la Licence seuls & avant le temps ordinaire , ils payeroient néanmoins les trois bourses au Doyen & les quinze fols ali Bedeau , ou lors- qu'ils le pourront , s'ils protestent n'être pas en état de les payer pour le présent, & qu'ils payeront lorsqu'ils entreront dans la Compagnie.

D E S R È G £ N s.

Ceux qui voudront être reçus Maî- tres & être réputés Régens , formant le Collége , jureront il. de payer en commençant une bourse au Doyen & au moins cinq fols Parisis au Bedeau.

Item , Qu'ils ne donneront leurs leçons qu'en robe, in cappâ rotundâ ,

nova , Izoneftâ. > propria , non comm data , de panno bono , novo , de brunct- tâ violaced , semblable à celle des au- tres Maîtres , afin qu'il n'y ait aucune différence entre-eux.

Ils liront ordinairement avec cet habit, ainsi qu'ils disputeront , assiseront aux réceptions , aux Messes, Vigiles , Obséques & enterrement des Maîtres de la Faculté , fous peine d'a- mende , ainsi qu'aux Processions de l'Univeriité.

Item, Ils donneront des bonnets & des gants à ceux qui assisteront à leur réception.

Item , Dans les assemblées de la Fa- culté & de l'Université, ils feront tout ce qui leur fera enjoint de faire.

Item, Dans le cas où ils feroient Régens l'année qui suivra leur réce- ption , ils Présideront ( Difputabunt) 4 la première Thèse après la Toussaint, & dans toute cette première année , ils ne posséderont aucune charge dans la Faculté.

Item, Tant qu'ils feront Régens ils présideront à leur tour, ( Disputahunt, terme usité encore atluellement).

Item , Ils ne feront grace à person-

ne sur ie temps des leçons, ou d'étude.

Item, Us ne présenteront aucun Bachelier au Chancelier, s'ils ne le connoissent digne de la Licence. Ils répondront en leur nom de ceux qu'ils présenteront , ne demanderont grace pour qui que ce foit, Bacheliers ou Licenciés, & ne prêteront leur affifiance à personne ; enfin ils jureront de n'examiner aucun Bachelier, si ce n'est, dans l'école de l'un des Maîtres ; & qu'à l'égard des Licenciés ils les examineront sur la Théorie & la Pratique in anno Jubilæo, c'est-à-dire feulement la féconde année. Cette année s'appelloit sans doute année Jubilé, parce que c'étoit l'année de réception.

Ils jureront encore qu'ils n'examineront jamais que trois ou quatre Candidats à la fois , & qu'à cet examen , il n'entrera qu'un ou deux Maîtres,

1 - STATUTS Qui doivent se lire trois fois l'an dans les Ecoles des Maîtres , au commencement & a la fin cie tannée Académique 3 & lorfquon.

commence les Leçons après Noël,

Tout Ecolier qui aura des attestations les fera scelier par le Doyen à la.

fin de chaque année > sans quoi elles feront nulles, si ce n'est la faute du Professeur ou du Doyen, ce qui fera prouvé par ferment.

Tout Ecolier ou Maître qui prendra des leçons le matin dans une autre Faculté , ne pourra acquérir temps d'étude dans la Faculté de Médecine.

Avant qu'un écolier puisse être admis à subir l'examen & à entrer au cours, il faut d'abord qu'il foit éprouvé en présence de tous les Maîtres assemblés alors, s'il est jugé capable , on l'admettra à l'examen (x).

Il prouvera cependant par attestations des Maîtres & des Bacheliers, scellées du Sceau du Doyen , le temps qu'il aura étudié & suivi les cours ; il faut trente-six mois à qui est Licencié ès- Arts, & quarante-huit à qui ne r est pas , ainsi qû'il a déjà été dit plusieurs.

fois.

Si quelqu'un a étudié dans une autre Faculté de Médecine , son temps d'étude ne lui fera compté que pour

( x ) Il est étonnant qu'un Statut ?ufli sage ce foit plus obfctYc^

la moitié du temps ordinaire ; encore faudra-t-il que personne ne réclame, & il faudra qu'il étudie au moins un an à Paris, & sur ce Statut nous nous ôtons tout pouvoir d'en dispenser à l'avenir.

Aucun Bachelier, ou étudiant, ne donnera dans la Ville ou les FauxBourgs aucun remède altérant ou laxatif, ni même confortatif. Il ne visitera aucun malade plus d'une fois , s'il n'est accompagné d'un des Maîtres; autrement on le privera de tout droit qu'il pourroit acquérir par la fuite dans la Faculté. Il doit cependant pratiquer avant d'être reçû Maître , pendant deux ans aux environs de Paris , ou deux Etés à Paris, cum MllgijirQ.

DU BEDEAU.

Le Bedeau avoit aussi son ferment, qui est entièrement le même que celui qu'on lui fait prêter encore aujourd'hui , hOQneur, respect ? obéissance au Doyen & aux Maîtres in Licitis & Honestis , assistance entière aux Théses ou disputes, aux Metres, Vigiles,

assemblées de l'Université & de la Faculté, &c.

Il juroit de lire trois fois l'an dans les écoles des Maîtres 9 les Statuts qui regardoient les écoliers. Toutes les fois qu'il vouloit s'absenter ou quitter le service , il étoit obligé d'en demander la permission au Doyen ; défense à lui d'annoncer aucun cours des Bacheliers, s'il n'en avoit vu la permission scellée du Sceau du Doyen, & munie du Sceau des quatre Nations, ou au moins de trois. Il fera mis à l'a- mende de cinq fols toutes les fois qu'il manquera a quelqu'un des articles ci-dessus, & le Doyen en fera cru sur sa parole.

Suivent encore , dans le Livre des Décrets que chaque Doyen remet à son successeur , plusieurs autres Statuts faits en différens temps, & fuccessivement à mesure qu'ils ont paru nécessaires aux Maîtres - Régens qui composoient le Collège de Médecine.

Aucun Maître, par exemple , y eftil dit, ne fera de cours le matin, parce que le matin est destiné aux leçons.

:' Jamais il ne terminera ses leçons en

manière de cours. Quinze jours avant & après la Sainte Croix les cours cesseront.

Nulle Thèse la veille d'une grande Fête , ni le jour qu'on reprendra les leçons.

Toute Thèse fera nulle si elle n'a été annoncée par le Bedeau.

Le dernier reçu pourvoira des Chantres à la grande Messe.

Lorsqu'on ira prendre le grand Sceau qui est dans le coffre , il faudra au moins quatre Maîtres. ( Ce coffre existe encore, avec les quatre clefs des quatre Nations, outre celle du Doyen ).

Tout homme qui pratiquera la Médecine sans droit , ne doit jamais être admis dans l'école d'aucun des Maîtres , ni même être regardé comme écolier.

L'argent de la bourse commune fera distribué aux assistances des Messes , & ainsi que les Maîtres le jugeront à propos.

Un jour de congé général, personne ne donnera leçon.

Tout homme marié , tant que f& femme vivra , ne fera point Régent.

Depuis la Toussaint jusqu'au Ca-

tême , il n'y aura point de leçon les jours de dispute.

Tout homme convaincu d'avoir manqué à son ferment fera chassé , fut-il Licencié.

Les Vacances dureront depuis la veille de la Fête des Apôtres S. Pierre & S. Paul, jusqu'au sur-lendemain de l'Exaltation de Sainte Croix.

Depuis la veille de Noel jusqu'au sur-Iendemain des Rois, depuis le Lun- di d'avant le Carême jusqu'au sur- demain des Brandons ( du Mardi-gras ), depuis la veille des Rameaux jusqu'au lendemain de Quasimodo, il n'y avoit soint de leçon.

Tout Juif ou Juive ne pratiquera point la Médecine à Paris.

Tout Chirurgien ou Chirurgienne, y.' Cyrurgicus aut Cyrurglca ) Apothicaire SIDU Apothicaresse, Herbier où Herbiè- :..e, ne passeront pas les bornes de leur ■ métier.

On voit que la plupart des Statuts & usages , ne font que des répétitions les anciens Statuts faits à la fin du 4111e siécie.

Il étoit encore défendu expresséaient, de donner aucun certificat de

capacité aux Médecins qui pratiquoient sans droit, devant l'Evêque , l'Official, l'Archidiacre ou tel autre quelconque. Et ces Statuts devoient être lûs & renouvellés le jour de la Purification.

L'année 1359 9 le Mardi d'après la Toussaint , les Médecins assemblés aux Mathurins,Maître Gervais Vany, alors Doyen, exposa à la Faculté que lors- que les Bacheliers étoient dans leur année de Jubilé ( année de Licence ) la plûpart des Maîtres éloignés de la Ville de Paris , revenoient prompte- ment, reprenoient leurs leçons furtivement , non pour l'honneur de la Faculté ou pour être utile aux éco-: liers , mais pour être choisis par les, Licenciés pour les présenter à la Li-.

cence , & puis incontinent après.

s'en retournoient chez-eux ; ce) confidéré , pour obvier à de pareils,.

inconvénients , supercheries ou parju- j res, voulant d'ailleurs que ceux qui J portent le fardeau de la Faculté , en ) feignant , lisant , disputant, reçussent aussi les émolumens de l'école , les Maîtres présens furent d'avis , & pour ?

l'avenir ordonnèrent qu'aucun Mai, t,

tre ne prît un Bachelier , ni le Ba- chelier choisît un Maître , si dans l'année du Jubilé ce Maître n'a pas lû au moins six semaines avant Noël, suivant les Statuts ; si de plus, ledit Maître n'a pas été l'année précédente ha- bitant de la Ville au moins un mois, enfin s'il n'a pas disputé à fbn tour, à moins qu'il n'en eût une dispense légitime & bien connue , telles que prison , maladie , &c. ce dont la Faculté jugera, sans qu'il puise en appeller ailleurs.

Il fut encore ordonné dans cette assemblée que dans le cas où un Ba- chelier seroit hors d'état de payer les

frais ordinaires, & de donner à son Maître ou Président les présens ac- coutumés ( vestes ) il en fera crû sur son i propre ferment. Il pourra choisir alors qui il voudra malgré le Statut contraire , ainsi que celui qui voudra choisir un de ses parens pour lui présider, tant le Maître que le Bachelier, en feront crus sur leur ferment à l'égard de cette parenté.

Ce Statut fera toujours observé à l'avenir , nonobstant tout autre fait ou à faire : furent présens , Maître

Jean de Cavillac , Maître Pierre de Monts, Maître Jean de Autiffio, Maître Gervais Vany , Doyen, Maître Guibert de Salfèto, Maître Nicolas de Argentolio , Maître Robert Deo de Al- mania Normannus, Maître Henry de

Septem Vannis & plusieurs autres Maîtres.

L'an 1362 , le premier Dimanche; après la Fête de l'Apparition de Notre-

Seigneur, les Maîtres de la Faculté de : Médecine , assemblés ad Statuendum Vtl de Statutis dispenfandum, d'une com- mune voix arrêtèrent pour l'honneur de la Faculté & l'avantage des écoliers & des Maîtres , que tout Maître qui n'aura pas disputé à son tour, dès qu'il aura repris ses leçons , fera contraint de présider dans la quinzaine suivante,

le premier jour ouvert à la dispute , si non; sa résumpte ne lui fera tenue ; pour rien ; il ne fera point réputé Régent, fera privé de tout droit & émo- 0 Jument des Maîtres & régardé comme parjure.

Dans le cas où il y auroit plusieurs Maîtres qui voudroient être réfump- ( tés, on commencera par le plus jeune.

Il fut encore arrêté pour la même

4 raison, qu'un nouveau Maître , s'il est i à Paris trois mois de suite ou en diffé- Î rens temps , fera obligé de faire sa première dispute appellée Pastillaire, j fous les peines susdires.

Et dans le cas où il y auroit d'autres Statuts contraires à ceux-ci , la Faculii té en dispensoit & retenoit ces derniers ; pour être exécutés.

FONDA. T I O N de la MefIe des Morts.

L'an 1571 , le Mardi après la S.

Luc , l'assemblée convoquée au Cha-

pitre de S. Mathurin comme à l'ordinaire , pour statuer ou dispenser du Statut, en réfléchissant mûrement sur ce qui est dit au Livre des Machabées: Sancfa & salubris est cogitatio pro desunais exorare ut à peccatis solvantur 3 il fut résolu que le lendemain de la S. Luc, à l'avenir il y auroit une Messe, célébrée aux Mathurins , pour tous les Trépassés , spécialement pour ceux qui ordonnoient la dite Messe , pour les Bacheliers , Licenciés qui y assisteront & aussi pour tous les Maîtres tant Ré- gens que non Régens , & tous s'y obli-

gèrent par ferment, y obligèrent les Bacheliers fous la peine du parjure & de deux fols parisis d'amende pour tons les contrevenans , tant Maîtres que Bacheliers & Licenciés , à moins qu'il n'y eût raison valable de dispense, sur quoi on en feroit crû sur son ferment.

Il fut arrêté par le même décret que les Bacheliers avant d'être admis à faire leurs cours , & les Licenciés avant d'être présentés au Chancelier pour la Licence , & enfin les Maîtres avant de monter en Chaire pour être reçus prêteroient le ferment d'observer ce Statut. Le Bedeau devoit lire ce décret tous les ans pendant le repas de la Saint Luc , afin que personne n'en ignorât.

Même année 1371 > en considérant que plusieurs Bacheliers se retiroient de côté & d'autre sans recevoir la Licence & sans témoigner leur reconnoissance à leur Maître, Hospise non gratiato 9 en forte que la Faculté & ceux qui devoient les préfenrer à la Licence se trouvoient également prives de leurs droits & éraolumens, bien mé- rités pour toutes les peines qu'ils sa

donnent dans les écoles, ce qui est con- tre toute justice ; considérant d'ailleurs qu'il en est qui prétendent se difpenfer à cause de leur qualité de Prêtre , de suivre tous les A des de Licence, se croyant en droit de paffer à la MaÎ.

trise sans frais; la Faculté, ainsi qu'elle l'a déjà fait par le passé , statue que tout Licencié devenu Prêtre , fera néanmoins obligé de payer quatre francs avant d'être admis par le Doyen au ferment, ainsi que les bourses ordinaires, & les autres droits avant la Maîtrise, & un franc au Bedeau avec son droit ordinaire. S'il refuse de payer il ne fera point admis, l'argent sera remis en compte. Le présent Statut qui existoit, mais qui n'étoit pas rédigé par écrit fera ajouté aux autres Statuts déjà écrits in libro nestro , pour qu'on n'en ignore.

Et dans le cas où il y auroit quelque Statut contraire , nous voulons qu'y en foit dispensé , nous réservant toutefois la liberté de changer , ajouter , retrancher tout ce qu'il nous plaira , &c. Ces Statuts furent faits l'an 1371 , en présence d'un grand nombre de Maîtres : Maître Pierre du *

Loup ou des Monts , Picard , Maître Richard Viard, Doyen, Normande Maître Thomas de Saint-Pierre , Normand , Maître Hervée Cameroti, de Bretagne , Maître Guillaume de la Boucherie, de France, &c.

La même année 1372 , le il No- vemhre, aux Mathurins , en présence des mêmes Maîtres que ci-dessus , en confirmant le Statut , l'amplifiant en tant que besoin feroit, il sur flatué que derechef tout Maître ou Bachelier qui ne viendroit point à la Messe avant la fin de l'Epître, payeroit quatre deniers d'amende qui feroient distribués aux présens Maîtres ou Bacheliers , &c.

Puisque notre plan est de faire con- noitre la Faculté de Médecine , son origine , ses loix , ses Statuts & ses < usages , nous n'avons pu nous difpen- fer de nous étendre davantage sur son gouvernement intérieur, sur sa police ; & principalement sur sa conftiwtion :' primitive ; maintenant il faut revenir J sur nos pas & reprendre ce qui regarde la Médecine, & ceux qui se font le plus distingués dans cette science, foit qu'ils ne fussent que membres de l'Université, foit

foit que la Faculté séparée des Nations fît déjà corps à part.

Jean de Salisbury, Evêque de Chartres , homme fort sçavant & fort lettré, écrivoit , l'an 1182, qu'il y avoit à Paris un grand nombre de Médecins ; que les uns s'attachoient à la Théorie ou Médecine spéculative, & d'autres plus particulièrement à la Médecine pratique. Cette observation est de tous les temps & n'a jamais cessé d'avoir lieu. Notre Art est d'une étendue si vaste qu'il suffit pour occuper plusieurs hommes à part.

Philippe Auguste faisoit rassembler en 1185 les Médecins qui étoient à Paris pour les consulter sur la maladie de Geoffroy, Comte de Bretagne.

En 1199, Richard, Roi d'Angleterre , éft blessé au siége du Château de Chalus en Limousin , & des Médecins font appellés conjointement avec des Chirurgiens pour le secourir & traiter, ses playes.

Rigord , Médecin & Hiflorien de Philippe Auguste, en l'année 1209, dit affirmativement que l'étude des Lettres étoit en vigueur à Paris ; que les écoles de la Grèce , de l'Egypte & de

toutes les autres parties du monde n'avoient jamais été plus fleurissantes ; qu'on y trouvoit surtout d'habiles Médecins occupés à conserver la fanté & à guérir les maladies.

C'est à l'année 1193, qu'on rapporte la naissance d'un homme célébre, Albert le Grand , Philosophe , Théologien , habile Médecin , & Maître de Saint Thomas. Cet homme illustre pa- ssoit pour le plus sçavant Physicien de puis Aristote & Théophraste , principalement en histoire naturelle : il mourut le 15 Novembre 1280.

On nomme encore fous le Régne de Philippe Auguste , plusieurs Médecins de Paris , recommandables par leur sçavoir & par leurs écrits , Gilles de Corbeille , Jean de S. Alban ou de S.

Quentin , Jean de S Amand , Pierre d'Espagne & Pierre d'Appone.

Avant de parler de Gilles de Corbeille il est bon d'observer que les Auteurs confondent quelques Médecins qui portoient le même nom. En gé- : néral on en compte trois de ce nom (y).

(y ) Irt Glojfur, du Cang. vocatur Pctrus : jjEgidms. -.

Gilles de Corbeille , Chanoine de Paris , l'un des Médecins de Philippe Auguste ( car anciennement il n'y avoit pas de premier Médecin ) a été le meilleur Poëte qui ait paru parmi les Médecins , si on en excepte Fracaftor.

Tous ses ouvrages n'ont pas été imprimés. Il a fait un Traité en fort beaux Vers Latins au nombre de six mille) sur la vertu des remèdes compoSés.

Naudé avoit vu ce Manuscrit dans la Bibliothèque de Jacques Mentel, Médecin de Paris. Je l'ai cherché envain dans la Bibliothèque du Roi. En tête de ce Livre , on lit :

Incipit liber de virtutibus & laudihus compojitorum Medicamentorum metric à compojitus ; Editus à Magiflro JEgidim Corbolienfi introducendis in praticam.

L'Auteur commençoit à être vieux, il dit :

rade, liber felix , narn cum proveelior cztas Jam mea Jit, &c.

Dans un autre endroit de ce mê- me Poeme , Gilles se plaint de ce que de son temps on recevoit à l'école - de Salerne des Maîtres ibrt jeunes (~.

(z) A Paris il faut 25 ans.

Nondum maturas Mcdicorum furgzrt plantas , Impubères pucros Hipocratica traden Jura, Atque Machaonias fancirt & fundere âges, Doclrinâ quibus eJlèt opus ferulâque jlagello, Et pendere magis vetuli Doctoris ab orey Quàm Jibi non dignas cathedra prafu-1 mere laudes.

Les Traités que ce sçavant Méde- cin a fait aussi en vers Latins , font sur le Pouls & les Urines. Ils ont été imprimés & commentés par différens Auteurs. Bernard de Gordon Gilbert & Euldaric Pinter , Gentilis (a) de Fulgineo. Le Livre du Pouls à été corrigé par Avenantius-Mucius de Camarino, & on y a ajouté le Commentaire de Gentilis, imprimé à Venise en 1494.

Pitfeus s'est trompé en disant qu'il étoit Anglois. Il le confondoit avec celui dont nous allons bien-tôt parler.

Suivant le Livre (b ) du Recteur de

( a ) Mort le 11 Juin 1348

( b ) Dans la taxe des Livres , faite par les .Députés de l'Université en oj , on lit Opera fratris JEgidïi super Philofophiam in Sententiâ Physicorum, taxé 73 fols 4 deniers j In

l'Université de Paris, où font conte- nus les Titres Primordiaux de l'UniVersité, Bulles des Papes , Statuts, Modèles de ferment que doivent prêter entre les mains du Recteur les Offi- ciers, Suppots , Ecoliers, Scribes, &c.

on pourroit croire que Gilles de Corbeille étoit frère d'un célébré Théologien du même nom , Précepteur de Louis VIII, & Auteur d'un Poëme intitulé Carolinus. Cependant dans ce Poëme , Gilles de Paris, Ægidius Parisiensis, en faisant l'éloge des Sçavans de son siécle , dit, en parlant de Gil-

les de Corbeille:

Nominis ilU mà ctleburimlts Artt mtdendi.

Ce qui pourroit faire croire qu'ils n'étoient que de même nom.

Gesner & quelques autres Auteurs , ont avancé que Gilles de Corbeille étoit Grec, Religieux de l'Ordre de S. Benoist , & qu'il vivoit dans le VIIe siécle.

Si l'on consulte Bourdelot, Médecin de Paris , Auteur d'un Manuscrit

Stntcntiâ de GeneratÏone, 2,3 fols Parisis 16 deniers ; Irt quçjlioiziéus de Generatione , 8 fois Parisis y dénias.

de la Bibliothéque du Roi, pour servir de suire & d'augmentation au Livre intitulé : Lindenius renovatus Authort Merdino , Gilles de Corbeille vivoit vers l'an 1060. Il se fonde sur ce qu'à la fin de la troisiéme partie du Traité du Pouls , Gilles de Corbeille parle avec éloge & avec respect d'Alphanus , Archevêque de Salerne, sacré en 105 6.

Prœ.fulis Alphani claro (îenata fieillo.

D'autres Auteurs, & c'est le - plus grand nombre , s'accordent à le faire naître fous Philippe Auguste.

Le deuxième Médecin de ce nom s'appelloit Joanms Ægidius de Sancto Ægidio. C'est de lui qu'on trouve une Notice dans le-Glossâire de Du Cange, au mot ]'lcobitæ. Voici ce qu'elle porte , d'après Mathieu Paris, Historien, qui vivoit au XIIIe siécle.

A l'année 1198 , les premiers Frères de l'Ordre de S. Dominique n'avoient point de maison à Paris où ils pussent se retirer après les fatigues de leurs Prédications. Il y. avoit alors dans la même Ville un fameux Anglois de la Ville de S. Alban, Physicien de profession & Médecin du Roi

( c ). Ce Médecin s étant fort enrichi, acheta un hospice prêt à tomber en ruine , où se retiroient ordinairement les Pélerins de S. Jacques. En effet les revenus & les aumônes étant diminués , l'Hospice avoit été abandonné ; ce qui engagea Maître Jean à l'acheter, à le rebâtir & à s'en faire une maison qui répondît à sa fortune.

Voyant tous les jours les Frères Do- miniquains dire la Messe, prier Dieu , Prêcher très-souvent ; autant par atta- chement pour eux que par dévotion , il leur donna sa maison pour leur fer- vir de demeure à l'avenir; & c'est de: cet Hospice ou Hôpital de S. Jacques, que les Dominicains ont pris le nom de Jacobins.

< On trouve aussi ce fait dans J'Hi.

stoire de l'Université , par du Boullay , & dans l'abrégé qu'en a donné en François M. Crevier. Enfin, on connoit un troisiéme Ægi.' dius, nommé aussi Adrianus Romanus, né à Louvain en 1561, & connu pour Médecin célébre & sçavant Mathéma- ticien.

Jean de S. Amand , Chanoine de

( c) Regis Francis, curam gerens.

Tournay, vivoit vers l'an 1200. Il pa- roît par les Ecrits qui nous font restés de lui, soit imprimés, soit manuscrits, qu'il étoit un des plus sçavants Médecins de son siécle. Il s'occupoit furtout à traduire , extraire & commenter les Œuvres d'Hippocrate , ses Aphorismes ( d) , ses Prognostics, le Livre de l'Art & le Traité de Galien, sur les maladies aigues.

L'Analyse qu'il donne du Traité des Prognostics d'Hippocrate , & des Commentaires de Galien est fort exacte. A la tête de ce Manuscrit, confervé dans la Bibliothèque de l'Abbaye de S. Victor , numéroté 1066 , ( e) du temps de Mentel, de qui j'emprunte cette Note , Jean de S. Amand débute ainsi : Afin de rappeller ce que j'ai ap-

( d ) S. Amand ne cite que 7 Sections d'Ap horifmes, qu'il appelle Septem Particulas. FoëÍlUS Vanderlinden & plusieurs autres en ont ajouté une huitième 3 qu'ils appellent Aphorismi interjecti. Dans la première Section il parle de 32 Aphorismes , & on n'en trouve que aj ; les autres font peu différents. La ciu- quième , selon lui ne contient que 69 Aphorismes , tandis qu'elle en contient 72. Dans la sixiéme S. Amand ne reconnoit que 58 Aphorismes , & tous les Auteurs en traduisent tfo.

( c) Vid. Adverjaria de Me die. F arijîenf,

pris dans ma jcunejfe , & qui pourroit séchaper de ma mémoire par la fragilité de l'âge ou par différentes occupations , moi Jean de S. Amand , Prevôt des Chanoines de Mons en Puelle, ( f ) j ai compilé ce petit Ouvrage pour soulager les Ecoliers qui pajjent des nuits entières les Ecoliers qui pascnt des nuits entières à chercher dans Galien ce quils défirent ardemment de trouver. Ainsi je me fuis d'abord rappellé les connoissances généTales, pour paffer ensuite aux connoissances particulières t 81c.

-:- Outre ce Manuscrit Latin, qui n'a point été imprimé, & par lequel il est démontré que Jean de S. Amand Médecin de Paris, ainsi que ses confrères , dès l'origine de la Faculté , étoient beaucoup plus attachés à la Doctrine des Grecs qu'à celle des Arabes ; on a encore de lui un Commentaire fort ample sur l'Antidotaire de Nicolas , qui se trouve à la suite des Œuvres de Mesué ; un Traité sur l'usage convenable des remèdes, & un autre sur la vertu des Plantes qu'il à intitulé Aureolum.

Il est très - vraisemblable que Saint Amand , quoique Chanoine de Tout-

) In Pabulâ Canonicoram Tr&pojitus Moa*ttnps. H v

nay, a long-temps professe la Méde cine dans l'Université de Paris. Jacques Des Parts le cite avec éloge , & a fait imprimer un Traité de matière Médicale ( g ) qu'il avoit extrait de ses Ouvrages.

On ignore le temps de sa mort ; en 1395 , on conservoit soigneusement dans les Archives de la Faculté , le Livre de S. Amand , intitulé : Concordantias Joannis de Sanao Amando ; & ce Livre se donnoit en garde au Doyen qui en rendoit compte à ton successeur.

Le 13 Septembre 1276, succéda au Pape Adrien V , fous le nom de Jean XXl, Pierre d'Espagne , homme d'un esprit & çfun sçavoir fort au- dessus de sa naissance. C'étoit sur-tout par ses connoissances en Médecine & en Philosophie qu'il avoit acquis sa réputation , & qu'il s'éroit frayé un chemin rapide aux premières dignités de l'Eglise : mais malheureusement pour les Lettres qu'il connoissoit , & pour les pauvres écol ers qu'il aimoit & protégeoit, il ne sur pas long temps en possession de l'Eminente place de Chef de l'Eglise. Au bout de huit mois & huit jours, il fut écrasé à Viterbe,

(g ) Summulam rei Medic4.

fous les ruines de ion plancher. Il étoit né à Lisbone en Portugal , & avoit été connu en différens lieux , fous les différens noms de Pierre d'Espagne , Pierre de Portugal, Pierre Julien , vulgairement Giaens ou Pierre le Physicien. On a de lui un très-grand nom- bre d'Ouvrages en Médecine. -

1 °. Le Trésor des pauvres, en Langue Portugaise, Manuscrit défiguré par beaucoup de caractères Rabbiniques, suivantle R. P. Nicolas-Antoine, qui en parle dans le Supplément, au premier Volume de la Bibliothèque Rabbinique.

En 1622. , parut à Valladolid le même Traité, traduit de l'Espagnol, d'après une plus ancienne Edition. A la tête de ce Livre , le traducteur avertit sans réflexion que ce Traité à été fait par les ordres du Pape Jean , par Julien son Médecin , homme très-ha- bile , qui pour exécuter ce dessein , avoit rassemblé tous les Maîtres en Médecine les plus célébres de tous, au nombre de plus de cinquante-six 1°. Traité de la Goutte , par Pierre le Portugais , Evêque & Cardinal de Tufculurriy &c.

3°. Traité des yeux , Manuscrît qu'on trouve dans la Bibliothèque du Collège d'Oxfort, appellé Collegium omnium animorum.

4°. De la Formation de l'homme, Traité Manuscrit, de la Bibliothèque du Collége de Caïus, à Cambridge.

5°. Sur les Fièvres & sur Hippocrate, Super ignes & Hippocratem , Gloffai- re de la Nature des enfans, Manuscrit à Pavie , dans la Bibliothèque de S. Jean de Viridario , Chanoine de Latran , & dans la Bibliothéque de S. Antoine , à Venise, &c.

6°. Canons de Médecine.

7°. Conseils sur la conservation de la santé , Manuscrit, de la Bibliothè- que de Gabriel Naudé , adresse à la Reine Blanche , Mère de S. Louis.

8°. Commentaire sur le Traité d'I- saac , des Diétes universelles & particulières , Manuscrit ; à Oxfort , dans la B bliothéque du Collége Omnium Animorum.

9°. Commentaire sur le Traité des Urines, du même Isaac ; à Lyon , chez Barthélémy Trost.

10°. Problême imité d'Aristote, &c.

On attribue encore à Pierre d'Espagne un Traité Manuscrit, sur les

Urines , qui est dans la Bibliothéque du Cardinal Sleuzius. Toute cette Notice est tirée du Manuscrit de M. Bour- delot , de la Bibliothéque du Roi, qui lui même l'avoit tirée de la Bibliothèque du P. Nicolas-Antoine , de l'ancienne Espagne, Lir. YIll. CHAP. V.

Pierre d'Apone , de Abano, ou de ALbano, petit Village près de Pavie, renommé par des bains chauds , n'aquit l'an 1250. Son Père étoit Notaire , & s'appelloit Conjlantius. L'envie de s'instruire l'avoit engagé de bonneheure à aller à Constantinople pour y apprendre la Langue Grecque; il étoi atifîi venu à Paris où il avoit pris des degrés. Il est certain qu'il y avoit enseigné la Philosophie & la Médecine avec un grand concours d'Auditeurs.

C'est à Paris qu'ayant un jour rencontré un pauvre qui trempoit son pain dans le pot d'une laitière , il en prit dès ce moment un si prodigieux dégoût du lait, qu'il n'en pouvoit voir manger sans avoir envie de vomir. Il étoit fort sçavant , mais hardi dans ses sentimens ; & suivant l'expression d'un Auteur , vir magnæ sed audacis & temerarice, doctrinœ. Il s'étoit donné lui-même le nom de Conciliator qui

lui est ressé , parce qu'il avoit réuni la Médecine & la Philosophie , qu'il enseignoit, & que les Grecs avoient séparées. Il joignoit encore à ces deux Sciences , l'Astrologie & la Magie , c'est-à-dire , qu'il ne traitoit aucune maladie , sans consulter l'état du Ciel, l'âge du malade , l'heure de sa naissance, &c. & il ne donnoit aucun remède , sans toutes les petites charlataneries , d'usage alors parmi ceux qui s'attachoient à la Magie naturelle, à la connoissance des plantes cueillies dans tel ou tel aspect de la Lune, du Soleil, des Planetes, &c.

C'étoit sans doute en conséquence de cet attirail fastueux de connoissances imposantes, sur tout dans un fié- cle d'ignorance , que Pierre d'Apone mettoit les visites à un si haut prix.

Jamais il ne s'éloignoit de Pavie , où il faisoit sa demeure ordinaire , qu'il ne se fît payer 50 ducats par jour; on assure même que le Pape Honoré ; IV , l'ayant envoyé chercher , il exigea 400 ducats par jour pour ses ho-

noraires.

Philosophe, Médecin , Astrologue, attaché à la Magie , ou plutôt à la J partie superstitieuse de l'Histoire natu-

relle, versé dans les Langues Grecque & Latine , Arabe , Italienne , l'abus du sçavoir l'emportant trop loin , il avança témérairement que le Fils de Dieu n'avoit été un il, grand Pro-* phête ( h ) que parce que la propor..

tion des qualités de son corps étoit parfaite dans ses membres. Ce fut probablement à cause d'une proposition si impie qu'il fut assigné à comparoitre devant le grand Inquisiteur , & que ses Ouvrages furent examinés. On prétend qu'il mourut pendant le cours du Procès , & fut brillé en effigie. Il y a cependant apparence que la Sentence de Inquiiition fut supprimée ou changée , puisque le Sénat de Pavie lui fit dresser une Statue avec cette Infcriprion :

- Petrus Apomts Patavinus, Philofophiœ Cïledïcinïquc perÙijJimus.

Ob idque Conciliatoris nomen adcptus A (Ira logiez vero adeb peritus, ut in Magiœ fufpicionem inciderit ; fahbquc hæreji pojlulatus absolutus fuerit.

( h ) Vid. Adverfara de Medicis Varijîeit- fibusAuchore Mentlio, Manulciit de la Bi-, bliothéque de M. Daguclleau.

Dans le grand nombre des Œuvres de Pierre d'Apone , l'Inquisition avoit défendu principalement la lecture de trois , sçavoir l'Eptameron , qui cependant à été imprimé à Paris en 1567, in-go. On le trouve auffiàla fin du premier Tome des Œuvres de Corneille Agrippa, Elucidarium Necroman- cicum Pétri de Abano , dont parle Tritheme , & le Livre des Expériences admirables de Annulis , selon les 28 demeures de la Lune.

Pierre d'Apone avoit fait sur la Médecine & les Médecins , une grande quantité de questions refutées par Gaspard Bravo. Outre le Traité intitulé Conciliator dijjcrentiarum Philofophorum & præcipuè Médicorum P apiæ apud Ga- brielem de Grajfis , 1490 , in-fol. Veneiiis apud Octavium Scholium, 1 -496 & 1504 , apud Juntas , dont Pierre d'Apone est Auteur ; on a encore de lui un Traité de Venenis , imprimé à Mantoue, en 1473, i/2-40. lequel a été traduit en François par Lazare Bouet , chez Jean Huguetan, à Lyon 1593- Il a dédié au Pape Jean XXII, un Traité de Omnimodâ Medicinâ.

Della Geomanzia,, di Pietro Abano

di Latina nella volgar lingua , tradutta per il Tricaffo Mantuano, in Vinegia , per Curio Trojano, 15495 Inpage 112.

Geomanzia Venetiis, in-8°. 1556.

Supplementum in Mesium de curaiione morborum à Membris nutritionis ad Cor.

Dans la Colleélion de Venise de.

Balneis, & dans celle de Febribus , aussi imprimée à Venise , on parle d'un Traité de l'Auteur sur ces deux articles.

Il a traduit un Traité de Galien; sur la Bile noire & sur le Régime de fanté, il a aussi traduit les Problêmes d'Aristote, & y a fait un Commentaire. Enfin il a fait un Traité de la, Sphère & de ses mouvemens.

Naudé, dans son Apologie pour les grands hommes faussement soupçonnés de Magie , a parlé de Pierre d'A pone, page 380.

On dit qu'il mourut l'an 1316, âgé de 66 ans, d'autres prétendent de 80.

En parcourant les Ouvrages des Médecins dont nous avons parlé , & de ceux de leurs Contemporains, on peut se former une idée de l'état des Lettres des XII & XIIIe siecles, bien fun

perieure à celle que fournirent les siécles suivans. Le Régne de Philippe Auguste , mérite une place honorable dans l'histoire ; & les Rois qui lui ont succédé ont, si j'ose le dire , dégénéré du côté des Lettres, presque tous jusqu'à François I. leur Restaurateur & leur Père.

Louis VIII , fils & successeur de Philippe Auguste , régna trop peu surtout dans un siécle d'ignorance , pour nous donner quelques éclaircissemens sur la Médecine & sur ceux qui l'exercèrent. Un seul fait mérite notre attention , comme il a mérité celle d'un homme célébre ( i ).

: En 112 5 , Louis VIII, légua par testament à chacune des deux mille lé- proferies de son Royaume cent sols.

Les Chrétiens pour fruit de leurs croisades n'avoient remporté que la lè- pre ( k ) , maladie Endémique, dans

( i ) M. de Voltaire, abregé de l'Hist. Univ.

tom. 2. pag. 85 , Londr. 17 f , in-80.

(k) Vers les XI & XIIe. siécles & dans les suivans , les lépreux infectèrent l'Europe , & les Auteurs les plus sensés reconnurent que la lépre n'étoit devenue si fréquente que depuis les voyages de Syrie où d'Outremer. Dom Calmet, Préface sur le Lévim. 2, ,

le Pays qu'ils avoient voulu conquérir , & dont ils furent toujours repou-.

ssés avec une perte incroyable.

N'étoit - ce pas assez d'avoir trans- porté l'Europe en Asie , sans encore en rapporter, avec le peu d'hommes qui revenoient, une maladie cruelle & contagie se(/) dont la lecture seu- le fait horreur ? Et comment encore cette hideuse maladie , qui , au rap- port de Pline, n'avoit fait que paroî- tre en Italie , fous le régne de Tibère, sit-elle des progrès aussi terribles dans des Pays déja devastés par les plus nombreuses Migrations , Pays d'ailleurs moins chauds ( m ), où par conséquent la contagion devoit être moins rapide ?

Si j'osois hazarder une conjecture ; je dirois qu'alors en France & dans la plus grande partie de l'Europe, ou

(l) Il y avoit en Europe , au rapport de Mathieu Paris 19000 Léproseries.

( m ) C'est une observation confiante de tous les temps & de tous les MéJecins , qu'une perte qui vient d'un Pays chaud , est plus funeste que celle qui vient d'un Pays tempéré.

La Peste vient d'Orient en Occident pour l'ordinaire ; celle qui vient d'Afrique est plus' dangereuse que celle qui va d'Asie en Afrique.

les Prêtres & les Moines exerçoient la Médecine , on se contentoit d'enfermer les Lépreux dans des maisons bien rentées, de les séparer du reste du monde , de les entretenir de tout, sans employer le moindre traitement.

(n) Tandis qu'à Rome, la police la plus exacte , éclairée d'ailleurs des lumières des plus habiles Médecins y mettoit tous ses foins à extirper jus- qu'aux vestiges d'une maladie quelconque , dès sa naissance. Les Magilhats.

de Rome , sagement occupés du peu-.

ple , qu'ils regardoient comme la partie la plus essentielle de l'Etat, établissoient une multitude de bains pu- blics , & dont on ufoit chaque jour ;

(n) Louis VII , & Saint Louis, amenèrent ilela Terre Sainte en France , le grand Maî- tre & des Chevaliers de l'Ordre de S. Lazare de Jérusalem, fondé pour la défense de la Foi, & pour le service des malades & des pauvres , & leur donnèrent l'entière direction Se administration de toutes les Maladrçries , Hô- pitaux & lieux pieux du Royaume , qui depuis ont été considérablement augmentés de nouvelles donations.

Voyez le préambule de l'Edit du Roi , Décemb. 1671 , en faveur de l'Ordre de N. D.

Je Mont-Carmel & de S. Lazare de Jérura jem.

des Aqueducs dispendieux, pour trans- porter au loin l'eau la plus pure pour les usages des moindres Citoyens.

Consultons encore ce bel endroit de Pline ( o ), où il parle de la Lèpre; elle paraît, effraye, menace ; on en.

voye à grands frais chercher en Egypte des Médecins , parce qu'ils étoient censés les plus expérimentés dans le traitement de cette maladie , qui de tous les temps tiroit son origine de cette partie du monde. On ne plaint ni peines, ni foins , ni remèdes quelque violens qu'ils soient. On aime mieux , au hazard d'une cicatrice difforme, brûler jusqu'au vif les premières par ties qui se trouvent infectées du mal , que de le laisser s'enraciner & devenir incurable. En France., au contrai-

(o) C. Plinii fccundi, Natur. Hist. Lib. i £

Sensit & facies hominum noyos omnique <tvo priore incognitos 3 non Italia modo verum etiarn univcrf. prope Europe /7:o/o~ tçntçi Jbcditate ut qus.cu.mque mors prdfcrenda effet.

Irrepfit in Italiam. fediore multorum * qui perpeti Medicinam toleraverant cicatrice quam morbo. Cauflicis namque curabatur a ufque in ossa corpus exuflum esset." rebellante udio ( id efi recrudescente morbo ) ad-ueneruntque ex - Egypto genitri. e talium vitiorum Medici hanc Jblam operam ajferentes 3 magtiâ fuâpr&dâ j uid mirabilius , quid pot efi reperiri aliqua gi+

re le peuple étoit dans talervitude la plus dénuée , tout étoit Serf ou Tiran.

Ceux qui par état auroient dû par leurs représentations , ou par leurs conseils , arrêter les progrès du mal, presque tous Prêtres ou Moines, chargés d'un double ministère dont un seul surpassoit leur force & leur sçavoir, Physiciens superficiels, Théologiens peu instruits, ne voyant dans les maladies épidémiques & contagieuses que des fléaux dont la Justice Divine punissoit les désordres des hommes , n'y confeilloient d'autres remédes que de s'humilier & souffrir ; comme si la Médecine étoit l'ouvrage de la feule industrie des hommes, & que l'Ecriture n'eût pas dit formellement que

gni repente vicia terrarum in pâ te certâ mem.

h. :hue homirium cents vel Atatikus aut etÍ;,m fortunis tanqui m malo tiigente) h&c in pueris grojfari , i a in aduitis J h&c proceres [en, ire } ¡l,a paupert s.

Diximus Eltpkantiajim ante Pcmpeii magrii t-tanm non acadijjft in italiâ y & ipfant à facic ftpillS imiprentem in nare pr mum veluti ienticula i mox inCTtfèmte per totum corpus maculoja vciis coloribus & trinquait cute alibi C> Jfâ alihi rerïui, dura elibi s ceu jÚhie ofpe d, aa poftremum verà nrgrefceme & ad cjftz ■ca<res spprimtnre in'umefctntihus digith in pe4ibus.manibus<±ue, JEgypti peculiare hoc maïutn

Dieu à créé les Médecins, ( p ) que le Médecin sera élevé au - dessus des autres hommes , qu'il fera en considération auprès des Grands , opx il y aura de l'imprudence à ne pas s'en servir ?

comme si ce n'étoit pas adorer & reconnoître la Puissance Divine que d'avoir recours à la vertu des remèdes , vertu d'ailleurs qui , toure certaine qu'elle est , n'agit pas toujours d'une manière connue , étonne & confond ceux même qui en font leur étude particulière , & ne guérit jamais que dé: pendamment de la Nature ?

& cum in reges incidifftt populis funebre t quippe in balneis folia temperabantur humano sanguine ad Medicinam & hic quidem morbus ce.;eriter in" Italiâ rtftmtfus efi , sicut & ille quem Gemerfuram appellavere prifci inter digltos pedum naJèentem etiam nomine ob/iterato. Tout ce paliage t admirablement bien écrit , dit beaucoup en peu de mots ; mais on y reconnoît Pline qui ramaflbit jusques aux contes de bonnes femmes. C'est une chose cependant singulière que le peuple conferve encore cette idée fabuleuse de Bains de fang.

( p ) Etenim ilium ( Medieum ) Deus creavie & non diJc;det a te, quia opera ejus Ju >t neceJfaria. Ecclefiaft. chap. ? 8. v. r 2. Difâplina , Medici exaltabit caput illius, Fd in cunfPeliu.

-m.-ignorum collaudabitur, Id. v. 3. Altissimus - cre..:vd de 'te râ meaicamenta & vir prudens non abhorrebit illa. Id. v. 4.

Au reste , en parlant de la Nature; à Dieu ne plaise que je prétende favoriser le Pyrrhonisme, le Matérialisme & toutes les autres extravagances de resprit humain , confiant & présomptueux , qui dans son délire prétend tout soumettre à ses connoissances ou à l'action de la Nature, mot vuide de sens , dans ceux même qui l'encensent. Un Médecin Chrétien feroit-il soupçonné de vouloir affoiblir la Religion fainte qu'il professe, Religion révélée, confirmée par la tradition , l'autorité , la raison même ; qui conseille plutôt de laisser captiver son entendement par la Foi, que de le laisser emporter aux tourbillons flottans & perfides de l'incrédulité si contraire à toute raison ? Les plus grands Médecins, Hippocrate & Galien , quoique Payens , & privés de la lumière de la Religion, reconnoissoient le doigt de Dieu (q) dans les plus grandes maladies. Ils ne restoient pas cependant dans l'inaction ; ils n'abandonnoient pas les malades frappés de ces maladies terribles, dont ils ignoroient la cause première.

( q ) ra étiéy j Divinum quid,

La

La peste menace la Patrie d'Hippo- crate ; il l'avoit prévue, il la prévient, fait partout allumer des feux, purifie l'air dont il rétablit la salubrité , & arrête ainsi le progrès de la Contagion.

Une maladie Epidémique ( r ) & inconnue paroît en France : on voit de toutes parts se répandre un Erésipele phlegmoneux, inflammatoire & qui dégénére en gangrène , faute de remèdes, & par l'excès de l'Inflammation ; ne falloit-il pas arrêter le progrès de ce feu qui bruloit & confumoit en si peu de temps les parties qu'il avoit atteint ? devoit - on tenter la Providence , (f) en exigeant un miracle ? La science des Médecins , dit-on , se taifoit ; dites , leur silence trahiffoit leur peu de sçavoir. Et quand

( r) L'Ardent ignis facer. Erefypelas.

( f) Awto 1 1 3 Õ J Regnante Ludovico VI ¡ graviffima lues Franciz regnum affiixit (sacrum ignem dïxere) quæ plurimi omnis Iltatis & sexûs } in pedibus 3 manibus, mamiUis & genis enufii 9 cito confumebanturStephanus tura Episcopus Paris. litanias indixit ut ftvieniis morbi remedium agri à Deo impetrarme. in ipso Ecclefu ingrejfu Agroti omnes , tribus excepcis. fanitaum recuperarunt.

BREVIAR. P-iizis. die 2.6 Novembris in festo S.

Genovefæ de miraculo a. Jcacium Lectio ij.

nous nous écrions avec les Médecins les plus sçavans de l'Antiquité , que c'est la Nature qui gtiérit ( t ) que nous n'en sommes que les imitateurs & les copistes, tout au plus les Coopérateurs : qu'entendons - nous par la Nature ? N'est - ce pas le mouvement du cœur & des artères, la force & l'action des ressorts de la machine , qui, à l'aide de l'Art bien appliqué, surmontent les obstacles qui tendent à la détruire ? Mais fçavons-nous qui a donné, entretient & ranime ce mouvement du cœur & des artères t Ou plutôt ignorerions - nous qu'il est un agent supérieur, infiniment puissant, qui est rame de tout mouvement, le premier mobile sans lequel nous ne pou- vons vivre , & qui, comme le disoit un de nos confrères, suspend à son gré l'instamt de notre destruction ( u ).

Si de nos jours l'Ardent, ce même fléau qui , au rapport de Mézeray , en 994 emporta ( x) plus de 40000

( t ) Natura morborum Medicatrix,

( u ) Quo curante nemo moritur , quo non eurantc nemo vivit. Vide Hamon thè.;'-n , An in eurante nemo vlvit. Vide Hamor, Il An in tantâ multitudine Medentium paud Mediciî

( x ) En Aquitaine , en Angoumois , en Pétigord & en Limousin.

personnes en peu de jours , reparoifsolt, ne recoureroit - on pas avec avan- tage aux Médecins? Ne feroient-ils pas d'utiles efforts pour arrêter le pro- grès d'une malad:e si meurtrière ? Ce qui arrive encore tous les jours dans les maladies épidémiques , fièvres putrides , malignes , vermineuses, suette , petite vérole. justifie nos espérances. Ce fut aussi une erreur pernicieuse à l'Humanité , que de s'imagirier que la Lépre étoit sans remè- de. On aida peut-être à la contagion en multipliant des retraites riches & tranquilles pour tous les Lépreux , ou ceux qui paroissoient l'être. Il est du moins certain que l'horreur que cau- soit la Lépre , maladie très-contagieuse , éloignoit des Lépreux tous ceux qui auroient dû leur procurer du soulagement ; puisque les Rois Louis VII, & Saint Louis, furent obligés de faire venir de fort loin des Chevaliers de l'Ordre de Jérusalem pour en prendre foin. La Lépre cependant traitée dès les commencemens n'étoit point incurable , au rapport d'Aretée de Cappadoce. Cet Auteur , l'un des plus célébres Médecins de l'Antiquité.

nous a laisse une description de la Lè- pre , qui nous a paru la plus exacte de toutes celles que nous avons lu.

Si nous avions trouvé une Histoire aunl-bien détaillée de l'Ardent, maladie qui a été aussi appellée , suivant les Provinces qu'elle avoit ravagées, feu S. Edme, feu S. Antoine, du nom des Saints à l'intercession desquels on recouroit (y), nous l'aurions donnée avec le plus grand foin. Ces fortes de maladies , semblables aux Comètes, paroissent , disparoissent & peuvent encore revenir. Il est essentiel pour l'Humanité que les Médecins laissent à la postérité un tableau fidèle des maladies épidémiques & contagieuses de leur temps. Ainsi nous essayons de donner une esquisse de la Lépre, d'après le tableau d'Aretée. Nous craignons de diminuer dans notre Langue les beautés dustyle de cet Auteur, style élevé, éloquent & poëtique. Nous nous serrons de la belle Edition qu'a procuré le

(y) Dans l'Historien Joinville , il est question du mal S. Eioy ; j'ignore à quelle maladie on donnoit ce nom : tout le monde scait que le mal Caduc s'appelloit le mal S. Jean , en France on l'appelloit aussi mal S. Leu.

célébre Boerhaave , commentée par Pierre Petit, un des plus sçavans Médecins de notre Faculté. Boerhaave a toujours été occupé de ranimer l'étude des Anciens , & publioit modelle- ment qu'il leur devoir la plus grande partie de son sçavoir.

••J Les Grecs ont appelle la Lépre y » Elephantiasis ( -{ ) , parce qu'à beau»coup d'égards elle ressemble à l'E» léphant. Cet animal seul de son ef"'péce' y de couleur noire , ( * ) d'une »grosseur énorme, & d'une forme hi«deusê , est sans col. Il a la tête dans .ules épaules , de larges oreilles qui retendent jusques sur sa poitrine &

( i ) E'cphanti morbo & fers. Elephanti communia mulxa funt s si specie , 6* colvre Cl macnitudine) [s vicfu. Verum ne que ulli alii ji-, milia. funt. Neque ajfeftus ajfeciui 3 neque animal animali. Nam Elephas fera longe ab aiiis dijfert* Vrimiim quidem ingentijfima crajjtffimaque elîMagnicudo enim tant a efi , ut magnum animal super aliud animal turris injiar imponerc queas. Crassitudo quoque tanta } quamtam plura.

craffifflma animalta inter se conjuncta vix tqua-

(*) Aretée ne connoissoit que des Eléphants noirs ; on sçait maintenant qu'il y en a de blancs. On peut consulter l'Histoire des Voyages & les Naturalises.

«recouvrent en grande partie ses dents '1 ( ou défenses ) qu'il a au milieu de cette masse entièrement noire , d'une »blancheur éblouissante. Sa peau épaifu{e & rude est parsemée de tumeurs, « sillonnée très-profondément, & com"me ouverte en tout sens. Les autres "animaux ont des poils ou soyes ; l'Eléphant n'a qu'une espéce de laine "fàle & clair-semée. Il différe encore

re valeant. Citerum reque specie cuipiam admodum similem inventas : Jiquidem Ossi!:es ex- quifite nigro colore iota ccrpore objcurantur « E.'cphantes auicm foli nlhri 3 tenebricofo colore ) noUi El mcrti fmiles. Specie vero tali j'wu: Capita qùÙiem & faciès fl.d..u habent 3 jîgwâ non evidenti 3 super brevi cervice 3 ut caput in humeris wnjtJcre videatur : atque ideo non cvidens est. Aures enim grandes funt , lati 3 alarum similes , ad jugula usque & peftoris ossa. HA cervicem armofque tegunt } ftcut navigia velis conteguntur. Cornua vero mirandum in modum candida nigriori colori interniUntia possidet Elephas. Alii hdc dentts appellanr. Hile sola autem candidiffima funt, quale nihil in ullo alio quamvis candi do animoli reptritur. Corium habet afperum -' craffiffimumque tumjoribus inæquale , fijjuras ha.

bens 3 ceu femitas prdongas 3 alias div:fùrds concavas tranfverfas , atias vero obliquas valde profundas. Totum Tripodonio perfimile cft. Pili aurem aliis quidem animalibus naturâ , aut {ct£ funt j Elepkanti vero fordida lanugo est.

« singulièrement de tous les autres ani»maux ; il s'agenouille comme les hom- »mes , il a des mammelles comme les "femmes au-dessus des aisselles. Nous «allons bien-tôt voir combien un Lé»preux approche de cette resslemblan»ce , & si c'est à tort que la Lépre a "pris sa dénomination de l'Eléphant.

» Quelques Grecs ont voulu lui don,,,ner le nom de Maladie du Lion, les Ye séps eux ressemblant, disent-ils , par «la figure à un Lion en colère, dont »îe front est plein de rides profondes ,,& repliées sur elles-mêmes.

"D'autres ont donné à la Lépre le "nom de Satyriasîsme à cause de la «rougeur foncée des joues des Lépreux

InfinitA funt & alil, dilfirtntil, ititer Elephantem & citera animait a. Etenim retroverfus quandoque secundum gmu flcftitur , quemadmodum & homo" é,. mdmrnas prope axillas habet, ut mulieres, C&terum non in pnjèntitÎ mihi opus est de animalis hujus naturâ traflare, nist quatenus ex eo & morhus Elephas vocatus patefiat , quoique Agi otant!s forma hujus animalis naturs. similia obtineat 3 agnofcatur. Morhum quoque hunc Leonem vocaverunt } ob Epyfi cinii j id est extremarum frontis rugarum , fimilitudinem : de quâ posterius dicam : Satyria-fis etiam appellatur ob malarum ruborem , atque inexplebilem imvudetitcmque eoeundi libi-

,,& de leur incontinence quils ne peu«vent assouvir.

"Enfin quelques Auteurs l'ont ap"pellée Maladie d'Hercule, non qu'Her"cule en ait été affecté, comme il le » fut de l'Epilepsie à laquelle il a don"né son nom , mais par la grande di"fficulté de la dompter , cette mala"die étant horrible , hideuse , effra- ,yante comme l'Eléphant.

"Sa cause est mortelle ; elle étouffe ,>la chaleur naturelle ; semblable à "l'hyver le plus violent , elle glace .» & suspend toutes les liqueurs.

"Cette cruelle maladie , quelqu'é- évidente qu'elle soit dès le commen-

dinem. Nec non & Ilerculeus dicitur) quoniam eo nullus major est, ncque valcntior. Magnus est quidem potentiâ morbus. Ad mortem enim infcrendam est omnium longe tfficaciJfimus. Est etiam visu fœdus > Ù in omnibus ttrribilis 9 quemadmodum & Elephas bellua. lnevitabiltm quoque affert interitum : quardoquiden à morris causis ducit origimm. Ea" ingénia caloris frigidités est non exigu a , vel pottus congelaf/o , ceu qu&dam fævtl hyems : quant aquam in nivem , eut etiam grandinem aux cryJfJ/!:dTt, aut glaciem convertit. Hîc est corrmunis mor* tis ac morbi causa. Verumtamen ncque u.'lam inftgnem cunjefluram morbi principium obÚner: neque ulla nova '-'sque inujitata laies hominem inçejfît ; nfuc iTl çorforis summis partibus rc-

« cernent pour qui veut réfléchir , pauroît d'abord s'envelopper profondé-- ,,,ment. Elle est comme un feu caché "dans l'intérieur, & qui, après avoir "fait sourdement de grands progrès , «s'élance au-dehors, brule & consu»me tout ce qu'il rencontre. Quelquesois semblable à une flamme légère J)& brillante qui fort à l'extérieur , la; "maladie attaque le visage ; d'autre,>-fois elle paroît au pli du coude, aux: "articulations des genoux, des pieds "ou des mains , & alors ces malheu"reux malades font dans un état d'au"tant plus fieheux, que la plûpart des «Médecins » sans attention pour des "maux en apparence superficiels & lé"gers, en ignorent les conséquences & "les négligent. Cependant le mal ga.

l'y£fintatur. ut protinus- videre quis pofffi ,- si: incipienti malo rtJiflere. Sed in vifceribuS ( tamquam domo Plutonis ) delitefcens ignis jam fuccenditur , internorumque viEfar .J rurfiim iii-fuperfide aliquarido exardefcit. Plerumqae faite a: facie lue ptflis indpiens 3 tamquam ignis at.

speculâ procul confpicuus effulget : nonnidlisrverà ab extremcicubiti curvaturâ-, a genu }.à ma— nuum pedumque articulis. Tdcirco autsm hu susi modi kominum falîis dêjpcata est , quoniam Medicus ad morbi deb'lijftma ; n''fia a"t!m nOi'r' -adhibet , negligens , & igrotantium calamÙa"-

gne; les malades deviennent lourds, paresseux , assoupis ; le ventre se re"serre; & , comme ces mêmes acci- dens arrivent souvent à des gens "d'ailleurs en bonne santé, on croit .,mal à pro pos que la cause en est médiocre.

La maladie néanmoins s'accroît de plus en plus. Le malade a l'haleine puante. Son urine blanchit , se trouble , s'épaissit & ressemble aux uri- nes des bêtes de somme. La digestion est imparfaite , pleine de crudités , ,,& le malade s'aperçoit moins de cctte crudité , parce qu'il digère ou plutôt consomme promptement les alimens, la maladie tirant sans dou-

tis ignarus. Tardi enim fUlll, ut ab aliquâ Itvi & vulgari causâ , fomniculoi f3 quieri > ric- câ alvo. me etiam janis haud value inusitata unt. In morbi autem crementis respiratio grave olet ob interni fptritus exhalationem. Hujufce rei acr 3 aUI quippiam aliud extrinfecum ce rc i aer , aut quipp.;arn aliud extr i nfecum causam pmbere videtur. Lotium cruffum efi, alb/Jlm, turbidam 3 quale jumentum reddit. Venerem appetunt , crudorum & incoétcum disi tributio fit : neque ifiorum efi felZJÙS 6' medi,alla ( neque enim concoxerint 3 nec ne percipiunt ) si cruditas hic concoftioni st'nius efi, Nam irfis haud frequens efi in Op' imum aut fùmi.'iQ"e co~ Digeflio vcrÓ Jàci!e fit sanis.sae concotfio. Digejîio vero facile fit tamquum. in suum ipjius alimentum raptim

» te à elle tout le suc des alimens.

"Le malade devient alors plus ardent »& plus incontinent ; le ventre se re,,{erre davantage.

))Peu à peu s'élévent sur la peau , »des tumeurs près les unes des autres , » quoique séparées entre - elles ; elles »font pleines d'aspérités & les intervalles qu'elles laissent, s'entrouvrent, se sillonent comme la peau de l'Eléphant. Les veines deviennent larges a& variqueuses, non qu'elles soient pleines de fang , mais parce que la "pean s'épaissit en s'élargissant.

"Bien-tôt la maladie s'établit, se "déclare ; tout le corps grossit ; s'éléve , se distend par une tumeur égale. Dans les endroits où il y avoit m du poil, il périt ou change de cou-

morbo attrahente. Vropterea valde ficcitatt inférions vetitris laborant. Tumores alii juxta alios exurgunt , nondum quÙiem continui ,fed crajjî & afperi : 6* interstitium tumorum difcifi fum efi ; ut Elephantis corium. Vins, latæ funt, non sanguinis redundaniiâ , fed cutis cr.i/!ltUdi.

ne. Non multopofi autem El sedes déclarât 3 universo corpore in tqualem tumorcm aifleneo. Pili in omni corpore prdmoriuntur , in maribus fimoribus" tibiis. Item in pube , in mento r..1i funt : rara quoque in capite Cæfarics. QLli. d - Vtro majus efi intempeftivi ca ni & calvu'iun

leur ; s'il en reste au menton, il en "reïte peu , ainsi qu'à la tête , & ce qui y reste ne sert qu'à prouver davantage que le malade est chauve.

Insensiblement il n'y en a plus nulle part, ou le peu qu'on en rencontre , augmente la difformité. Alors la peau de la tête se fend comme le -tlreÍ!e du corps , se sillone profonde;,ment , le visage se couvre de tumeurs dures & pointues , dont la pointe est blanche, & la bafe verdit. Le pouls I,est: lourd , petit , lent, & comme se mouvant dans de la boue. Les veines des tempes se tendent & grossissent ainsi que celles du dessous de la lansigiie. Le ventre se lâche , la langue se couvre de petits ulcères durs & graveleux. Le corps aussi-tôt se rem-

cffatim fubitoque ingruunt. Non multo post autem pubes & mentum glabrefcunt. Quod si qui pauci pili remontant 3 hi magis dcdecent, quam qui defiuxerunt. Capiti cuiis altius refcisa ejl : rimé, autem fréquentés 3 profond* 3 afi peræ funt. Tumores in facie duri 3 acuti : nonnumquam fafligio a/lido, basi viridiore : pulfts puji/Li" graves , tardi" tanquam per c&num vix se moventes. Ven.£ temporum diflenta. funt. Et sub linguâ : ventres bilioji. Lingua grtllndÙwjis varis exafperatur. Neque inopinahile efi & omne corpus talibus featerc tubercuiis ; quando

plit dans toute sa surface de tuberJJcuIes semblables à celles qu'on trounve' dans les entrailles des viaimes mal-saines.

Si quelquefois le mal fort du de» dans par les extrémités , les bouts des doigts feront rongés & pleins de démangeaison. La peau des genoux sera brulante, élancera, & le malade se gratera avec impatience.

"Quelquefois le menton démange , »grossit, les joues se gonflent, rougissent , les yeux s'obscurcissent, prénent une couleur cuivreuse , les sourcils s'épaississent , s'élévent, se durcissent , se fendent , tombent par »leur propre poids , se chargent de tumeurs. Leur couleur devient noire

quidem & in viciîmis pravos kumores habentibus carnes grandinis plens. funt. Sin autem valde ab intimis partibus erumpet morbus 3 & in extremitatibus apparebit , impetigines fummos digitos infeftabunt , genua prurient , pruritufque cum voluptate fcalpetur. Ambit ver à impétigo & mentum nonnumquam in orbem.

"Rubent main cum tumore haud ita magno : oculi caliginofi, &nei coloris funt : Jupercili" prominentia , crassa y glabra 3 deorsum ver/us pondere vergentia : contraBis glabellis eminens tumore infurgit. Color lividus aut ater cft.

Epyfcinium vekementer contrahitur ) ut ocufos.

:.,& livide. Le front sombre & ridé "'cft si épais qu'il cache les yeux , ainsi qu'il arrive aux Lions en colère , ce qui a fait donner à cette maladie le nom de Maladie du Lion.

"Mais ce n'est plus ni au Lion , ni à l'Eléphant que les malades ressemblent , c'est à la nuit la plus noire & .t)la plus obscure. Les os qui font fous .,les yeux se gonflent & s'élévent. Les narines s'écartent & se remplissent de tumeurs noires & puantes. Les lé- 'Ivres deviennent pendantes, noirâtres »& livides ; le nez grossit ; les dents "quoique dégénérées de couleur , pa"roiffent encore blanches au milieu « de tout ce noir. Les oreilles d'abord «rougissent , noircissent ensuite , se »bouchent s'allongent comme celles "de l'Eléphant , s'ulcèrent , devien-

contegat , quemadmodum irafcentibus aut Leonibus accedit : unde & Leonina hl,c igrimdo vocatur. Igitur neque Leoni , neque Elephanto solum 3 verum etiam noéli tenebrose. dquales funt. v nxm* sub oculis infurgentia ossa , if nares cum atris tumoribus falebroft, , extantefquc sims. Labiorum prominentia crajfu est J pars autem inferior livefcit , nasus tumct 3 dent es non albi funt 3 fed nigricare videntur.

Aures rubent admixtâ nigritiâ } ohflruétl." Elef kantien, 3 ut grandiorcs confucto efe videanrur"

»nent sanieuses , & il s'y joint une dé"mangeaison insupportable. Toute l'ha.

»bitude du corps se hérisse de rides épaisses, rudes , sillonnées , ouverrtes, livides & noires , & c'est prin» cipalement cet accident qui a fait si nommer cette maladie Elephantiasis.

"La plante des pieds se fend juf"qu'au milieu des doigts ainsi que le talon , & enfin, pour peu que le mal augmente davantage, les tumeurs des "joues, du menton , des doigts, des "genoux se couvrent d'ulcères. Ces "ulcères deviennent fœtides & incurables, s'élévent les uns sur les autres, «quelques uns en apparence d'un bon caractère , d'autres du plus mauvais.

"On voit quelques membres du 'corps périr seuls & fort long-temps

Ulcera in basi aurium funt : sanies défiait p pruriunt. Totum corpus rugis afperis exaratur : nec non & altè defcendunt fcijfur& , veluti nigri in corio sulci. Propterea 6* Elephas huic morbo nomen est. Plantarum & calcaneorum usque ad medios digitos fijfurt funt. Quod si plus augefcat malum 3 tumores malarum , menti 3 digitorum genuumque ulcerofi fiunt } ulcéra j'îxtida funt y & infanabilia : alia enim super alla exurgunt , super alia alia mitefcunt. Siquititm mtmbra hominem diu morte pr&veniunt 3 quand de corporc exçidant tiafus a digiti Fe.

savant le malade qu'ils devancent "dans la nuit du tombeau. Le nez , "les doigts , les pieds , les parties naturelles tombent les premières ; quelquefois une main se détache sans que "le malade cesse de vivre ; car cette »hideuse maladie est fort longue. Le "malheureux qui en est bourrelé n'est "pas si — tôt débarrassé de sa honteuJJ se existence. Avant de mourir , il est "souvent mutilé , membre à membre.

JJUne des ressemblances qu'a le Lépreux avec l'Eléphant, c'est quelque"fois de vivre fort long - temps. Aussi "tout lui devient insupportable , qu'il «boive , qu'il mange c'est toujours sans Mpiainr. Il prend les alimens comme "ils se présentent à lui, assaisonnés ou ginon. La douleur lui rend tout odieux "ou désagréable , quoique son corps

des , genitalia 3 atque tota, manus. Neque enim h£c labes prius perimit } à turpi vitâ , ftvifque cruciaiibus liberans y quam mtmbratim di- laçeratus homo fit. At longæva est j quemadmodum & Elephas animal. Sin autem membrorum recens dolor fit > longe acerbius affligé. Aliter atque aliter paratorum ciborum appetentia est y non obtufa 3 fed gufiatus qualitatif expers est : nullaque edendi ac potandi deleBalio. Omnia 'VeTO ob doloris cruciatum odcrunt, alimente

J>ne prenne point de nourriture , son incontinence augmente & devient .Hune vraye rage. Les lassitudes furviennent ; il se traîne à peine ; cha"que membre quel qu'il foit devient ,,,d'un poids énorme. Qu'on le baigne "ou qu'on le laisse dans sa malpropreté , qu'on lui donne à manger ou "qu'on ne lui en donne pas , qu'il "fasse de l'exercice ou qu'il foit en repos , tout lui est égal ; car cette "maladie différe de toutes les autres.

"La nuit vient , peu de sommeil & »la veille est encore plus pénible par "Ies idées qu'elle lui ramène de ses "maux. Il ne peut respirer. Il suffo"que comme si on l'étrangloit , c'est « pourquoi quelques-uns ont perdu la

privatur corpus , rabiofa ineft cupiditas : fpotttins, funt lajiftudines , fingulorum membrorum species hominem, gravitate inuritatâ premit , quamtumlibet exigua membra sint. Quin etiarn corpus omnia gravatim fert : non balneis deleftatur 3 non illuvie : non cibo 3 non jejunio : non motu 3 non quiete. Ab omnibus enim morbus alienus est. Somnus tenuis , vigilia pejor , mala sua cogitans : ffiirandi vehemens difficulyM<!/a y Ma C0~ <a/!~ : ~!M.f ~/j CM~tas : fufocationes fiunt ac si laqueo flrangultntur. Hoc igitur paMo nonnulti vitam perdiderunt , inexcitabilem fiomnum in mortem dor*

"vie , en s'endormant du sommeil de la »mort.

"Or, des malades semblables qui "ne les fuiroit pas ? qui n'en auroit "pas horreur ? pères, enfans, fières, il n'est plus de parenté , tant est grande la crainte que la maladie ne "ie communique. Aussi a -t - on vu de "ces malades que leurs amis condui- soient sur des montagnes escarpées , "dans des solitudes profondes ; d'au- t, tres y alloient d'eux-mêmes cherchant du soulagement ou de la nourriture pour le reste de leur vie ; d'autres encore s'y laisser mourir, en- ,nuyés de vivre. On dit qu'un d'en.,>tre-eux , abandonné dans un désert , ayant apperçu une vipère qui sortoit en rampant d'un trou de terre , ,,{oit besoin , foit ennui de souffrir,

mientes. Itaque tales quum fine 3 quis non aufugiat } aut quis non averfetur > lieet filius 3 a ut pater y aut eriam germanus frater fit ? quum m et u s est ne morbus commun: ceretur. Propiei ea multi in Jolitudines & montes , fiúi carijjirrws abduxtrunt : aliqui eorum egeftati y quoad viverent fubvenientts , al/qui vero mi :ime , quum eos JVitJ. defungi ma/lent. Fama (si > eorum quemdam , qui in folitudinem expo/ici erant y & terrA latebris rtptantem viptrarn intuitum , aut famé coadum , aut morbi udio induiium,

«cherchant peut-être à changer son "mal contre un autre, l'avoit devorée "toute vive , & n'étoit mort qu'après avoir vu pourrir & tomber tous ses - "membres les uns après les autres.

"D'autres prétendent au contraire qu'un malade qui a voit vû une vipèJLe se glisser dans un tonneau- plein "de vin , avoit avalé de ce vin jus"qu'à l'ivresse; qu'après avoir vomi .,.-le poison & le vin tout ensemble «( car la vipère étoit morte dans le ,..tonnæu) il s'étoit ennivré de nousiveati étoit tombé par terre yvre vffiort ; qu'étant ensuite revenu à lui comme d'un profond sommeil , il avoit vû tomber tout ce qui lui re-

Ut malo malum commutarft, vivetitem viperam tdiffi 3 neque prius e vitâ migrâjfe , quam omnia ipsius membra computruerint atque exciderint, Alterum pr&terea fierunt viperam in mur ti dolium irrepfijje conjpicatum } quum mustum ad fatietatem ingurgito.Det) vomuijfe 3 multumque veneni Jîmul cum musso rejecijfe , quoniam in musso fera exiincia fuerat : iterumqu hominem mustum largijfime potasse , vitâ pariter ac morbi finem quærentem. Ut vero fatiatus juxta inebriatufque fuit _, primum quidem humi prostratus instar morientis jacebat : poftea- qitam deinde gravi fopore experrtctus efl , t brietàtemque diftuJPt, imprimis coma deffuxe-

stoit de cheveux, sa peau, ses doigts, ,,{es ongles ; qu'enfin tous ses membres s'étoient entièrement desséchés ; que cependant son corps n'étant pas totalement dénué de chaleur & de vie, la Nature l'avoit pour ainsi dire créé de nouveau, comme d'un morceau de «cire , qu'il lui étoit venu de nouveaux « cheveux , des ongles , une belle «peau , ayant quitté la sienne comme un serpent , & qu'enfin il étoit reve",nu à la vie & à la santé avec toutes ses «fonctions.Voilà ce que dit cette Histoi»re , fausse sans doute , qui cependant "n'est pas incroyable. Il est probable "même qu'un mal puisse en guérir un «autre , & il ne feroit ni extraordinaire ni déraisonnable de penser que "la Nature peut se renouveller tota-

runt ) pr&terea dighi & urtgues , deinceps omnia in ambitu corporis membra contabucrunt.

Quoniam vera adhuc in femine facultas erat , iterum tamquam ab ortu hominem natura veluti ex cerâ creavit. Alios enim crines enutrivit 61 urtgues novos & nitidam camem inftaur avit t ac vecus corium 3 ceu serpentis fer.eclam exuit , si tanquam alter homo ad vit A murzia revocatus est. Ita habet fabula non admodum quidem vera , neque valde fidtm excedens. Malum enim malo pulsum esse , probabile est. Naturam vero ex rpduâ vÙI, scintillâ hominem redintegraJfeÂ

"lement des seuls restes de la moindre "petite chaleur.

(a) »En général si les remèdes doivent être plus forts que les maux qu'ils ont "à combattre, eh ! qui pourra dompter "la Lèpre, cette monstrueuse maladie.

"Elle n'est pas dans une feule partie , dans un seul viscère, elle n'est ni tout 'là fait au-dehors ni tout à fait au-dedans , mais elle est toute entière en dedans & toute entière au-dehors. ( * )

haui ita à ratione ab/zorret , ut monjlro simile cjfc videatur. ARET.CAPPAD. de caus. & fign.

morbor. diuturn. Lib n.

( a ) Morbis 3 quo dij[olv:zntur) majora ejfie remedia opus est. Sed quenam medela excogitari poterie j qui. Elephantem tam ingens malum expugnare digna fit ? Ne que enim in parte unâ aut vifeere une* inh£refl it , neque aut intus duntaxa Labes cccu/itur) aut extra prerumpit : fied & in penetralibus totum hominem occupât } & exterius totum ampleciitur, trisse profcfto & vifiu terribile Jp.eQaculum. Itéra, namque fipecies

( * ) Les Anciens n'avoient pas imaginé la ridicule distinction des maladies internes & externes , distinction enfantée presque de nos jours par l'ignorance ou la mauvaise foi. Les maladies même de la peau font d'aurant plus maladies internes , qu'elles font plus éloignées de l'action du cœur & des artères , & dépendent davantage de l'état du sang.

„Triste & effrayant spectacle ! on croit „ voir une bête sauvage ; son soufle gefelil peut infeaer ; & vivre avec de „ semblables malades , c'est vivre au J)milieu de la Peste. Pour guérir un „ tel mal il faut donc tout entrepren„ dre , réunir remédes , régime , le „ fer & le feu. Ce n'est pas cependant „ chose impossible; il y auroit espé„ rance de guérir certainement, si on "s'y prenoit de bonne heure. Si le mal „au contraire est à son dernier période ; s'il est dans le centre des vif„ cères ; s'il s'est emparé de toute la „ face ) on ne doit plus se flater de gué- „ rir. C'est pourquoi dès le commen„ cement il faut saigner des deux bras

fl. Ac una cum his vivere , unà cibum capere, perinde atque in peftiletitiâ formidolofum cft.

Etenim per infpirationis communiolzem filcilh infiiTio efi. Quid igitllr quifPiam , in arte medicâ inveniat , quod hujufce mali dignum remedium contineat ? verum enim vero omnia conferre simul oportet , mcdicamenta , & viâus rationem , & firramer:ta t & ignem. Hœcque si novo 6' o.i..w[ affeéhi adlz¡I!.i(r:.f y fanationis spes affulget : fin ad summum fut crcationis afcerdat , in V Jccribujcte ifabv'is Jc'dcat , quando & in faàerr invadit , fI"C di &g'i spes omninà ab/cijfa cft. lt»- , y crias in cubiio am-

tJ& des deux pieds le même jour , mais „ en mettant des intervalles suffisans „ entre les saignées. Cette méthode est „ plus avantageuse pour tirer plus de „sang & pour ne pas abbattre trop t)les forces du malade. ( * ) Dans cette „ maladie il est nécessaire de tirer très-

bas incidito , & venas in mallcolis eodem die.

Temporis cnim interjeftio atque separatio furtdendo ubertim sanguini & recreandis viribus aptior est. Nam sanguinem fipe & multum mittere opéra pretium est } quippe qui vitii huja; alimentúm fit. Exigua vero ipsius ptfrs est optima, quA natur& cibum præbeot. Idcirco quâ ratiotie pravum inquinatumque detrahatur J atque

( * ) Dans les grandes maladies & surtout dans les maladies aigues , les Grecs faignoient des le commencement leur malade , jusqu'à la syncope. Aretée ne paroît pas approuver cette méthode. Il croît qu'on peut tirer beaucoup plus de fang en laissant quelqu'intervalle entre les saignée , & il étoit persuadé que la Lépre étoit une maladie inflammatoire pour laquelle il étoit absolument nécessaire de les multiplier. Le conreil d'un aussi grand Médecin doit être d'un grand poids & sans doute préférable à celui de quelques réformateurs modernes , peu propie, a faite loi en Médecine & dont les noms & les ouvrages resteront dans l'oubli qu'ils méritent.

„ souvent beaucoup de fang, car c'est „ dans cette humeur que ce mal se nour„ rit. Moins il en restera , plus il fera fa„ cile de la corriger & de la rendre propre à la nourriture du corps. On JJne doit point hésiter sur la proportion du mauvais fang qu'on veut „tirer , afin de pouvoir en rétablir „promptement de nouveau qui soit „bon ; c'est fatiguer & affoiblir la „maladie que de lui ôter l'aliment „ qui l'entretient, & on changera plus !

„facilement la masse qui reste par le ; „sang qui se renouvellera & qui fera 1 „ de bonne qualité.

„ Les saignées faites suffisamment J)& promptement , on aura recours „ aussi-tôt à une forte (*) purgation.

intérim corporifamiliare 3 ac bonum procreetur , conjeciandum est : quoad alimenti penuriâ morbus prius fatigetur. Nova enim esca applicatax corpori JPatio temporis antiquam obfiurat at- < que debiiitat. Poflea Medicinam sacram non fe-

( * ) Dans le texte on trouve Sûch, mais a on [raie que les anciens appelloient Sacré tout ce qui étoit fort : ainsi Arcl-ée dit, que l'Epilepsie à été appellée Sacrée 3 parce que quel- ) ques-uns la croyoient envoyée à certains hom- mes criminels par la Lune, d'où est venu a il

„Il faut encore revenir aux mêmes „remédes, que l'on recommencera ; „mais en même-temps il faut donner 'Ides alimens qui soient aussi remédes t „ainsi que nous l'avons dit dans le „Traité de la Goutte Sciatique. On „employera le lait pur , le petit-lait t „le lait-coupé, & on le donnera en „très- grande quantité pour lâcher le „ventre. Faites d'abord vomir les ma„lades à jeun , & ensuite après avoir

mel propinato : quinomnia fApius itep-anda funt & refumptio & ad priora reditio. Eftu & alla, medicamentofa in cibis purgatio : sicut antea de curatione doloris Coxendicis aiximus. Lac enint promifcuum atque ind,st-elum , fed largius ad iilvum mol/iendam potui detur. Verum quintam aqus, partent 3 quo Lie totum dilabfiltur atquedeftendaty adjicito. At jejunosprimà ad vomitum M<

aussi le nom de Lunatique , mais encore pour plusieurs autres raisons , & à cause de la grandeur de la maladie , O. "IOle 70!.G a ou parce que les hommes ne la pouvoient guérir, mais feulement les Dieux ; ou parce que le malade paroîc possédé du Diable , ou par toutes ces raisons réunies le nom de Sacer mor- bus à été donné à l'Epilepsie.

Sacer ignis dans Virgile , feu dévorant « V Ardent*

„ mangé , en leur donnant du suc de „ Raifort, & il faut avoir recours sou„vent à ces remédes & quelquefois „tous les jours. Au Printemps & en „Automne , donnez par préférence de „l'Ellebore & donnez le de deux jours „l'un , & l'année suivante recommencez encore. Si néanmoins la maladie „augmente , vous donnerez à votre „malade tout ce qu'on connoîtra de „meilleur en pareil cas : dans cette „maladie , il est bon de donner beau„coup de remédes différens, ainsi je „vais dire tout ce que j'en sçais. Mê- „lez ensemble un verre de teinture.

„de Résine de Cédre , & deux de délerius ducito , deinde à cibis iterum , postea assumptis Raplzanis. Frequenter autem atque aJPc due omnia fiant. Veratrum quolibet tempore , sed potius Vere atque Autumno diebus alternis exhibeto : atque idem in proximum annum re- petatur. Caterùm si morbus invaluerit 3 potabilia medicamenta , quotquot quis cognoverit, potanda pracipiat. Multa enim ac varia adhi- here medicamenta efi opéra, pretium. Atqui & ego quotquot mihi cognita sunt litteris mandabo.

Cedrie cyathum unum , Brassica duos miscens

Sacra Anchora , dernière ressource, Sacra Medicina , Médecine forte & violente , l'Ellébore blanc , l'Alocs , &c. Os Savum 1 la grande Vertébre.

„coction de Chou. un verre de suc ue „Crapaudine ( Syderitidis ) autant de „Trefle,deux verres de vin & de miel.

„un gros de rapure de dent d'Eléphant „dans deux verres de vin de Crete.

J>On donne encore à boire aux mala„des des bouillons de Vipère , & on „les met en Trochisques ; mais il faut „avant leur couper la tête & la queue(*) m à la hauteur de quatre doigts, faire „cuire le reste jusqu'à ce que les arre„tes sen séparent, faire sécher à l'om„bre la chair réduite en Trochisques „que vous mettrez dans la boisson du

dato. Aliud. Syderitidis fucci cyathus unus , TrifoLli cyathus unus , vini & mellis cyathi duo.

Aliua. Dentis Elephanti ramentorum draclzm cum vini Cretici cyatkis duobus. Quin tciam Viperarum reptilium , ferarum carnes , &' ipft in paftilos conformâtA bibuntur. Oportet autem & caput & caudarn ad quatuor d'gitorum spatium prd.cidere , reliquum ujque eo elixare 1 donec spinA fepartntur. Carnes verà in pafiillos

( * ) Les Anciens croyoient que le poison étoit dans la queue ; on sçait aujourd'hui qu'il est caché fous la dent. On (pic plus, c'est qu'avalé avec les alimens il n'est pas poison y mais feulement lorsqu'il est mêlé avec le sang immédiatement par la morsure ou par iuj oction.

$.,Malade comme on y met les Tro- „chisques de Scille ; vous pouvez ,inême donner la Vipère à manger „après lavoir fait cuire & assaison„ner comme du poisson ; & si vous „avez facilement de ce remède & qu'il „réussisse, il en faut donner souvent „parce qu'il réunit toutes les indications. Il faut ensuite baigner le mala„de , & ramolir ses tumeurs.

„Les Celtes , que nous appelions „maintenant Gaulois,ont un grand nom∝bre d'autres remèdes. Ils font entr'au„tres des boules chargées de fels ( & „d'huile ) dont ils se fervent pour la„ver leur linge, & qu'ils appellent du „Savon. Rien n'est plus convenable „que d'employer ces boules de Savon

redalias in umbrâ frigefacere , qui potioni , quemadmodum & Squilla , exhibeantur. Ipjk quoque Viper A in cmâ obfonio dentur : quas coquere & condire , perinde ac pi/ces j opus est.

At si medicaminis illius varii ex Viperis compositi facultas adjit , id pro omnibus , quando quidem omnia simul continet , bibendum est.

Pruerea corpus detergendum efi, tumorefque calefaciendi. Alia item medicamenta funt innu- mera Ceitarum , quos hâc tempeflate Gallos vocant, nitrofis quoque illis faclitiis globis t quibus velaminum fordes expurgant , Saponemque vocant J illis t inquam , globis corpus im,

„dans le bain pour déterger le corps.

,,Le Pourpier & la Joubarbe broyés „avec du vinaigre conviennent fort.

-"On peut se servir avec succès de la „décoction des racines de Patience „sauvage, mêlée avec du Souphre na„turel.l'Alcyon broyé avec du Nître , „de la lie de vinaigre brulée , de l'A„lun , du Souphre vif, de l'Iris & du „Poivre , le tout mêlé & dosé enfem„ble suivant leur dégré de vertu , „produit un remède fort détersif. On .t,{e sert de ces différens remèdes, mé- „lés à portion égale, pour frotter tout „le corps. Pour les tumeurs de la fa„ce, on met la cendre de sarment „avec la graisse de bête fauve, telle „que Lyon, Panthère , ou bien Ours.

balneo detergere optimum est. Et Portulacu & Sedum cum aceto bene facit Rumicis etiam ra- dicum dccoCium cum Sulphure ignem non exptrto , fummopete deterget. lllud item -varium eu Atcyonio trito , & Nitro. & aceti ftce combuftâ, & Alumine fijfo 6, Sulphure vivo & cocto y & Iride & Pipere. Forfitan autern omnia pro flngulorum viribus mijcenda jùnt. Aliquibus Vero & hoc aquis portionibus compofitum infptrgenres perfricahimus. Faciei tumoribus , sarmentorum cinerem alicui ferarum adipi admiscens illinvo Leonis videlicet aut Panthera aut Vrfi : fin his careas Chenalopecis.

„Si l'on manquoit des graisses de ces „animaux, on y en substitueroit qui „fussent à peu près semblables ; par „exemple celle du Singe qui appro„che le plus de l'homme, & lui est „d'un grand usage. Plus , prenez de la ,,,Gomme Ammoniac, dissoute dans du „vinaigre , du suc de Plantain, du Sang J, de Dragon ( herbe ) de r Hypocijle (,t du Lycium. ( * ) Si les chairs „deviennent livides , il faut les fcariJ,ner jusqu'au vif; mais si vous vou-

Simile enim in dijJimil; , quemadmodum Simia homini 3 mirifice prodefi. Item Ammoniaca G utla cum aceto t ex Plantaginis aut Sangulnalis herbs. fucco, & Hypocijiis 3 & Lycium. J> £ carnes liveant 3 priù) quô locus fuccuU s reddatur , fiarificandu's est. At si ab aaious

( * ) Les sentimens des modernes sur le Lycium font partagés. Dioscoride en fait mention de deux espéces. L'un provient d'une plante qui croit en Grèce, & c'est le Lycium dont parle Aretée ; l'autre se tire d'une plante des Indes , qui est une espéce d'Acacia. On croît communément que le Lycium des Bou- tiques est fait avec les baïes du Périclimenum ou Chèvrefeuille y d'autres pensent qu'il est préparé avec le fruit du Ligustrum, ou avec les Prunes sauvage.

,)lez calmer les parties ulcérées , csc » irritées par des humeurs acres , il » faudra employer un détersif beaucoup plus doux , fait avec la déco"élion de crème d'Orge & de Fænugréc, » ou avec de l'huile rosat ou de Len- » tisque. Il faut encore laver souvent » toute l'habitude du corps , afin de le » purger des humeurs âcres & séreuses , » dont il est rempli. Les alimens doi- » vent être sains , de bon suc , faciles » a digérer ; le régime doit être sim» ple & réglé. Il faut qu'il y ait de ,)la proportion entre la veille & le » sommeil ; choisir un lieu propre pour » la promenade ; ne pas négliger les » exercices , les courses , les différens » mouvemens du corps, qu'il faut pro- » curer par le jet de la pierre & au-

» tres jeux. Il faut en tout éviter la

Jluxionihas exulceratas partes lenire volueris s ftrtigrAci aut Hordei cremoris decoElum molle cbfierforium efl : item ex oleis Rofaceum s aut Lentifcinum. Affldui vero lotiones & ad corporis madefaSlionem y & ad noxiarum humiditatum difflaîionem mire proficiunt. Esca munda esso t boni fucci creatrix, concoftu facilis simplex & viftûs ratio prorsus relie inftituttZ.

fit in somno & vigiliâ, in ambulationibus & locis deligendis. Exercitationes adhibeantur, cursus j converfiones corporis 3 perA aut facculi

» lassitude & ne rien faire qu'avec mo- » dération, il ne faut pas même né- gliger l'exercice de la voix. Les ha- » bits doivent être propres, non-seu- » lement comme agréables à la vue , ,mais parce que la malpropreté irrite ,Ia peau. Les malades boiront du vin » d'Absinthe à jeun. On sçait combien )efi salutaire le pain d'Orge , quelque » peu de salé à propos, des Mauves , » des Choux à demi cuits avec du Cu» min , des racines de Panais , & du » Gruau avec du vin & du miel, & les » autres alimens qui lâchent le ventre , .,des bouillons de Grenouilles , des » Huitres , des Escargots ; & parmi les .,pqiffcns préférer les coquillages.

» Entre les animaux terrestres , le gi-

jaclus. Omnia h£c citra laffltudinem aptè 6/ congruenter intendantur. Esso & vocis emijJio spiritûs opportuna exercitatio. Vestis esso munda j non modo ut afpeBu jucunda fit 3 fed quoniam etiam fordida cuti mordcuia funt. Jejuni Absînthite vinum potent. Oppido quam utilis est & panis ex hordeo y & salsamentum tempeftiv/lim & exiguum quid Ma/varum, aLLt BrajJiez femicocium 3 cum Cumiai liquamine,. In cenâ Staphylini radix apponatur } & Alica, cum "Vino & melle antiquo mixtis : si marina quotquot ventrem fubducunt. Tellinorum jufèuLa â OJlrea 3 Erinacei & ex piscibus Jaxatils. Ex

» bier, le Liévre, ou le jeune Sanglier ; » entre les oiseaux , les Perdrix, les » Ramiers , les Pigeons , & les autres » oiseaux qui se trouveront les meilleurs dans le pays ; parmi les fruits » on choisira les fruits rouges , les vins ., les plus doux feront préférés aux » vins trop forts , les bains chauds » naturels ou Thermales font les plus » salutaires. Il faudroit passer sa vie » dans l'eau. Les voyages sur mer font » aussi fort avantageux. Lorsqu'on purJJge le malade , il faut toujours em» ployer de l'Ellebore , le blanc pur» ge par en haut, l'Ellebore noir pur» ge par le bas. Bien plus l'Ellebore « blanc non-seulement excite le vo- » missement , mais il purge encore "plus que tous les autres purgatifs.

terrefiribus fer a 3 Lepus aut Sus : inter aves Verdicts omnes Yalumbes y Columfi 3 & que.eumque optima in illâ regione inveniuntur..

Inter fruftus arboreos admittantur horti. Vina dulda vinofis mdiora. Balnea juv-int [pont.

calida fulphurofa. Vita in aquis diu ducenda efit & mare & navigatio conveniunt. Pr&terea per Veratrum purgationes fiant : album quidem fw~ periorem veiitrem y atrum V £ ro x inferiortnv pu"gat - Quin & album Veratrum non vomitumt tantum molitur y. fed. etiam omnium, simul pur- gantium meditamcntorum' cflFcticiJfîmum. efi uvm

» ensemble 9 non par la variété & la » quantité des excrémens qu'il fait » rendre ( le Cholera Morbus en fait » autant ) non qu'il excite plus violem» ment le vomissement, ( la mer & le » mal de cœur font plus efficaces ) » mais parce qu'il a une vertu plus » puissante , & qu'il ne peut jamais » faire mal, puisqu'il rend la santé aux » malades après de legers efforts & une » évacuation douce. C'est d'ailleurs l'unique remède des maladies an» ciennes & opiniâtres , & les autres » remédes lui font fort inférieurs ; car » l'Ellebore blanc à toute l'activité du » feu. Ce que le feu fait à l'extérieur , » l'Ellebore le procure beaucoup mieux ."en parcourant l'intérieur, puifqu'il

multitudine & varietate excrementorum : ( id nim si aJfeffus ille qui Cholera dicitur , prdsiare solet ) non diftentionibus & violentiâ in Momendo t ( ad hoc enim si naufia & mare validiora funt ) y fed potentiâ & qualitate non vitiosâ. Quippe qu& laborantibus fanitatem reddit per exiguam purgationem J 6* modicam intentionem. Vetufiorum prl,terea morborum omnium firmis radicibus inhtrentium , si c un ci a alia medicamina viribus inferiora sint 3 id unicum remedium est. Siquidem igni Faculcatc persimile est album Veratrum : & quod ignis exurens facit , eo plus Veratrum inttrius difeurent

» rend la respiration plus facile , re» donne au visage pâle sa couleur fleu- » rie , & rétablit l'embonpoint aux » corps émaciés ( a ).

Je crains qu'on ne trouve ce détail de la Lépre trop long : mais on ne le jugera pas déplacé. Les détails des Maladies instruisent à proportion qu'ils font plus exacts & plus étendus. D'ailleurs extraire un Auteur du mérite d'Aretée , c'eût été le mutiler. L'Histoire de la Lépre est d'autant plus intéressante que plusieurs Auteurs de réputation croyent qu'elle a été remplacée par le mal vénérien auquel ils pensent qu'elle ressemble beaucoup par la cause & par les simptômes. Double erreur. On peut dire feulement

operatur : videlicet facilem fpirationem ex difficili y ex pallido colore floridum 3 6* ex macit corpulentiam.

ARET. CAPPAD. de curat. morbor. diuturn.

Lib. 11.

(a) L'Antimoine a remplacé parmi nous l'Ellebore des Anciens ; & quoiqu'en disent quelques Critiques ignorans ou superficiels , les remédes des Anciens, qu'on prétend si simples , étoient beaucoup plus violens que les nôtres, témoins l'Elaterium, l'Ellebore blanc , la Coloquinthc , &c. qu'on à presque abandonnés.

que depuis la Lépre , aucune maladie n'a été aussi généralement répandue que le mal vénérien. Mais nous croyons qu'il y a eu un assés grand intervalle entre la cessation de la Lépre & la découverte du nouveau monde. Auroit-on eu le temps d'usurper les biens, d'envahir les maisons qu'oc- cupoient les Lépreux , & dans les commencemens surtout où cette maladie étoit dans toute son activité & accompagnée d'accidens, qui causoient beaucoup de terreur. Ne les auroit-on pas fait remplir tout de suite par les Vérolés , qui depuis ce temps & actuellement encore, n'ont pas un seul azile réservé pour eux.

Quoiqu'il en soit, il est peu de maladies qui différent autant entre-elles que la Lépre & le mal vénérien ( b ).

La Lépre venoit d'Egypte où elle est Endémique , c'est- à -dire propre & particulière aux habitans du Pays : le mal vénérien nous vient de l'Amé- rique ; on en est redevable à la découverte de Christophe Colomb. C'étoit d'abord par le visage que la Lépre se manifestoit : le mal vénérien s'en éloi-

(b) J'ai emprunté la plus grande partie dft.

« garaJJçllç du Traité de M. Astruc.

gne beaucoup , & c'est avec raison qu'on l'appelle aussi Maladie, secrette. La Lépre étoit si contagieuse qu'on forçoit les lépreux d'avertir les passans de s'éloigner ; ils abandonnoient les Villes , les Villages, & se retiroient dans les solitudes les plus reculées, ou dans les habitations qui leur étoient destinées : on vit, on commerce , & bien souvent sans le sçavoir , avec ceux qui font infectés de la maladie vénérienne ; & tant qu'il ne se passe rien de plus immédiat avec eux, on les connoît sans danger. Les Lépreux où Ladres étoient insensibles 1 les douleurs les plus vives, principalement les douleurs nocturnes caractèrisent le mal vénérien & avertissent de son existence , quelquefois équivoque. Les Lépreux étoient incontinens & lascifs jusqu'à l'impudence : tant que les vérolés font malades , ils ont les femmes en horreur.

La Lépre confirmée étoit impossible à guérir , c'étoit un Cancer universel : quelqu'invétérée que foit la maladie vénérienne , & quelques graves que soient les accidens qui l'accompagnent, au moins on la pallie, on en arrête

les progrès , & plus souvent on parvient à la guérir avec du temps, du sçavoir & de l'expérience. La Lépre s'attachoit principalement aux hommes ( c ) : le mal vénérien exerce son empire plus rigoureusement sur les femmes , & elles font plus difficiles à guérir. Les remédes mercuriels réunissent presque tous, plus ou moins suivant l'habileté de ceux qui les employent, dans le traitement des maladies vénériennes : on prétend qu'ils irritoient la Lépre. La peau des Lépreux étoit rude & raboteuse au toucher : les Vérolés ont la peau lisse & polie. Enfin la Lépre est entièrement cessée : le mal vénérien dure encore ; & quoiqu'il soit en apparence accompagné d'accidens moins fâcheux que ceux qui ont été observés dans les commencemens , il n'en est pas moins redoutable. On ne voit point , il est : vrai, de membre se détacher du corps, f de nez tomber, d'yeux se pourrir.

Mais le virus vénérien en se compli- -i quant avec les autres maladies aux- quelles il se mêle, les masque , les

( c ) Nec sensere id malum fœmina. Plin. Natur. Hist. Lib. XXVI. Sect. m. 1

complique & les rend plus rebelles aux remédes qui leur conviennent. Les Nodosites skirreufes , les Ecrouelles.

les tumeurs & ulcères chancreux, les maladies du sexe , les écoulemens divers , les carnosités de l'Urethre & de la Vessie , les maladies de la peau, les obstructions. font plus fréquentes & plus opiniâtres. Ajoutons encore à ce contraste évident, que par horreur pour la Lépre , on s'éloignoit des Lépreux , au point de n'en pas même tenter le traitement ; tandis qu'on redoute trop peu le mal vénérien. Loin de prendre contre lui de justes mesures pour en arrêter la contagion , on voit , on sçait comme il se gagne , on tolére , j'ai presque dit, on autorise, on protége les lieux infâmes où il se commerce ouvertement. Mais pour ne parler que de ce qui nous regarde ; dans la pratique de notre profession dont se mêlent tant de personnes , & que si peu connoissent , on traite le mal vénérien trop superficiellement.

Dans les préliminaires, ( d ) quelques injeaions toujours perfides ; dans le

( d) La plupart de ces maladies ne viennent que des Gonorrhées négligées ou mal traitées.

progrès , quelques tisannes des bois, qui n'obligent à aucun régime désagréable; ensuite quelques pilulles en se mettant au lit ; ou si le mal résiste , du mercure par extinction, trop peu de temps administré, sans régime & en plein air , ou pour plus grande commodité quelques gouttes d'Esprits ardens , chargés de petites parcelles de mercure dans des infusions theiformes & toujours sans le moindre assujetissement , & tout est dit. On appelle cela traiter la maladie vénérienne. N'est-ce pas plutôt l'immortasiser ? Que font devenues les 19000 Léproseries , qui, au rapport de Mathieu Paris , étoient en Europe ? cependant outre le mal vénérien qui n'a que peu ou point d'azile , l'Epilepsie , la Rage, la Galle , ces maladies si contagieuses & si redoutables n'ont aucune retraite qui leur foit assignée.

Nous demandons grace pour cette petite sortie, qui a presque l'air d'une invective , & on doit nous la pardonner , pour peu qu'on fasse attention que nous sommes maintenant occu- pés des Annales & du Régne d'un des plus grands Princes de rAuge. Mai-

ion qui nous gouverne avec tant de douceur , Prince qui malgré les malheurs attachés aux Croisades, dont il fut constamment l'Apôtre & le Martyr ne cessa jamais de s'occuper du bonheur de ses Sujets. S. Louis , dans ses momens de délassement, rendoit en personne la justice à son peuple, fondoit des Hôpitaux, vifitoit souvent les malades à l'Hôtel-Dieu de Paris, à celui de Vernon, de Compiégne.

Le Saint Roi ne se contentoit pas de visiter les malades , il se mettoit sur leur lit , les soignoit , pansoit leurs playes. On l'a vû à l'Hôtel-Dieu de Paris, assis sur le lit d'un malade , qui avoit le Mal Saint Eloy, en deux endroits au visage. Le Roi lui peloit une poire, il lui mettoit les morçeaux dans la bouche , sans être dégouté du pus qui sortoit des playes & qui couloit sur ses mains. Tous les jours , Messe en- tendue , S. Louis faisoit appeller ses malades des Ecrouelles & les touchoit.

Nous ne changeons rien aux termes , mais le mot de toucher, & toucher tous les jours, ne fignifieroit-il pas panser ?

Un Roi aussi rempli des sentimens

d'humanité, de Charité Chrétienne , de toutes les vertus, & en mêmetemps aussi sçavant & aussi éclairé que S. Louis, n'ignoroit pas que les Patriarches , les Princes du Peuple Juif, les Grands, les Rois de la terre , images de la Divinité , devoient continuellement veiller sur ceux qu'ils gou- vernoient, pourvoir à leurs besoins , les instruire , les soigner même dans leurs plus grandes nécessités & remé- dier à leurs maux. C'étoit une raison d'exclusion du commandement & de la Couronne , lorsqu'on n'avoit aucune connoissance des maladies & de leurs remèdes. Ne me faites point votre Roi , je ne suis point Médecin ( * J.

Les Arabes , les seuls peuples qui ont toujours confervé & conservent encore quelque ressemblance avec les premiers peuples de la terre , vivant par Tribus , allant par Caravannes, campant fous des tentes, ont toujours eu des Chefs qui étoient aussi leurs Médecins. On a vû dans l'antiquité des Rois d'Orient, des Empereurs Ro- mains prétendre avoir des connoif-

( * ) Isaïe , Chap. III. verf. 7.

fances en Médecine J & je croirois volontiers que par ces raisons ou par simple humilité Chrétienne & par pié- té, ne voyant dans les malades que les membres de Jésus-Christ, S. Louis s'occupoit très-soigneusement des maladies de ses sujets. Un de ses Historiens entre dans un assés grand dé- tail des visites fréquentes que le Roi rendoit à l'Abbaye de Royaumont, qu'il avoit fondée , & où il se plai- soit fort ; ( e ) » il y voyoit les Frères malades , les consolois , demandoit ."à chacun de quelle maladie il étoit »malade; il touchoit à aucuns le pouls, Mmeme quand ils suoient ; il appelloit »ses Physiciens qui étoient avec lui,

(c) Cet endroit ainsi que tout ce que nous dirons de Saint Louis est tiré de la belle Edition in-folio , de l'Histoire de S. Louis } par Jehan Sire de Joinville ; des Annales de fan Régne 3 par Guillaume de Nangis; de sa vie & ses miracles 3 par le Confesseur de la Reine Marguerite. Le tout publié a après les Manw Jcrits de la Bibliothèque Royale , 6' accompagné d'un Glossaire. A Paris , de l'lmprirrurie Royale, 1761.

Nous n'avons changé dans le texte que les mots Gaulois & inintelligibles , mais la tour- nure cil la même.

,,& faisoit tant qu'ils voyoïent en sa »présence les urines (f) des moines »malades , & leur donnoient les Phy»siciens conseils comme ils se devoient

(f) Sur ce pacage tiré de la vie de Saint Louis , page 350 , on doit observer deux choses y principalement ; 1". Que le Roi étoit obligé d'user de son autorité , pour engager les Médecins a voir les urines des malades, 2,°. Qu'il consultois avec les Médecins & leur proposoit tel ou tt-1 autre reméde qu'il avoit foin de faire porter à sa fuite , il disoit : notre Electuaire, tel ou tel autre de nos remèdes y &c. Il ne faut pas conclure de la première observation y que les Médecins négligeaient absolument de regarder les urines des mala- des , mais ils ne pen soient pas qu'il n'y eût que cette feule attention à avoir auprès des malades ; ce que sans doute faisoient alors & cc q le font encore de nos jours des Charlatans ou Battcleurs pllic occupés de séduire & de dupper le peuple ignorant & crédule , que âz le guérir. Je tire cette preuve non seulement du bon sens & des Ouvrages des grands Médecins de l'antiquité , qui ont toujours servi de guide aux vrais Médecins , qui les ont suivis de siécle en siécle, mais encore du sçavant Glo- ssaire qui est à la fin de la même Histoire de S.

Louis Li prud-homme li ancien Ont leans un Fusicien Qui tant pareil de franche orine Qu'il garist sans voir urine.

«gouverner en leur maladie. Et disoit "souvent le Roi , notre Electuaire, tel sioit tel autre de nos remèdes feroient »bons à ce malade, & leur commandoit ,,& leur faisoit administrer de sa cuisine ,,& de ses autres Offices ce qui leur »convenoit suffisamment, & à ces cho»ses faire , il avoit peu de gens avec »lui , feulement l'Abbé , ses Physiciens ,,& ses Sécretaires. Ceux qui »étoient les plus malades le Roi les »visitoit plus soigneusement & plus »hastivement , alloit à leur lit , les «touchoit, même les mains des malaédes & les lieux de la maladie ; & "quand la maladie étoit plus griéve , "ou Apostême ou autre mal, tant plus

Ce qui sîgnifîe que les premières personnes de l'Etat avoient chez-elles un habile Médecin & de bonne Doctrine, qui guérissoit sans s'amuser à la stupide étude & contemplation des urines , & qui ne regardoit les signes tirés des urines que comme ceux qui font tirés du pouls , de la langue , du visage, de l'inspeéhon du fang , des excréments , des différentes éruptions cutanées, de l'odeur du corps , de la sueur , &c. tous signes équivoques , isolés les uns des autres , n'opérant certitude que par leur réunion,

» volontiers les touchoit .; "Et en l'Abbaye de Royaumont vi»voit un Moine qui avoit nom Frère »Legier, & étoit Diacre en l'Ordre , A)qui étoit Mezel, (g) & étoit en une "rnaifon séparée des autres , qui étoit ..si dégoutant & si bominable , que »pour la grande maladie , les yeux » étoient si gâtés, qu'il n'y voyoit gou- »te & avoit perdu le nez , & les lé»vres étoient fendues & grosses , & .,les pertuis des yeux étoient rouges 1) & hideux à voir & doncques com- »me li benoît Roi, fut venu un jour »de Dimanche , environ la Saint ReJ, my. & alla à l'infir»merie , à la maison où le Moine de"rneuroit ainsi Mezel , & quand il y » voulut aller il commanda à un de ses »Huissiers, qu'il fit retirer ceux qui »étoient avec lui, & ainsi il prit l'Ab- ebé de Royaumont & lui dit qu'il vou"loit aller au lieu ou demeuroit le dit "Mesiax qu'il avoit autrefois vu, & le »vouloit visiter ; & après l'Abbé alla

(g) Merel , Meneau , Mefiax , Lépreux, : Ladre , du mot Latin Mifir Mijellus , Mal - heureux , Misérable.

»devant , & le benoît Roi après , 8e "entra au lieu où étoit le malade J 8c ,lIe trouvèrent mangeant à une table »qui étoit assés courte , & mangeoit »chair de Porc, car c'étoit la coutu»me des Mefiax en l'Abbaye qu'ils »mangeassent de la chair ; & le Saint 'IRoi falua le malade & lui demanda »comment il étoit, & s'agenouilla de»vant lui, & alors commença à tran»cher à genouil, & trancha devant lui ,lIa chair avec un couteau qu'il trou- »va ; & quand il eut coupé la vian- »de par morceaux , il mettoit ces mor»ceaux dans la bouche du malade "qui les recevoit de la main du benoît »Roi & les mangeoit ; & par fin, quand "Je Saint Roi fut ainsi à genouil de"vant ledit Mezel & l'Abbé aussi à ge- "nouil pour la révérence du S. Roi, "de laquelle chose ledit Abbé cepen»dant avoit assés d'horreur, & le be"noît Roi demanda au Mezel si il "vouloit manger des Gelines & des "Perdrix, & il dit , oui. Lors le S.

» Roi nt appeller un de ses Huissiers "par un Moine qui étoit garde du ma"lade, & lui commanda qu'il fit apporter des GeJines & des Perdrix

.Jde la cuisine qui étoit assés loing de "ce lieu , & tout le temps que ledit »Huissier mit à aller & venir de la » cuisine pour apporter deux Gelines ,,& trois Perdrix rôties , le Roi fut »toujours à genoux devant le malais de & l'Abbé aussi avec lui , & le Roi "demanda au Mezel duquel il vouloit manger le premier, ou des Gelines »ou des Perdrix , & il répondit des Perdrix, & le Roi lui demanda à "quelle faveur , & il répondit qu'il «vouloit les manger au sel , & alors "il lui trancha une aîle de Perdrix & "faloit les morceaux , & puis les met«toit dans la bouche du malade : mais "parce que les lévres du malade étoient "fendues , il faignoit , parce que le «sel lui entroit dans les lèvres, le sel "lui faisoit mal & faisoit suppurer les «lèvres , & le pus couloit le long du "menton, pourquoi le malade disoit »que le sel le blessoit trop. Et aussitôt 3 »après le bien-heureux Roi mettoit "les morceaux en sel pour prendre «faveur , mais il tordoit les morceaux "des grains de sel, pour qu'ils n'en»traffent dans les crevasses des lévres , "du malade. & après le Roi * lui

',lui demanda s'il vouloit boire ; le «malade dit que oui. Et il dit quel «vin il avoit ; & le malade répondit, »bon. Et lors le Roi prit la tasse & le 'J pot de vin , versa du vin & mit la »tasse de les propres mains à la bou»che du malade & l'abbreuva.

»Le Roi visitoit souvent le dit malade ?,& il disoit fonvent à ses Chevaliers , »allons visiter notre malade « ,,& il y avoit dans sa même Abbaye jeun autre Lépreux que le Roi visitoit ?,auffr cc.

De toute cette Histoire il est évi- dent que la Lépre étoit encore dans une grande activité fous le Régne de Saint Louis. On voit les mêmes symptômes décrits ci - dessus par Aretée. On voit aussi qu'on ne leur faisoit aucune espéce de traitement.

Si le Roi menoit les Médecins à l'infirmerie des Moines , les consultois leur proposoit des remèdes ; il ne les : menoit point chez les Lépreux ; il n'y, alloit qu'avec l'Abbé ; il sçavoit l'horreur ( h ) que tout le monde avoit

( h ) Saint Louis demandoit un jour au Sire de Joinville , Sénéchal , lequel aimeriez-voui mieux ou que vous. fiifliez meziau, ou que

pour la Lépre. Mais à son égard, loîti d'éviter les occasions d'en voir , il les recherchoit. Les Historiens rapportent qu'il alloit souvent à Saint Lazare de Paris , qui pour lors s'appelloit vulgairement Saint Ladre, ( i ) parce qu'il y avoit une fort-grande mala-, drerie ou étoient renfermés les Lé preux. Il s'agenouilloit devant - eux assemblés , & leur demandoit humblement & dévotement qu'ils priassent Dieu pour lui.

Dans un Livre destiné à instruire des Médecins nous observerons encore que lors de la première croisade (k)

vous eussiez fait un péché mortel ? Joinville qui oncques ne lui mentit , lui répondit qu'il !

aimeroir mieux en avoir fait trente, que être me- ziau. Le lendemain lorsque le Roi fut seul avec le Sénéchal , il le reprit fortement & lui dit vous dites comme haris-muzard ( franc étourdi ) & moi je prétens que nulle si laide mezelerie n'est comme d'être en péché mortel Quand l'homme meurt , il est gari de la mezelerie du corps. Je vous prie , aimez mieux que tout méchef de mezelerie ou de toute autre maladie arrive au corps, que ce que le péché mortel vienne à lame de vous. Même, Histoire page 6.

( i ) Idem page; 325.

( k ) Idem, page 314.

Saint Louis fut attaqué du Scorbut , ainsi que la plus grande partie de son Armée. Les dents lui lochoient, sa peau étoit couverte de taches, il avoit le flux de ventre dysenterique très fort & étoit si maigre que les os de l'épine du dos sembloient pointus. Il étoit si foible qu'il falloit qu'un de ses Oiîiciers le portât à toutes ses nécessités. Joinville, témoin oculaire , en parlant du Scorbut dont il fut aussi attaqué, » nous vint , dit-il la maladie » de l'Ost, qui étoit telle que la chair » de nos jambes séchoit & étoit tave»lée de noir & de terre , & à nous qui »avions telle maladie venoit chair »pourrie aux gencives , & nul n'échap-J'poit. Le figne de la mort étoit tel »que là où le nez faignoit , il falloit »mourir ( l ) «. Un peu plus bas le même Historien rapporte que » tant »de chair morte venoit aux gencives "à notre gent, que il falloit que bar»biers osassent la chair morte pour ¡J)qu'ils pussent mâcher & avaler aval.

) grand pitié étoit d'ouir les gens breai»re à qui l'on coupoit la chair morte ,

(/) Je n'ai jamais vû de Scorbutique gué- rir d'une violente hémorragie. - --

.tJÕ[ breaient comme femmes en trau* »vail d'enfant «.

C'est donc mal à propos que plu"; sieurs Médecins croyent le Scorbut une maladie nouvelle , connue seulement depuis trois siécles , & une maladie Endémique , particulière aux Habitans voisins des Mers du Nord.

Le Scorbut étoit connu des Grecs & des Romains. L'Armée que Germanicus avoit menée au-delà du Rhin fut infectée du Scorbut. C'est sans doute du mot Latin Oscedo dont il est parlé dans Marcel ; Médecin Gaulois, que dérive le nom de maladie de l'Oft dont parle Joinville. On voit encore par le passage tiré de cet Historien, que le climat de l'Afrique étoit sujet au Scorbut & nous sçavons de bonne part que plusieurs Isles de l'Amérique & , singuliérement la Guadeloupe , font remplies de Scorbutiques fort difficiles à guérir. Rien n'est moins étonnant. Le Scorbut vient ou de l'apauvrissement ou de la corruption du fang. Comment des hommes qui vivent fous un Ciel brûlant pourroient-ils échapper à cette maladie ? En général les enfants & les vieillards y font sujets. Les prisonniers

les matelots, les soldats, les hommes renfermés dans un air qui n'et f pas souvent renouvelle , en font les plus ma- lades , parce que leur fang est tout à la fois & corrompu & dans l'apauvrissement. Un des plus surs remédes est le changement d'air ; aussi toute l'Armée de Saint Louis auroit entièrement péri , si peu après ses malheurs ( m ) & sa défaite, ce qu'il en restoit ne fut re- venu en France.

L'Histoire nomme trois Médecins fous lè Régne de Saint Louis. Les autres étoient connus par le nom générique de Physiciens. Ces trois Médecins font Robert de Douay , Roger de Provins , & Dudes ou Dudon , & ils paroissent avoir suivi le Roi dans ses pénibles Campagnes.

(m) Saint Louis mourut en 1170 , temps de sa seconde Croisade , d'un flux de sang Epidémique & dysenterique. Son courage étoit beaucoup au-deuus de ses forces; sa grande ame soutenoit la foiblesse de son corps. Il étoit d'un tempéramment très-délicat. Il avoir eu en 1244 à Pontoise une fiévre putride maligne, qui s'étoit d'abord masquée fous le caractère d'une fiévre double tierce , & qui fut ; accompagnée de dysenterie. Ce fut dans cette i maladie qu'il fit veu de se croiser. A son premier voyage d'Outremer il avoit eu le Scor.

! but & le flux de ventre. L iij

Robert de Douay vivoit vers l'an * 150. Il contribua beaucoup à la fondation du Collège des Théologiens, faite par Robert de Sorbonne, en leur donnant le prix d'une maison qu'il avoit dans le quartier du Palais des Thermes ( derrière l'Hôtel de Clugny) & ce fut principalement à sa recommandation que Saint Louis augmenta cette fondation. Robert de Douayétoit Médecin du Roi & de la Reine Marguerite sa femme , Chanoine de Senlis, & peut etre aussi de Saint Quentin. Ce qui me le fait croire c'est qu'il laissa à cette Eglise 100 liv. pour fonder un Obit , & acheter huit muids de froment, qui se distribueroient chaque année, le 20 Mai, jour de son An- niverfaire.

Roger ou Robert de Provins étoit Médecin & Chapelain de S. Louis , Chanoine de Paris, Chanoine & Chancelier du Chapitre de S. Quentin. Outre 100 liv. tournois que ce Médecin laissa au Chapitre de S. Quentin pour la fondation d'un Anniversaire, il donna aussi à cette Eglise deux Calices d'Argent doré , du poids de quatre marcs, une once , poids de Paris. Il donna de plus des

Reliques de la Couronne d'Epines de - Notre Seigneur , des Reliques de S.

Jean-Baptiste & de Sainte Marie-Mag- deleine, dans un vase doré , le tout muni de pièces authentiques, Suivant Guillaume de Chartres , au 38e miracle ( n ) de Saint Louis , Dudes , Chanoine de Paris , Phyiicien & Clerc du Roi , qui ne l'avoit quitté ni dans sa maladie ni à sa mort , de retour avec le Roi Philippe , peu de temps après la sépulture du Saint Roi, tomba malade très-dangéreusement. Il étoit à Saint Germain en Laye à la suite du Roi , qui le fit transporter à Paris avec beaucoup de peine. » il ap-

(n) Les miracles de Saint Louis font au nombre de plus de soixante. Le premier est accompagné d'une circonstance qui mérite toute l'attention des Physiciens. Une jeune fillete de trois ans & demi puisoit de l'eau sur le bord d'un ruisseau qui passoit dans la Ville de S. Denis. Le pied lui manqua & le courant l'emporta fort loin. Les voisins la retirèrent à demi morte & la mirent toute nue dans de l'eau bien chaude. La mère s'écria aussi - tôt , en la recommandant à la Sainte Vierge & au bien-heureux Saint Louis, » Saint Louis, rends moi ma fille. & je la contrepeferai de froment « & la pucelette guérit. Le bain chaud devroit être employé en pareil cas.

» pella les Physiciens à son conseil & » avis qui trovèrent par sa disposition ,,& par les signes , qu'il étoit en fiévre » ague & continue ; car ses urines » étoient trop teintes & grottes & trou- bles , ne signes de digestion n'apa» roient pas en eles en secont jour, ne "en tiers , & ledit Mettre Dudes par» loit aucune fois choses étranges & » vaines & se doutèrent les Physiciens » du ravissement de la matière, & que » ele ne montat au cervel , & il & les Physiciens se defefpéroient de lui»même , & le jour de Mecredi en sui» vant le 4 de sa maladie, il n'aparoi»ssoit aucun figne de digestion. Pen»dant la nuit, sentant une douleur de »tête insupportable , il commença à »invoquer du meilleur de son cœur le »bien-heureux Roi , en disant , ah »mon Roi & mon maître , j'ai été à »votre service, je crois que vous êtes »faint : Ah Domine Rex , ego fui CLcri» eus vesser, & credo vos esse sanctum. In»tercédés pour moi & je veillerai P, une nuit à votre tombel. Aussi-tôt 'J il fut guari«. Et le matin il fit ce récit au Sieur Guillaume de Chartres qui ftîit l'histoire de ce miracle par une

réflexion vraye & fort lcnlee » & DuJJ des étant Médecin, il sçavoit bien »qu'une grande fiévre ague & contienne ne pourroit être guerie le 4 ( si vice n'est ) par forte roideur ou par Meneur.

D'après le détail de ce miracle, on voit aisément que les Médecins suivoient la Doctrine d'Hippocrate & celle de Galien. Ils étoient observateurs, connoissoient les jours critiques , ju- geoient avec raison que dans une fiévre aigue , les urines étant encore fort teintes , n'y ayant aucun signe de digestion ou coction , il falloit en conclure que le malade n'étoit encore que dans les premiers jours de la ma- ladie. Par le délire du malade ils foupçonnoient que l'humeur de la maladie étoit déplacée & montéeau cerveau r ce qui étoit fort dangéreux. Enfin ils ne pensoient pas que la maladie put être terminée le 4 , & ils étoient persuadés que la guérison étoit miracu- leuse, arrivée dans le fort de la maladie. C'est une des conditions nécessai- res pour la validité d'un miracle qu'il n'arrive jamais dans une maladie aigue au temps du déclin , parce qu'alors il

faut que le malade soit entièrement guéri , s'il a résisté à l'impétuosité de la maladie.

Outre les trois Médecins dont nous venons de parler , Roger de Provins, que quelques Auteurs disent avoir été Médecin de Louis VIII, Robert de Douay , Médecin de Marguerite de Provence, & Dudes ou Dudon , Médecin de Saint Louis & de son fils Philippe le Hardi, du Boullay fait mention de Guy de Cercelles , qui quitta la profession de Médecin qu'il exerçoit en 1260 pour se retirer chez les Moines de Sainte Catherine.

Nous ajouterons encore que la plûpart de ceux qui exerçoient alors la Médecine, se trouvoient désignés fous le nom générique de Physiciens, & qu'on les appelloit rarement de leur nom dans les Histoires. D'ailleurs par la liste des Médecins que nous joignons à la fin de ce Volume , il fera prouvé que Paris, dont pour lors l'enceinte étoit peu étendue, avoit néanmoins un assés grand nombre de Médecins.

Ils formoient un Collége ou société en grande réputation. Nous en avons un témoignage fort authentique, témoi-

gnage rendu sans être sollicité, & ren- du par un Auteur étranger & contemporain.

Nous apprenons par les écrits ( o ) de Lanfranc de Milan , Médecin qui s'étoit particulièrement appliqué à la Chirurgie , que depuis long-temps il désiroit de venir à Paris y perfection-

(o) Sipotero pertingere ad notitiam Domirtationis jerenijfimi Regis Francorum,.. fol. 1°1 verso. in terram pacis & fladii 1 6 ! Parisius propter fedem Régit, Majestatis. proter Pkyjicorum intelligentiam Paradisus ltrrenlle lis efi nuncupata. VA mihi quantum tempus perdidi y tuum fuavijfimum fludium & honorabili* ffimurn non qu&rendo propter preces, pr.

ceptaque venerabilium Phyfi,,,, Magifirorum , propter fratenutm amorem valentium Medilin.

Scholarium mihi tam honorabilem facientium eomitivam. fol. 107.

Sedcum Phyîfci >ficut diftum efi alibi, dimittunt omnino intfrumentum Chirurgicum 3 itjque raro Clzirurgus rationabilis invenitur 6" Laïei opérant es Cauterio , diffcrentiam inter aOuale Cauterium non difcernunt quare OTTlTUîlO difcejfit ab ufu. fol. ijo verso.

Tandem defiderans Parijîus continuis pervenire cuns urgerltibus , quar liberorum educatione 3 curâ prosequi compellebar , perdiverfa regni loca vocatus s annis pluribus fui detentus ; aemum anno grutiA II95 , perveni Parisius ahi tantam & talem habui eomitivam } qualis &

ner les connoissances. Du fonds de sa Patrie il afpiroit à voir de près le séjour de la Majesté Royale , de l'étude & de la paix , séjour recommandable surtout par le sçavoir des Médecins.

enfin débarrassé des soins que l'éducation de les enfants lui avoir occasionné , il arrive à Paris , qu'il appelle un Paradis sur terre. son habileté , sa franchise , l'empressement qu'il avoit de communiquer avec les Médecins dont il étoit bien éloigné de mépriser ou de craindre les lumières , ses entretiens lui méritent leurs applau-

quantI, centefimo non fum dignus. Ibique rogatus à qUlblifdam Dominis & Magjlris ac specialiter à viro vcnerando D. M. Jeanne de P AS s AVANTS Mfgijh orum Medi inæ Decano , nec nen a quibusdam valentlbus Bachelariis omni dignis hcncre quod ea quI. de rariodbus Chirurgia legendo dicebam 6* meum operacionis modum 61 ex, e imenta quibus utebar, in feriptis ad crmrrun: m u'ilituttm & recordationem verpetuam comi i a cm , ipjcrum petitionem admit tins crfUi affumpfi, &'c.

A la fin on lit , si Vente divinâ graùâ expli* cit Chirurgia Magistri LANFRANCI de Medio- lano completa qualis qUe lis Medici , £ v. Voyez le Manuscript de la BlblIothrlFe Royale , intitulé Ars Chirurgica vol. in-fol.

dissemens. Le Doyen de la Faculté Maître Passavant, & les Maîtres l'in vitent à faire devant-eux les grandes opérations dont il expliquoit la Théorie & la Pratique ; partout il est accompagné d'un grand concours d'Ecoliers & de Bacheliers, & il a la modestie de dire qu'il n'étoit pas digne de la centiéme partie des marques d'estime & d'amitié qu'on lui témoignoit.

J'ignore sur quel fondement les Au- teurs anonimes d'une espéce de factum sans signature, qu'on distribuoit, il y a quelques années furtivement , avec un grand nombre de cartons , & qu'on avoit décoré du titre imposant de RECHERCHES SUR L'ORIGINE ET LES PROGRÈS DE LA CHIRURGIE EN FRANCE, ont fait Lanfranc de Milan membre du soi-disant Collége de Saint Louis , tandis que cette espéce de Livre , plein de contradictions , avance dans un autre endroit que Jean Pitard, qui vivoit vers 1320 , en étoit le fondateur. Pour prouver le pre., mier fait, on ne cite d'autres garants que des Registres faits plus de 30Q

ans après , par J érome de la Noüe , Jean Meurisse, &c. Chirurgiens trèsModernes.

Si ces Messieurs s'étoient donnés la peine de lire la Chirurgie de Lanfranc, très- beau Manuscrit de la Bibliothéque Royale , ils se seroient bien donnés de garde d'en faire un Chirur- gien & surtout un Chirurgien François.

En effet, après avoir donné les plus grands éloges aux Médecins de Paris, Lanfranc gémit dans plus d'un endroit de l'état misérable ou étoit réduite de son temps la Chirurgie en France ; il dit que les Chirurgiens y étoient presque tous idiots, ( sachant à peine leur Langue ) tous laïques , vrais manœuvres , & si ignorans qu'à peine trouvoit-on un Chirurgien rationel ; qu'ils ne sçavoient point mettre de différence en- tre le cautère actuel & le cautère potentiel ; ce qui étoit cause , ajoute Lanfranc , qu'en France on ne se servoit plus de Cautére.

Je ne crois pas mieux fondée l'opi- i nion de ceux qui font de Henry de Mondeville , un Chirurgien de Paris , apparemment parce qu'il a écrit aussi

sur la Chirurgie. Guy de Chauliac Docteur en Médecine de l'Université de Montpellier , dans sa grande Chirurgie parle de ce Médecin ( p ) comme de son maître. Suivant l'expression même des Recherches sur torigine & les progrès de la Chirurgie en France ( page 53 ) il le cite quatre-vingt-six fois , & il l'appelle Maître Henry. Dans le Chapitre singulier en parlant des Médecins qui ont écrit sur la Chirurgie, Hippocrate, Gàlien y Paul d'Egine, Rhafes , Al- bucafis, Halyabbas, Avicenne, &c. il cite entre les Médecins modernes ses contemporains, Arnaud de Villeneuve & Henry de Monde ville ( q ); & il ajou-

(p ) Il étoit Médecin de Philippe le Bel, & nous devons au célébre feu M. Antoine Cocchi la traduction d'un voyage de ce Roi , écrit sur des tablettes en cire, où il est prouvé que Henry de Mondeville étoit l'un des Médecins de ce Prince. 11 en nomme encore deux ou trois autres. Voyez le Journ. étrang. mois d'Octobre 1757. -

( q ) Guy de Chauliac qui vivoit à la fin du XIII , & jusqu'au milieu de XIVe Gécle , dédie son Livre aux Médecins de Montpellier, de Boulogne , de Paris & d'Avignon, & il reconnoît que c'est en écoutant les avis de ces Médecins , en lisant leurs écrits , en travail-

te que Henry avoit commencé un Traité de Chirurgie ( r ) mais que prévenu par la mort il ne l'avoit point achevé. Il est à remarquer que Guy de Chauliac, à l'exemple de Lanfranc, ne parle pas de ceux qui exerçoient la Chirurgie de son temps avec la mê- me estime qu'il parle des Médecins.

lant avec eux dans l'exercice de sa profession , qu'il a été en état de faire sa grande Chirurgie.

(r) René Moreau & Claude Gervais , tous deux Médecins de la Faculté de Paris , avoient dans leur Bibliothéque un exemplaire Manuscrit de ce Traité de Chirurgie.

NOMS, SUR-NOMS, ET QUALITÉS

De quelques Anciens Maîtres Regens de la Faculté de Médecine en l'Uni..

verjité de Paris j tels qu'on a pû les découvrir dans les- hifloires dit temps ou dans differens Actes publics , jusqu à l'année 1 395 j auxquels on s efl contenté d'ajouter une lisle exacte &- suivie sans interruption des Doyens de la même Faculté, depuis fan 1395 que ses RegiJlres ont commencé d'être en bonne forme y jusqu à, Vannée présente 1761.

On n a point inféré ici la lisle de tous les Docteurs parce qu'elle se trouve fort exacte3 datée par Licences depuis 1395.) dans le recueil que M. Hyacinthe Théodore Baron , à donné au public en 1752, lors de son Décanat.

O BIZO , Médecin de Louis VI, dit le Gros. 1130 Pierre LOMBARD, Chanoine de Charrres, Médecin de Louis VII , dit le Jeune. 1138

Gilles de CORBEILLE (a) Médecin de1 Philippe Auguste. 1100 Jean de Se AMAND, Chanoine de Tour- nay. 1200 RIGORD , Médecin & Historien de Philippe Auguste. 1209 Jean de S. QUENTIN ou de S. ALBAN , Médecin de Philippe Auguste. 1220.

Roger de PROVINS , Médecin de Louis VIII. 1223 Nicolas FERVEHAM, Evêque de Duram, en Angleterre. 1241 Pierre D'ESPAGNE, depuis Pape fous le nom de Jean XXI. 1260 Guy de CERCELLE ( b). II_ £ Q.

Robert de DOUAY , Médecin de Marguerite de Provence. 1260

(a) Dans le Poëme de Gilles de Corbeille, il est question de trois autres Médecins, URSON que Bernier, dans ses essais de Médecine , dit avoir été Médecin du Pape Nicolas , & Soudiacre de l'Eglise Romaine , MAURUS cité par Vincent de Beauvais , MUSANDINUS , Médecin contemporain.

( b ) Voyez du Boullay qui assure qu'il se retira chez les Moines de Sainte Catherine , après avoir quitté la profession de Médecin.

Tom. v. Hist. de l'Université de Paris , Catalogue des Hommes Illustres.

Pierre de LIMOGES (a ), Doyen. 116j DUDES ou DUDON , Médecin de Saint Louis & de Philippe le Hardi. 1270 Jean de ROSET ( b ) Doyen, 1272 Hugues de PARME.

Franfois LOMBARD.

Jean de S. DENIS.

Jean de PARME.

Jean PETIT.

Jean BRETON.

Pierre D'ALLEMAGNE.

Pierre de NEUCHASTEL.

BOURET.

Jean de CHACALAGO.

Jean NIELLE.

Jean VORMES.

Robert MEDENSIS.

Jean de CHEROLLES, Doyen. nSr Henry de MONDIVILLE, Médecin de

Philippe le Bel. IZ-85 Pierre D'APPONE. 129a Jean de PASSAVANT ( c ) Doyen. 1295

(a) Voyez le Livre Bleu, recueil de l'U niversité , piéces authentiques.

(b ) Voyez les Statuts anciens de 1272 Je 1274 , ügnés aussi par les Docteurs dont sont ici joint les noms , après le Doyen Jean de Ro set.

( c ) Voyez les Œuvres de Lanfranc de MiJan,

Guillaume de CORNUBIA ( a ) , Doyen.

1303 Guillaume D'AURILLAC ( b) , Evêque de Paris , Médecin de Philippe le Bel.

1 13°4 1 Antoine des ALEX. 1308 Jean PIPE. lhid.

Jacques. de CANTARANA. lhid.

Jean de MICIELIS, Doyen. 131'1

Geoffroy de COURVOT , Médecin de

Philippe le Long. 1316 Pierre de FLORENS ou

SAN-FLORANUS. ( V r 3 J. 5 Jean BQSTOL. c rJiJ Jean VIOLETTE. J Franfois du CHATELET, Doyen. 1326 Jean PIPE, Doyen. I327 Pierre CALCATI , Doyen. 1-328 Pierre D'AUVERGNE (d), DOYEN. 13 29

( a ) Voyez la taxation des Livres du Libraire Zenon , Livre du Recteur.

( b ) Voyez le Continuateur de la Chroni- Í

que de Nangis.

(c) Tous trois députés de la part de la : Faculté Physique, dans l'affaire sur la colla- tion des Bénéfices. Voyez du Boullay. f

(d) Il avoit été Recteur en 1175, il est !

Auteur des Queistions Philosophiques , Manu-

scrit conservé à la Bibliothéque de S. Antoir

Hugues le SAGE ( a ) Doyen. 15 30 Jacques de CJÏNTARANA.

Jean de CORMARE.

Guillaume de Los A NE.

Theobalde de LANS.

Jean de LATRE.

Barthélémy BRICS.

Philippe de CUJiUA, Doyen. 155» RENAUD de CORNEMARA , Doyen. 1332 Jean de MENDEVILLE ( b ). Ibii.

Pierre D'AUVERGNE, Doyen. 1333 .Francois DU CHATELET, Doyen. 13 34 Jean de VILLENEUVE, Doyen. 1335 JEAN de COUCy , Doyen. 13 3 £ Pierre le MoNiER, Doyen. 1337 D o y en. 1337 .Hugues le SAGE , DOYEN. 1 3 3 G François du CHATELET, Doyen. 1339

Barthelemy BRICE ou de BRIXIA, Doyen.

1*34°

ne, à Venise. Voyez Thomassin , Commentai- Te sur Aristote. fol. 15°7.

(a) Le premier Doyen élu. Jusqu'alors l'Ancien avoit été le Doyen , usage confervé encore dans Il Faculté de Théologie où l'ancien préside. Celui que nous nommons Doyen s'appelle Syndic en Théologie

( b ) Jean de Mendeville, Auteur d'un Voyage fait en Egypte , en Arabie , en Perse pendant l'espace de 54 ans , mourut à Liége en Novembre , 1372.

Jean de BOISSY, Doyen. - -l e 4Ë Pierre D'AUVERGNE, Doyen. I34Z Jean de LIMOGES ou de CLERMONT , Doyen. 134 5 Jean deCoucy, Doyen. *344 André de RIPPECOURT , Doyen. 1345 Pierre de BONNE-FOY , Doyen. 1346 Girard de BEATO DÉSIDÉRIO , Doyen.

1347 Adam de FRANCHE VILLE, Doyen.

1350 Jean MERCUR.iL., Doyen. 1358 Gervais KERANY ou VANY OU CHRIS- TIANI ( a ) Doyen. 1359 Jean de CAVILLIAC.

Pierre des MONTS.

Jean de AUTISSEO.

Guillaume de SALCETO.

Nicolas de ARGENTOLIO ou L'ARGEN- TIER.

Robert DEO D'ALLEMAGNE.

Henry des SEPT- V ANS ( b )

( a) Gervais Chrétien étoit Chanoine de Paris, de Lisieux , de Bayeux de S. Quentin, Archidiacre de Chartres & Fondateur du Collége de son nom, en 1370 & I374. Il mourm en 1382.

(b ) Voyez les Statuts de 1 3f ,.

Gilbert de SALCETO , Doyen. 1360 Pierre, des MONTS, Doyen. 1363 Richard VIARD, Doyen. 1372 Pierre LOUP ou du SAUT DE LOUP , Doyen. 1374 Jean CHILTON, Doyen. 1378 Jean de BELLOMONT , Doyen (a). 1379 Geoffroy MELPOMRE, Doyen. 1389 Thomas de BLANCHE - CAPPE , Doyen.

(b). 1390

( a ) Le 22 Mai 1 37 9 ru nÍ verliré se déclara en faveur de Clément VII, l'un des prétendans à la Papauté. De la part de la Facul- té de Médecine , signèrent la Déclaration Jean de Bellomont Doyen , Gervais Chrétien, Her- vée Camerot, Pierre Bélard , Nicolas des Oliviers , Jean Croiset , Pierre Bouchet, Raoul des Herbes & Guy Guérin.

Deux jours aprè, ce même Acte fut confirmé aux Bernardins, & signèrent de la part de la Faculté, Jean de Christ , Evrad de Conty , Gilbert de Salicet , Gervais Chrétien , Hugues ou Hervée Camerot x Guy de Château-Fort , Guillaume de la Boucherie , Guillaume de Hefterzele , Pierre Bélard , Jean de Bellomont Doyen , Nicolas des Oliviers , Jean de Poligniac , Jean Croiset, Guy Guérin & PierroBouchet.

( b ) Il obtint du Roi Charles VI , confirmation des Priviléges accordés à la Faculté en 1151.

Richard BAUDRIBOSCO , Doyen. 1391 Geoffroy PARAY de VARENNES ) Doyen.

1392 Jacques VOIGNON (c) , Doyen. 1394

( c ) Il fat Recteur de ru niverlité en 1313 , député vers le Duc de Bourgogne avec Jean de Courtecuisse , Théologien , & à Rome en 340$ avec Henry Doigny.

Eu 1395, Pierre de Castaneâ Médecin dç la Faculté de Paris, passa en Angleterre avec les autres Députés de l'Université , vers le Roi Richard & l'Université d'Oxford 3 pour travail- ler à rendre la paix à l'Eglise.

NOMS

NOMS ET SUR-NOMS, Des DOYENS de la Faculté de Médeci- ne de Paris, depuis 1395 jusques & compris 1761 , élus chaque année , le premier Samedi après la Toussaint.

4 la tête de la Liste de tous les Médecins de 1395 , on lisoit , Die jovis post festum Omnium Sanctorum quæ quarta dies mensis Novembris, inexperunt lectiones suas Magistri qui hic infcribunrur. Ainsi pour avoir place dans la Liste des Maîtres & être du Collége de Médecine, il falloit donner des Leçons , & enseigner quelques traités de Médecine ; on acquerroit en conséquence le titre de Régens on participoit aux Droits 6, Privileges de la Faculté ,j & de l' Université. Les autres Médecins pouvoient bien pratiquer la Médecine dans Paris mais n'étoient : du Corps que lorsqu'ils reprenoient les Leçons, c'est à-dire ouvroient Ecole de Médecine chez eux : vers l'an 15 01 on - commença à ouvrir Ecole publique. On élût deux Lecteurs ou Professeurs , &

alors tous les Docteurs furent Docteurs Régens : mais on ne perdit pas le droit d'enseigner cheï foi ,, droit qui fùbfifle encore actuellement.

P Icrre de la V ALLÉE. 1 39 r Jean de MARLE. 1396 continué, 1397 Guillaume de la CHAMBRE (a). J, 9 8 Hugues SACQUESPÉE. 1 399 Henry DOIGNY ( b ). 1400 continué, 1401* 1401 & 1403 'Draco DECAN. I 404 continué , 1405 Jean DUENET ou DEENS. 1406 Jean TASSON. 1407 continué, 1408 Yves LEVIS. 1409 Jean de Pois (C). 1410 continué , 1411

(a) Reçu Régent-avec dispense , parce qu'il étoit marié.

( b ) Député à Rome en 1405 , pour la paix de l'Eglise ; en 1408 au Concile de Pise avec Jean-Pierre.

( c.) M. Jean de Pois , Doyen , l'année 1411 se joignit aux autres députés de l'Université, & MM. Pierre Miot, Jean Tanquard, Olivier Chamblin Jean de Gassion, tous Maîtres de la Faculté , pour en appeller aux Ordinaires a au sujet de la collation dos Bénéfices.

Pien-e de 1 ROYES. 1411 Robert de S. GERMAIN. 141 J Pierre BERNICOTI. 1414 Rohert CI-IARMOLÜP, (a). 1415 EFTIENNE de RouvRaY. 1416" Pierre BEÇHEBIEN ( h ). 1417 Jean LEBUGIÉ. 1418 Pierre POITEVIN. 1419 Guillaume DENIS. 1410 conrmue , 1421 Bernard MINARD. 141Z Jean V ALUNI ( C ). I41L Roland L'ECRIVAIN (d). I414

(a) Cette année 1415 , Jacques Desparts va au Concile de Confiance.

(b) Il étoit Médecin de la Reine , Prevôt du Chapitre de Chartres en 1441, mort en 1 IH 9.

( c ) Etant Bachelier en Médecine , il fut élu Recteur de l'Université le 1 5 Décembre.

1408.

(d) Idem. Recteur le 14 Mars 1406. On trouve dans les Mémoires de Littérature de l'Aca- démie des Inscriptions & Belles-Lettres, Tom.

XVII, une dissertation fort fcavante de feu M. l'Abbé le Bœuf, sur les anciennes traductions. Il y ell: question page 760 , d'une traduction d'Hypocrate » l'Auteur , dit M. l'Ab»bé le Bœuf, se fait connoître par ce magni- M fique Epilogue. Ici finit le Livre des Apho» rismes Ypocras en Médecine , avec les Comh mentaires de Galien , translatés de Latin en » François : ou quel se aucune faute est trou-

Gilles CANIV ET (a). 1425 continué , 1416

« vée au regart de l'Escrivain ou autrement , 33 je Jehan Tourtier, Cyrurgien Licentié & ap33 prouvé en l'Estude à Paris, & de très-haut jj & excellent & puissant Prince M. Jehan Duc » de Bedford , Régent le Royaume de France , "lk Protecteur du Royaume d'Angleterre 9 m supplie très-humblement à tous Meilleurs & » Maistres , Mre. Raoul Palvin , gradué en 33 l'Estude à Paris , Confesseur & Physicien de autres haute & très - excellente & puissante Princesse Mde. Anne Duchesse de Bedford, » Se a mon très-cher & espécial Maître Jehan mo Major , premier Physicien en honneur & »3 révérence , gradué en l'Etude d'Auxonford M en Royaume d'Angleterre , & a mon Maître 33 Messire Roullant l'Escrivain , Physicien & M Astrologien , gradué en la très-noble Estude as de Paris , il leur plaise corriger & amander « amiablement ladite escriture & fautes 3 s'au33 cune y en a , selon l'entendement d Ypocras M & de son vrai Commentateur Galien , & ad:J) vertir en humblement; & mouvoir le tr ès- aj haut , très-excellent & puissant Prince dessus 33 dit , à l'accroissement de cette Science , au :)) Salut & prospérité du corps Humain , à l'exM tirpation des ignorants , abufans de la pra33 tique d'icelle sans aucune fondation de scien» ce , priant Dieu pour les trespassés. Ainsi M finée à l'honneur de Dieu Tout Puilfam, & m comme dessus elt dit , le Mercredy premier Il) jour de Février M. CCCC. XXIX.

(a) Idem. Recteur le 13 Juin 1417.

Roland L'ECRIVAIN élu de nouveau ,

1427, continué , 1428 & 1429 Henry THIBOUST ( a ). 1430 CONTINUÉ, 1431 Pierre de CHAVRIAC. 143 z Enguerand de PARENrI (h). 1435 Pierre COLUMBI. 1434 continué, 14 3 5 Guillaume de LONGUEII. I46 Guillaume de ALGIA. 1437 continué, *438 Henry THiBous-r, élu de nquveau. 1439 Rohert JULIENNE. 1440 CONTINUÉ, R Ï441 DENIS MUGNER OU MIGNES. 1441 CHARLES de MAUREGARD. 1443 contInue, 1444 Pierre de CHAVRIAC. 1445 Odon de CREIL (c). - 1446 Rohert JULIENNE, élu de nouveau. 1447 Guillaume de la CHAMBRE (d). 1448 conunue, 1449

( a ) Il avoit été Recteur de l'Université le 16 Décembre 1419 , Chanoine & grand Pénitencier de Notre-Dame.

( b ) Il avoit été Recteur en 1 J 80.

( c ) Il a été le Chef d'une mai son illustre ; il avoit été Recteur de l'Université étant Bachelier de la Faculté , en 1442.

( d) Le 16 Février 1449, Guillaume de la

Jean L'EvÊQU-E ( a ). *45° CONTINUÉ, Ï451 & 1 4- 5 2Pierre du HAMEL. 1453 Denis de SOU LS-LE~FOUR. 14S 4 continué, 1455 Richard GOULEY. 1456 Themanus de GONDA. 1457 (h) continué, 1458 Guillaume MUSNIER. 1459 continué , 1460 & 1461 XANTOINE de SAINT- Y ON. 1462 continué, *4^3 & J4^4 JEAN ROSÉE. 1465 continué, 1466 ÔC 14^7 JRAJFON MADIDI. 1468 CONTINUÉ, 1469 'Jean LOYSEL ( C ). J 470 contInue, 1471 GUILLAUME BAZIN. 147* continué, 1473 & 1474 'Regnier HANNEGREVE. 1475 continué , 1476 & 1477

Chambre , Doyen , fut député à l'assemblée du Clergé de France , qui se tenoit à Rouen.

( a ) Il a donné à la Faculté un Manuscrit d'Avicenne. Il mourut le 20 Décembre 14Ç6.

( b) Cette année 1458 ) Robert de Poitiers, célébre Médecin , fut un des députés de l'Université vers Charles VII i & Henry VI M Roi d'Angleterre.

( c ) Obiit , if 01.

Jean ROSÉE) élu de nouveau. 1478 conrinué, 1479 Denis de SOULS-LE-FOUR , élû de ( a ) nouveau. 1480 Mathieu DOLET. 148 t continué , 1482

Guillaume BAZIN , élu de nouveau ,

1485 , continué, *4&4 Richard HELAIN (b). 1485 - continué, 1485 & 1487

Guillaume BAZIN, élu de nouveau,

1488 , continue , 1489 Michel de COLONIÀ (C). 1490 continué, 1491 Jean LUCAS. 149z continué, 149 5 Thierry le CIlUEIt. 1494 contmue, J 49 5 Antoine TREVET. 149 continué , 1497 Bernard de la VAUGNIERE. 1499 cont i nué 1499 continué, 1499 Jean BERTOULD. 1500 continué, 1501 Richard GASSION. I 50Z continué, Mo-f

(a) Obiit hoc anno 1480.

( b ) Il mourut en 1 5 16 , l'ancien des Ecoles.

- ( c ) Il étoit Chanoine & grand Chantre de Paris.

Jean Loysel (a ). r5°4 conrinué) 1505 & 1506 Jean BERTHOULD, élu de nouveau, 1507 Jean de RULL ( b 1508 continué, 1509 Jean GUICHARD. 1 5 10 concinué, 15 il Pierre R osée ( c ). 1 5 12 continué, 1 5 15 Robert le Mazurier. 1514 continué , 151 5 Louis BRAILLON. 1516 continue, J 5 11 Nicolas LaffilÉ. 1518 continué, 1519 Michel du MONCEAU (d). 1510 continué, 1511 René DROUIN. 15 21 continué, J523

( a ) Obiit 1521. MM. Loysel Conseillers au Parlement , étoient de cette famille.

( b ) Ce Docteur, mieux connu sous le nom tJe Joannes Ruellius, célébre par ses Ecrits, avoit été marié & avoit eû des enfans. Sa femme morte , il étoit entré dans les Ordres sacrés. Il mourut Chanoine de l'Eglise de Pa- 1 lis, le 14 Septembre 1537, avec une grande réputation d'habileté & de sçavoir.

( c Obiit Die 9°. Januarii 1 c ? 5.

(d) Il avoit été Recteur de l'Université en

1515.

Jean des JARDINS, vulgairement Hor-

tenfis, Médecin du Roi (a). 152.4 contmue, 152. f Claude ROGER (b ). 1 526^ continué, 152. 7 Pierre ALLEN. 152S continué, 1529 Hubert Coquiel. 1550 continué , 1 5 31 Jean VASSE VaJJœus (c }. 1 5 5 2.

continué, 15 3 5 Jean TAGAULT (d). 1554continué, 1535, 153^ ôc 1 537* Antoine le CocQ Gallus (e). 15 3 8 concinué, J5 5^

( a) Il mourut le ; i Janvier 1J4V.

( b ) Il mourut rAncin, en 1568.

( c ) Jean Vassé de Meaux , est Auteur d'une Traduction Latine du Commentaire de Galien , sur les Epidémies d'Hippoctate. Paris ij46 , in -fol. Ce Livre contient 816 pages , une Table & une Epître dédicatoire à Odon de Chatillon ,. Cardinal dattée du 11 Septembre i , c'est la bonne Edition ; il y en a une seconde in-12 , de 1 y 50 , à Lyon chez Rouille.

Il a fait encore l' Anatomie du corps Humain , réduite en Tables , par Vassé, Lyon 1552. Il a l'honneur d'avoir été le maître de Vesale. Il mourut en Novembre ino.

(d) Excessit e vitâ mense Aprîlis Ji f 41 , vïr alioqui aternâ vitâ dignus si fata tulissent

{c ) Il mourut.le 28 Mars 1 jyo. Ce Dotlcw:

Claude KOGER. I 5 40 continué, M41 Jean MAILLARD (a J. J 54l continué, 1543 Vincent MUSTEL ( b ). 154+ continué , 1545 Jacques HÔULLIER. ( c J. 1 546 continué, 1 547 'Je ail GORIUS. 1548 continué, J549

des plus employés , fut appelle à la Cour, & dit son avis avec fermeté & franchise. Fernel prônoit son Opiat Antivénérien, le Coq apuya pour le remède véritable , les frictions. Il est Auteur d'un traité de ligno Sanctlo.

(a) Il mourut le 11 Août 1551.

(b) Il mourut le 11 Août 1579 , il avoit été Recteur le 5 Décembre 1535.

( c ) Jacques Houllier est le plus célébre & le plus sçavant Commentateur d'Hippocrate , après Galien. Il n'avoit cependant rien mis au jour de son vivant, mais il n'avoit cessé d'enseigner chez lui. Après sa mort , le Livre des maladies internes parut. On accu sa , peutêtre à tort, plusieurs de ses écoliers de l'avoir copié , entr'autres Gaspard Volsius & Didier Jacot ; mais ce qui lui doit faire le plus d'hon- neur, c'est d'avoir eu pour disciple le célébre Louis Duret a de l'Ecole duquel sont sortis Maurice de la Corde Anutius F otfiur J Lacuna, Heurnius a Ballanius Ses Observations Se sa Pratique font excellentes.

Jean du HAMlL ( a). 155° continué , 15 51 Valentin Hieraulme ( b ). i 5 5 Z.

continué, M 55 Chijlophe Baudouin (c J. 1554 continué , 15 5 5 Antoine du FouR ( d ). *5 5^ cont i nué , 1557 François BRIGARD ( e ). 1 5 SI j. 1 conunue, 1559 Antoine Tacquit (/"). 1560 cohtinué, 1561 Nicolas JACQUARD (g ). 15^1 continué, 67//Z0/2 Pietre ( h ). 15^4 continué, 1 565

Houllier laissa un fils , Conseiller de la Cour des Aides , qui avoit la fureur- de voyager , Se qui dès qu'il pouvoit s'échapper du Palais sans dire mot à personne 3 s'en alloit en Asie , en Afrique , &c. Voyez Sainte Marthe s Eloge des hommes Illustres.

Obiit vir prastantissimus , anno 1561.

( a ) Mort en t y 3 ► - - -

( b ) Il mourut le 29 Octobre 1 575.

( c) Il mourut le 20 Mai 1574.

( d) Il avoit été Recteur le 24 Mars 1$45: Il est mort en 1 <71.

( e ) Mort le 4 Septembre 1 j'7*.

( f ) Mort en 1571.

( g ) Il mourut en 1584.

< h ) La Faculté de Médecine avoit pris dan*

l'Université de Paris , la manière d'élire son Chef. Chaque Nation nommoit son Electeur y & ces quatre Electeurs avoient le droit d'élire le Doyen. La seconde année du Décanat de M. Simon Pietre , on changea cette forme & on introduisit l'éleétion qui subsiste aujourd'hui, qui est de tirer au fort cinq Electeurs, trois des anciens & deux des jeunes qui choisissent le Doyen ; & alors il est élû pour deux ans & peut-être continué quatre années , si personne ne s'y oppose : mais sans doute pour suivre la tradition ancienne , tous les ans la Faculté s'assemble pour élire le Doyen , qu'on continue de droit deux ans , à moins qu'il n'y ait des sujets de plainte fort graves.

La Faculté fait gloire d'avoir eu cinq Médecins du nom de Pietre , tous cinq célébrés dans leur Art & de la plus grande réputation. Quatre ont été élus Doyens.

Le premier , Simon, étoit natif d'un Village ( Vérade) à deux lieues de la Ville de Meaux, fils d'un gros Laboureur de ce lieu. Il fut Docteur en 1549 Doyen en 1564 & 1565 , & mourut le 25 Juin 1584. Il avoit été appelle à la derniére maladie de Charles IX avec M. le Grand, étant alors tous deux des premiers Mé- decins de Paris. La Reine vouloir faire punir le premier Médecin Mazille ) parce qu'il avoir trop tard appellé du secours Simon Pietre, averti par Riolan son gendre r « se refugia à S Victor pendant le massacre de la S. Barthélémy & y resta jusqu'à ce que la tempête fut calmée. Ami intime de Ramus , il auror sans doute été enveloppé dans les horreurs à cette cruelle journée x & sacrifié ainsi que

Charton , Médecin de la Faculté , & Lamblin à la haine implacable de Jacques Charpentier.

Simon Plet., e laissa deux fils, Simon & Ni- colas. Le premier fut Docteur en 1586 , Pro- fesseur du Collège Royal , & mourut en 161 8 âgé de 53 ans. C'étoit le Médecin de son temps le plus sçavant & le plus habile. Guy Patin l'appelloit Vir maximus & planè incomparabilis. René Moreau, bon juge en mérite , disoit de lui ( de sanguinis missione in pleuritide, page 71 ). Vir Medica artis tantum feiens é imel/igms) quantum humanâ mente cjpi & concipi potest. Jacques Mentel , dit qu'il avoit donné deux cours de Médecine à ses écoliers , l'un selon Hippoctate & l'autre suivant Galicn. Il abregeoit élégamment ses Cayers Chaque fois il dictoit quinze ou seize lignes feulement , & il expliquoit pendant trois quarts-d'heure avec une facilité & une éloquence singuliére. Sa réputation étoit aussi grande chez les étrangers qu'à Paris. Tous les Médecins faisoient gloire d'avoir été ses disciples. Il mourut d'une fièvre pourprée qu'il contracta pour avoir reçu une mauvaise vapeur chez un malade , rue S. Honoré 3 gens fort sales & vilains. La femme le découvrit brusquement & p: ia M. Pietre de tous considérer particulièrement Il fut comme frappé à l'heure même de cette vapeur & retournant chez lui , il le dit à sa femme , ne pouvant dîner. Le lendemain la fiévre le prit & ne dura que neuf jours. Il fut toujours assisté de M.

Ellain son bon ami. Mentel qui rapporte ce fait , dit qu'il le renoit de Madame Charles fa-, fille. Charles étoit un Médecin, de la Faculté fort connu..

Jean ROCHON ( a ). 1566 15 6j Jacques CHARPENTIER (b). 1568 1569 Claude VARICQUET ( c). 1570 1571 Jean le COMTE ( d). 157a, 1575 Etienne Gou RMELEN (e). 1574 M75 Claude ROUSSELET (/). 1576. 1577 Remy de MONANTHEUIL [g). 157S 1579 Guillaume de BAILLOU ( h ). 15 So Ballonius , 1581

Nicolas Pietre, fecond fils du premier Simon, fut Docteur en 1598, Doyen en 1616 & 1627 y & mourut l'Ancien de la Faculté à 78 ou 80 ans le l; Février 1649 > Guy Patin disoit de lui , Vir eximius cui vix unquam ullum ventura a tas parem invertiet.

Jean Pietre, fils de Nicolas , étoit appelle par Guy Patin Vir doctrinâ & probitate in.

signis. Il fut Docteur en 1610, Doyen en 1628.

& i6t$3 & mourut le 19 Septembre 1631. Je n'oserois assurer qu'il fut père du dernier Doreur de ce nom célébré , Jean Pietre qui fut Docteur en 1634, Doyen en 1648 & 1649, & qui mourut le ig Janvier 1666. Je n'a y aucun Mémoire sur ces deux derniers

(a) Mort le z 1 Janvier 1597.

(b) Il avoit été Recteur le if Décembre 1 o. Il mourut le 10 Février 1574.

- (c) Mort en 1574. -

(d) Il mourut le 2.1 Septembre 1584-

(e) Il mourut en Août 1593.

( f ) Il mourut le 31 Août 1601.

( p ) Mort le 19 Novembre 1608.

(À) Il mourut l'Ancien en lé 16,

Bonaventure GRANGER (a). 1 582 1585 Nicolas ELLAIN ( b ). 1584 1585 Jean RIOLAN (c). 1586 1587 Michel MARESCOT (d). 1588 158^ Henty BLACUOD ( e ). 1590 15 9 E conrinué) 1592 1593 Guillaume LUSSON 1594 159f Nicolas MILLIT (g ). 1 596 Nicolas ELLAIN , élu de nouveau. 1597 continué, 1598 1599 Gilles HÉRON (h). 1600 1601 Pierre LAFFILÉ ( i ). 1602. 160 j Gilles HÉRON. 16o3 Franfois DUPORT (k). 1604 lôoy

( a ) Mort en 13-90.

(b) Il mourut l'Ancien , le 30 Mars 1621

(c) Mort le 20 Octobre 1606.

(d) Il avoit été Recteur le 16 Décembre 1564, & premier Médecin de Henry IV. Il mourut en Octobre 1605 , âgé de 66 ans. On le fait Auteur d'un Livre., intitulé Discours véritable sur le fait de Marthe Brossier de Romorantin , prétendue Démoniaque, in-8°. Paris chez Mamert Palisson 1599. On lui attribue encore le Livre de Botal de curatione per sanguinis mifsionem. Voyez Bourdelot in Lindenio renovato,

(e ) Mort en 1616.

(f) Il mourut le 18 Novembre 1610.

(g) Il mourut la même année.

(si ) Mort le 6 Mai 1607.

( i) Mort le 7 Septembre itfot.

(k ) Mort le 4 Septembre 1**4»

Nicolas JABOT (a). 1606 1607 George CORNUTI Ch). 1608 1609 Claude CHARLES ( c ). 1610 1611 Pierre PIJART ( d ). 1612. 1613 QuÚillle VIGNON ( e ). 1614 1015

Philippe HARDOUIN de SAINT JACQUES

(j). 1 G 1 G 1617 Jean AKAKIA ( g).1618 1619

(a) Mort en 1615f.

( b ; Mort en 1616.

( c ) Mort le 11 Juin r £ ji..

( d) Mort le 9 Janvier 1634.

( e ) Mort le 19 Avril 1649.

(f) Mort en 1617.

(g) Il mourut en Savoye le 13 Juin 1^30 à la fuite de Louis XIII. Martin AKAKIA de Chaalons , Docteur en IJI 6 &c premier de ce nom , s'appelloit Sans malice.. L'usage étant alors de Latiniser son nom , il renchérit sur les autres & Grécisa le sien. Il étoit Médecin de François I. & fut député au Concile de Trente.

31 eut pour fils y Martin AKAKIA , qui sur Médecin de la Faculté , premier Professeur de Chirurgie au Collége Royal en 1574, ensùite Médecin d'Henry III , & mourut en ij88, âgé de 49 arcs. Il laissa un fils de même nom aussi Médecin de la Faculté , très célèbre Professeur Royal en Chirurgie r & qui mourut en 160$fans cnfans. Le second Martin AKAKIA avoit un fière qui se nommoit Jean y & c'est celui qui fut Doyen. Ce quatrième AKAKIA.

laissa un fils aussi Médecin de la Faculté & Professeur de Chirurgie au Collège Royal,

Gabriel HARDOUIN de SAINT JACQUES (a). 1620 1621

Michel SEGUIN ( b ). 1611 André du CHEMIN ( C ). 16z3

qui mourut de chagrin en 1677 , peu de jours après avoir été chassé de la Faculté 3 pour avoir, centre son serment, consult é avec des Médecins étrangers.

( a) Mort en Décembre 1647.

( b ) La Faculté a eu quatre Docteurs du nom de Seguin. Simon Séguin , du DiocèCe de Sens.

Docteur en 1556, mort en 1583. Pierre Sé- guin , Docteur en 1590 , Médecin du Roi , Professeur Royal , Conseilier d'Erat , premier Médecin de la Reine Anne d'Autriche , & qui mourut l'Ancien de la Faculté en 1648.

Michel Séguin , Docteur en 1616, Médecin du Roi, Professeur Royal , ! Joyell en 1612 , & qui mourut le 15 Avril 1623.

Claude Séguin, natif de Paris , Docteur en 1626 } Professeur Royal , Conseiller d'Etat, premier Médecin de la Reine Anne d'Autriche, mort Prêtre en 1681.

Pierre Yvelin , Docteur depuis 1634 3 Jean Boudin depuis 1681 , Claude-Adrien Helvetius depuis 1708 , Claude de la Vigne de Frecbeville depuis 1718 , ont tous été Conseillers d'Etat , & successsivement premiers Médecins des,Reines de France , excepté M. Boudin qui n'étoit que Médecin de Madame la Dauphine.

Actuellement M. Joseph - Marie - François de Lassone, Docteur depuis 1741 , est premier Médecin de la Reine & revêtu du titre de Conseiller d'Etat.

(c) Mort le 28 Novembre i C, 3 1.

Jacques COUSINOT ( a ). 1624 1 61 f Nicolas PIETRE (b). 1626 1627 Jean PIETRE ( C ). 1628 1629 René MOREAU ( d). 16} o 1631 FRANÇOIS BOUJONIER ( e). 1632 16 33 CHARLES GUILLEMEAU (/). 1634 1635

PHILIPPE HARDOUIN de SAINT JACQUES

- - ( g). 1636 1 6 7 Simon BAZIN (h). 1638 1639 Guillaume DUVAL ( ). 1640 1641 Michel de la VIGNE (A), v 1642 1643 Jean MERLET ( 1). 1^44 1645 Jacques PEREAU ( m ). 1646 1647 Jean PIETRE ( n ). 1648 1649 Guy PATIN (o). 1650 1651 Paul COURTOIS ( P ). 1651 165J

(a ) Mort en Juin 1646.

(6) Mort le 17 Février 164-9.

( c ) Mort le 19 Septembre 1632.

( d) Mort le 17 Octobre 1656.

( e ) Mort le 14 Mars 1667.

(f) Mort le 21 Octobre 1656.

(g) Il mourut subitement le 3 Février 1677.

( h) Mort le if May 1642.

( i ) Mort le 10 Septembre 1646..

( k ) Mort le 14 Juin 1648.

(/) Mort le 14 Février 1662.

( m ) Mort le 23 Novembre 1660

(n) Mort le 18 Janvier 1666.

(o) Mort en 1671.

(p ) Mort le 4 Avril 1688.

Jean de Bourges ( a ). i 54 1655 Roland MERLET ( b ). 1656 1657 François Blondel (C). 16 5 81659 Philibert MORISSET ( d ). 1660 1661 Antoine Morand ( e ). 1661 1665 François le VIGNON (l). 1664 1665 Jecn-Armand de Mauvillain(^ ). 1666 166 7

( a ) Mort en 1661.

(b) Mort le 16 Mai 1696.

(e) Mort le 5 Septembre 1682.

(d) Mort le 6 Octobre 1678.

( e) Mort le 11 Août 1682.

(f) Il mourut le t Août 167 Y-

( g) C'est à ce Docteur , homme de beaucoup d'esprit, fils du Bibliothéquaire du Cardinal de Richelieu qui l'avoit tenu sur les fonts de Baptême, 8c à Nicolas Liénard qui fut Doyen en 1680 , qu'on doit la plus grande partie des plaisanteries qui se trouvent dans les Comédies de Moliére , contre les Médecins , & principalement contre les Apotiquaires. Ces derniers étoient alors dans un trèsgrand crédit. Le Médecin Charitable , Livre fort utile au public , étoit à peine connu. On ne sçavoit pas même faire de la tisanne chez les malades. On dit que cet abus régne encore à Londres. C'est de la pièce du Malade Imaginaire qu'est venu le proverbe Mémoire d'Apotiquaire.

- Chaque Doyen de la Faculté est dans l'usage, d'après une possession immémoriale , de faire frapper à son coin un jetton , sur le lC"

Jean GARBE (a). 1668 166y Denis PUYLON (b). 1670 1671 Jean-Baptijle MORE Au (C). 1671 1673 Antoine-Jean MORAND ( d). 1674 1675 Antoine le MOINE (C). 1676 1677 Claude QUARTIER (V). 1678 1679 Nicolas LIÉNARD ( g). 1680 1681 Bertin DIEUXYVOIE (h). 1682 1683 Claude PUYLON ( i ). 1684. 1685 Pierre PEREAU C k J. 1686 1687

vers duquel on met ordinairement les armes de la Faculté ou celles du Doyen , ou un Em- blême ou devise a son choix. Mauvillain pendant son Décanat avoit eu un procès avec François Blondel, le plus processif de tous les hommes & l'avoit gagné avec dépens. Blondel éroit borgne , Mauvillain fit mettre sur le revers de son portrait un Cyclope renversé dont Ulisse crève l'œil avec un pieu, & pour inscription

.VERO LUMrNB CÆCAT.

(a) Mort le 24 Août 1690,

(b ) Mort le 18 Décembre 1696.

( c ) Mort le 17 Septembre 169 î.

( d ) Mort le 17 Odtobre 1681.

( e ) Mort le 4 Janvier 1714.

( f) Mort le 9 Mai 1707.

(g) Mort le i Février 1697.

CIz) Mort le 1 Mai 1710.

(1) Mort le 26 Février 1697.

( k ) Mort le 18 Novembre 1708.

Pierre LEGIER ( a ). 1688 1689 HENRY MAHIEU ( B ). 1690 1691 Claude BF ri GtR c 1692 1693 conrinué, 1694 1695 Jean Bo U DI N (D). 169 G 1697 conrinué, 1698 1699 Dominique de FARCY ( E ). 1700 1701 Françuis V ER NAGE (f). 1702 1703 ANTOINE DE SAINT-Y ON 1704 1705 Louis POIRIER ( A ). 1706 1707 FRANÇOIS AFFORTY ( i ). 1708 1709 PHILIPPE DOUTÉ ( le ). 1710 1711 PHILIPPE HECQUET ( 1 ). 1712 171 J Jean-Baptisse DOYE ( ). 1714 171 5 AMAND DOUTÉ ( T% ). 1716 1717 continué, 1718 1719

(a) Mort le 1 y Octobre 1691.

( b ) Mort en Janvier 1708.

( c ) Mort le i Avril 1705.

(d) Mort en 1727.

(e) Mort le 14 Avril 1721.

(f) Mort le 24. Janvier 1720.

(g) Mort le S .lativier 1715.

( h ) Il est mort le 30 Mars 1718 , premier M Médecin de Louis XV.

( i) Mort le 28 Mars 1735,

(k) Mort le 3 Décembre 1717.

( l) Mort le 11 Avril 1737.

( m ) Mort le ic Oétobrt: 1721

(/z) Mort le 1; Décembre 172,1,

Guy Erasme EMMEREZ (a), 1720 1711 Phi lippe CAR a N ( b ). 1722 1713 Nicolas ANDRY (c). 1714 17*5 Etienne-Francois GEOFFROY ( d ). 1 726 17-17, colitinue, 1718 1729

(a) Mort le 14 Octobre 1718.

(b) Mort le 9 Janvier 1741.

(c ) Mort le 13 Mai 1741.

(d) M. Geoffroy né à Paris le 13 Février 1672 , de l'Académie Royale des Sciences en 1699 ) Docteur-Régent de la Faculté de Médecine de Paris en 1704. , Professeur au Collège Royal en 1709 , Professeur de Chymie au Jardin Royal en 1707 à la place de M. de S. Yon , devenu infirme , Titulaire de la mê- me Chaire en 1 712. & Doyen de la Faculté en 1726, est mort le 6 Janvier 1731.

A l'exemple de Galien , M. Geoffroy dans sa jeunesse avoit voyagé pour s'instruire. Le traité qu'il a diété au Collège Royal sur la matière Médicale , ( on oseroit presque dire sur l'Histoire Naturelle , ) est une preuve connue de toute l'Europe , qu'il avoit sçu tirer bon parti de ses différents voyages en Angleterre , en Hollande , en Italie , ainsi que dans les différents Ports de l'Océan. M. Geoffroy avoit en 1718 un fonds d'observations & d'expériences assez considérable pour pouvoir déterminer le degré d'affinité qu'ont entre-elles les différentes substances soumises aux opérations de Chymie. Nous l'avons suivi dans ses Cours, & nous pouvons assurer qu'il est le premier qui ait introduit des principes raisonnés & fondés sur la bonne Physique dans une Science

Hyacinthe-Théodore BARON ( a ). 1730 173 1 , continué , 1731 1735 Michel-Louis R E NE A UME (b). 1734 1735 Louis-Claude Bourdeiin ( C ). 1736 1757

Pierre - Jean - Baptiste Chomel (d).

1738 1739

qui , malgré les prétentions des Alchymistes est beaucoup plus récente que ces Messieurs voudroient nous le persuader. Nous jouissons maintenant des travaux de M. Geoffroy. Sa probité sa candeur & ses lumières avoient pour objet d'établir la bonne Chymie sur les ruines de l'Alchymie dont il a toujours cherché à didiper les prestiges; & il a réussi. C'est ainsi que de nos jours les lumières des Astronomes nous ont éclairé sur les vaines prédictions de l'Astrologie , & qu'autrefois Hippocrate , en établissant la Médecine rationelle , détruisit l'Empirisme aujourd'huy relégué dans les Carrefours.

( a ) Mort le Juillet 1758. C'est à la fer4 meté , au zèle & à rattachement que M. Baron avoit pour la Faculté qu elle est redevable de la suppression du projet d'une Académie de Mé- - decine que feu M. Chirac vouloit faire établir à Paris. Ce plan exécuté hors de la Faculté auroit excité parmi les Médecins des divisions préjudiciables au bien public.

( b ) Mort le 17 Mars 1739.

( c ) Il est premier Médecin de Mesdames de France.

(d) M. Chomel cft mort le j Juin 1740.

Elie COL de VILLARS ( a). 17 40 1741 continué, 1742. 1743 Guiltaume-Joseph de L'EPINE (b). 1744 1745

Jean-Baptisse-Thomas MARTINENQ(c).

174^ 1747 , continué 1748 1749 Ïïyacinthc-T héodore BARON ( d ). 1750 1751 , continué, 1752: 1753 Jean - Baptifle- Louis CHOMEL (e). 1754 175 5 Jean-Baptiflc BOYIR (f). 1756 1757 continué, 17381759 Jean le THIEULLlER. 1760 Doyen aétuel, 1761

M. Urbain Leaulté , l'Ancien de la Faculté, sur nommé pour remplir la place de Doyen , jusqu'au temps de la nouvelle Election qui se sir a la Touilaint suivante. M. Leaulté cft mort le 6 Avril 1743,

( a ) Mort le 26 Juin 1745.

( b ) Vivant. -,

( c Mort le 9 17H.

( d) Vivant.

( e ) Vivante

(f) Vivante

N.

l", 1 N:"' -

APPROBATION

APPROBATION DU CE N S EUR ROYAL.

J 'AI Lû, par Ordre de Monseigneur le Chancelier , un Manuscrit intitulé : Essai Historique , sur la Médecine en France, &c. L'esprit de Recherches qui régne dans cet Ecrit suffiroit seul pour lui mériter les honneurs de l'impremon, indépendamment de l'intérêt que l'Auteur a fçu mettre dans la narration de plusieurs faits bien choses , dont malheureusement il importe à l'Humanit é de perpétuer le souvenir.

Signé BARON le jeune, IJoâeur Régent de la Faculté de Médecine de Paris, & Membre de l'Académie Royale des Sciences. A Paris ce 5 Juin 17Ci.

P RI RI LE G E DU ROI.

L

OUIS j PAR LA CRACE DE DIEU, ROI DE FRANCE ÇT DE NAVARRE : A nos amés

& féaux Conseillers, les Gens tenant nos Cour, de Parlement, Maîtres des Requêtes ordinaires de notre Hôtel, Grand - Conseil, Prevôt de Paris. - Baillifs. Sénéchaux, leurs Lieutenants

Civils , & autres nos Justiciers qu'il appar- tiendra , SALUT. Notre amé Jean- BaptisteLouis Chomel , Notre Médecin ordinaire & Ancien.

Doyen de la Faculté de Paris 3 Nous a fait exposer qu'il defireroit faire imprimer & donner au Public un Ouvrage de sa composition qui a pour titre : Essui Historique sur l'Origine de la Médecine en France, s'il Nous plaisoit lui accorder nos Lettres de Privilége pour ce né- cessaires. A CES CAUSES , voulant favorablement traiter l'Exposant, Nous lui avons permis & permettons par ces Presentes, de faire imprimer son dit Ouvrage autant de fois que bon lui semblera , & de le faire vendre & débiter par tout notre Royaume pendant le tems de six années consécutives , à compter du jour de la date des Présentes ; Faisons défenses à tous Imprimeurs, Libraires & autres personnes de quelques qualité & condition qu'elles soient d'en introduire d'impression étrangère dans aucun lieu de notre obéissance, comme aussi d'imprimer ou faire imprimer , vendre , faire vendre , débiter , ni contrefaire ledit Ouvrage , ni d'en faire aucun Extrait , fous quelque prétexte que ce puisse être, sans la permission expresse & par écrit dudit Exposant, ou de ceux qui auront droit de lui; à peine de confiscation des Exemplaires contrefaits , de trois mille livres d'amende contre chacun des Con- trevenans 3 dont un tiers à Nous , un tiers à l'Hôtel-Dieu de Paris , & l'autre tiers audit Exposant, ou à celui qui aura droit de lui, & ; de tous dépens , dommages & intérêts : A la 1 charge que ces Présentes feront enregistrées tout 1 au long sur le Registre de la Communauté des j Imprimeurs & Libraires de Paris , dans trois i

mois de la datte d'icelles ; que l'impression du- dit Ouvrage fera faite dans notre Royaume, Se non ailleurs, en bon papier & beaux caractères, conformément à la feuille imprimée attachée pour modéle fous le contre-scel des Présentes ; que l'Impétrant se conformera en tout aux Réglemens de la Librairie , & notament à celui du 10 Avril 1715 ; qu'avant de l'exposer en vente, le Manuscrit qui aura servi de Copie à l'impression dudit Ouvrage , fera remis dans le même état où l'Approbation y aura été donnée ès mains de notre très-cher & féal Chevalier & Chancelier de France le sieur DE LA MOIGNON ,& qu'il en fera ensuite remis deux Exemplaires dans notre Bibliothèque publique, un dans celle de notre Château du Louvre, un dans celle dudit Sieur DE LA MOIGNON , & un dans celle de notre très-cher & féal Chevalier , Garde des Sceaux de France le Sieur FIYDEAU DE BROU, le tout à peine de nullité des Présentes ; du contenu desquelles vous mandons & enjoignons de faire jouir ledit Exposant & Ces ayans causes , pleinement & paisiblement, sans souffrir qu'il leur foit fait aucun trouble ou empêchement. Voulons que la Copie des Présentes, qui fera imprimée tout au long au commencement ou à la fin dudit Ouvrage , soit tenue pour duement signifiée ; & qu'aux Copies collationnées par l'un de nos Amés & féaux Conseillers Secrétaires, foi soit ajoutée, comme à l'Original. Commandons au premier notre Huissier ou Sergent sur ce requis , de faire pour l'exécution d'icelles, tous Actes requis & né- cessaires , sans demander autre permission, & nonobstant clameur de Haro, Charte Normande , & Lettres à ce contraires. Car tel est notre

plaisir. DONNÉ à Paris le cinquilme jour du mois d'Octobre l'an de grace mil sept cent foixantedeux , & de notre Régne le quarante-huitiéme Par le Roi en fan Conseil.

Signé LE BEGUE.

"Regijhé sur le Registre XV. de la Chambre.

Royale & Syndicale des Libraires & Imprimeurs de Paris 3 N°. 743 folio 316. conformément au Réglement de 172. 3 qui fait défensis, art. 41. à toutes Ferfonnes de quelques qualité & condition qu'elles soient autres que les Libraires & Imprimeurs de vendre , débiter & faire afficher aucuns Livres pour les vendre en leurs noms y foit qu'ils s'en disent les Auteurs oit autrement ; & à la charge de fournir a la Jufdita Chambre neuf Exemplaires prescrits par l'article roi. du même Règlement. A Paris ce 12, Octobre 1761.

1 1 Signé , LE BRETON Jjjrndiç* , L. ?

<

-——————————————— jr 1

ERRATA.

P PAges 14 , ligne première , Tranquillinus) lisez * Tranquillinus.

page 51 lign. dernière , page lif. page I3 C.

page 17, lign. quatrième , (a Œdtlétion , lif. la (édudion.

page 87 , lign. douzième , Parisius attibus, lis. in artibus.

paît 9 y, ligu. quinzième , maxime » lis. maximæ.

page 100, lign. vingt-trois, pour lors, lis. dès lors.

page 116, lign. douzième, Cachalo, lif. Cachalago.

Ibidem. Note ( b ) dOit, lif. peut.

page 161, lign. quinzième , avoit , lif. aura.

page 170, lign. seconde , fleurissantes , lif. florissantes page 35; j lign. vingt-quatre, enufti , lif. exufti.

