


&«¥»> ft'Jp. 



M«ssr 






y/a i ? 



No..:Jfë=£fEëfeé£. 

Boston 

Médical Lïbrâry 

Association, 

19 BOYLSTON PLACE, 



Received... 
By Gift of. 



Digitïzed by the Internet Archive 

in 2011 with funding from 

Open Knowledge Commons and Harvard Médical School 



http://www.archive.org/details/traitdudiagnostiOOdrey 



Ce Livre se trouve : 

Â Avignon , chez Seguin. 

Bayonne , chez Gosse. 

Bordeaux , chez Bergeret. 

Bruxelles, chez Lecharlier. 

Caen , chez Mademoiselle Hélène Lebaron. 

Clermont, chez Rousset. 

Dijon , chez Coquet. 

Francfort, chez Frédéric Eslinger. 

Gand, chez Goesinverhague. 

Hambourg , chez Fauche. 

Leipsick , chez Voss et Compagnie. 

Lille , chez Vanakre. 

Londres , chez DebofTe. 

Lyon , chez Tournachon frères. 

Milan , chez Reycends frères. 

Marseille , chez Chardon. 

Metz , chez Colignon frères. 

Montpellier , chez Vidal. 

Moscow , chez Courtener et Compagnie. 

Nantes, chez Baudin aîné. 

Poitiers , chez Doucin-Delys. 

Reims , chez Lebatard. 

Rennes , chez Evenot. 

Saintes , chez Delys. 

Toulouse , chez Vieusseux ca<$fet. 



TRAITÉ 

DU 

DIAGNOSTIC MÉDICAL, 



TRAITE 

D U 

DIAGNOSTIC MÉDICAL, 

O U 

De la Science des signes propres a 
distinguer les unes d'avec les autres 
les maladies qui se ressemblent ; 

jOuvrage traduit de l'allemand du docteur Dreyssig, 
ParLéop.Jos. RENAULDIN, 

Médecin - Adjoint du premier Dispensaire , 
Membre des Sociétés Médicales de Paris , 
Nancy , Strasbourg , etc. 

Avec un Discours préliminaire, des Notes et des Addi- 
tions du Traducteur , et la nomenclature pyrétologicjue 
du Professeur Pinel. 



A PARIS, 



Chez M me . Veuve RICHARD, Libraire, rue 
Haute-Feuille, n°. 11. 

AN xii. — 1804. 



t ;-^v 



4 



M. THOURET, 

MEMBRE DU TRIBUNAT, 

DIRECTEUR ET PROFESSEUR 
DE L'ÉCOLE DE MÉDECINE 

DE PARIS, 
PRÉSIDENT DU COMITÉ DE VACCINE , etc. 



Tribut de reconnoissance pour la stabi- 
lité et la splendeur que lui doivent les 
Institutions Médicales en France; hom- 
mage de dévouement pour les marques de 
bienveillance dont il m ? a honoré. 



Léop. Jos. RENAULDIN. 



DISCOURS 



DISCOURS 

PRÉLIMINAIRE 

DU TRADUCTEUR. 






JLJEPtJifr long -temps l'Allemagne se dis- Besscîen 

ces en Aile 

tingue dans la carrière des sciences qui sont magne . 
le fruit de l'expérience et de l'observation ; 
depuis long -temps cette contrée possède 
des écoles célèbres , des professeurs recom- 
mandables par leurs lumières, des écrivains 
érudits dans tous les genres. Aussi les savans 
des autres pays, ont-ils toujours cultivé, au- 
tant qu'ils l'ont pu, la littérature allemande» 
Malheureusement le moyen facile qu'ils avoient 
de la connoître se perd de jour en jour; de jour 
en jour la langue latine, sans être tout-à-fait 
abandonnée , tombe tellement en désuétude , 
qu'il est très-rare aujourd'hui de voir publier 
des ouvrages latins , et que, depuis une ving- 
taine d'années que l'Europe savante paroît re- 
noncer, sinon à lire, du moins à écrire cette 
langue, la nation française, qui s'adonne fort 

a 



n DISCOURS PRELIMINAIRE 

peu aux idiomes étrangers, se trouve privée 
par - là d'une multitude de productions esti- 
mables publiées par ses voisins; privation d'au- 
tant plus fâcheuse, qu'elle se fait sentir à une 
époque où, après avoir éprouvé de véritables 
révolutions, la plupart des sciences ont fait des 
progrès aussi rapides qu'étonnans. 
De la mé- Parmi celles de ces sciences qui sont fondées 

dectne en 

particulier, sur l'observation , et vers lesquelles l'étude se 
dirige en Allemagne avec des succès marqués, 
la Médecine tient sans contredit une des pre- 
mières places. En effet, que de professeurs- 
célèbres n'a - 1 - elle pas formés ? A combien 
d'ingénieux ouvrages n'a-t-elle pas donné nais- 
sance? Aujourd'hui encore, elle ne cesse d'il- 
lustrer cette contrée , qui , on peut le dire , 
doit à la Médecine une partie de sa gloire lit- 
téraire. 
De son état §i une simple préface n'avoit pas certaines 

actuel. 

limites que l'on ne peut franchir, j'essayerois 
de donner ici une idée de l'état actuel de la 
Médecine en Allemagne. On verroit que ce 
pays n'est point exempt de la manie des sectes; 



DU TRADUCTEUR. m 

que , parmi les médecins même les plus ins- 
truits, il en est qui sont dominés par l'esprit 
de parti, au point de se déclarer formellement 
et exclusivement , les uns pour l'attrayante , 
mais dangereuse doctrine de Brown, les autres 
pour celle beaucoup plus raisonnable de la vi- 
talité : on verroit ceux-ci, entièrement humo- 
ristes, ne tenir aucun compte de l'action des 
solides £ ceux-là, chauds partisans des anciens, 
rejeter tout ce qu'ont enfanté les modernes, et 
ces derniers, sans égard pour l'antiquité , ne 
se conduire que d'après les nouvelles décou- 
vertes : enfin on verroit, au milieu de ce con- 
flit d'opinions contradictoires , un petit nombre 
de tranquilles observateurs et de médecins vrai- 
ment philosophes, s'efforcer de concilier les 
esprits et de leur donner une direction plus 
convenable, par des préceptes sages et des 
écrits marqués au coin de l'impartialité. Mais 
un tel sujet, pour être traité d'une manière sa- 
tisfaisante, exigeroit quelque étendue et des 
développemens qui seroient déplacés ici : je 
ne m'en occuperai donc point en ce moment, 

a 2 



xr DISCOURS PRELIMINAIRE 

me réservant d'en faire la base d'un travail 
particulier, que je me propose de mettre 
au jour, si les circonstances m'en laissent le 
loisir. 
Ouvrage Passons à notre objet principal. Dans le 

de l'auteur. , 

nombre des livres publies récemment en Al- 
lemagne sur la médecine, celui dont je pré- 
sente la traduction , a fixé toute mon attention, 
non-seulement par l'importance du sujet qu'il 
traite et par le plan neuf sur lequel il est ré- 
cjigé, mais encore par l'érudition choisie et 
la saine doctrine qu'il renferme (i). 
importan- II seroit superflu d'insister sur l'importance 

ce du Dia- . 

stic du Diagnostic. Un sent assez que cette science 
est la première qui constitue réellement le mé- 
decin; que, sans elle, ce dernier ne peut exis- 
ter ; que sur elle seule est fondée toute admi- 
nistration de moyens curatifs (2); qu'enfin elle 

( 1 ). Il a paru à Erfort en 1801. 

( 2 ) Antequàm de remediis statuatur , primUm cons- 
tare oportet , guis morbus et quœ morbi causa : alio- 
qui inutills opéra , inutile omne consilium. Ballonius , 
■„ L. I. Consil. XIY. 



DU TRADUCTEUR. v 

conduit au Prognostic, autre science qui, en 
donnant à celui qui la possède , la faculté de 
prédire l'avenir, semble en quelque sorte l'é- 
galer à un Dieu. 3fedicus enim philosophas 
est Deo œqualis (i). 

Hippocrate nous a laissé sur le Diagnostic 
médical des choses précieuses, mais éparses et 
trop peu développées : il s'est d'ailleurs spé- 
cialement attaché à perfectionner le Prognostic. 
Depuis ce grand homme , la science des signes 
propres à reconnoître les maladies, a fait peu 
de progrès, parce qu'on a rarement considéré 
le Diagnostic d'une manière isolée, et qu'on en 
a toujours parlé conjointement avec les signes 
anamnestiques et prognostiques dans les traités 
complets de Séméiologie. Mais le Diagnostic 
est d'une bien autre importance que les deux 
autres branches de cette dernière science. Avant 
de prescrire des remèdes, et de porter un ju- 
gement sur l'événement futur d'une maladie 

( i ) Hippocrates , de Decenti ornatu. V. ex interpré- 
tât. Liiidenii. Lug. Bai. i6$>. 

a 5- 



yi DISCOURS PRELIMINAIRE 

quelconque, le médecin ne doit-il pas connoître 
cette même maladie de manière à ne la con- 
fondre avec aucune autre analogue ? Si tout 
le monde convient de cette vérité, on avouera 
aussi qu'il nous manquoit un ouvrage, quî^ 
mettant à profit l'expérience des anciens, et y 
appliquant les découvertes modernes faites en 
anatomie , en physiologie , pathologie , chi- 
mie, etc., nous présentât les moyens de nous 
conduire , sans nous égarer , dans le dédale 
inextricable des affections qui ont entre elles 
des points frappans de similitude. 
Écrits sur On ne peut pas dire que nous soyons dé- 
t ° iagno ~ pourvus de traités généraux sur la Séméïologie ; 
mais on peut affirmer que nous ne sommes 
pas riches en écrits spécialement consacrés au 
Diagnostic. Il a paru, en 1771, un Dictionnaire 
Heiian. du Diagnostic , par le docteur Hélian. Il n'est 
pas difficile de s'appercevoir que le premier 
défaut de ce livre gît dans le plan même. Est-il 
possible en effet de traiter, sous forme de dic- 
tionnaire , une matière aussi hérissée de dif- 
ficultés? En second lieu,, -ce n'est qu'une 



DU TRADUCTEUR. vu 

description isolée et souvent incomplète de la 
plupart des maladies , par ordre alphabétique* 
Troisièmement, on ne compare entre elles 
qu'un très-petit nombre d'affections analogues 
par leurs signes, et l'on ne distingue point 
assez celles dont les phénomènes offrent le 
plus de ressemblance. Enfin, le Diagnostic mé- 
dical est confondu avec le chirurgical , malgré 
la ligne de démarcation qui les sépare l'un de 
l'autre, et qui ne permet leur rapprochement 
que dans très-peu de circonstances. 

Un ouvrage bien autrement conçu , et beau- Wich- 

mann. 

coup plus instructif, c'est celui que le docteur 
allemand , Wichmann , a publié en 1 794 et 
1 797 , sous le titre : Idées sur le Diagnostic 
(Ideen zur Diagnostik). L'auteur propose de* 
rapprocher les maladies qui ont entre elles 
quelque analogie, et qui peuvent aisément être 
prises les unes pour les autres, d'en faire un 
tableau , de les comparer ensemble , de mar- 
quer avec le plus grand soin les signes qui 
appartiennent à chacune exclusivement, et de 
poser ainsi les limites qui les séparent. Dan* 

a 4 



Tin DISCOURS PRELIMINAIRE 

cette intention, il prend pour exemples quel- 
ques maladies, dont les rapports ou points de 
contact sont tels, qu'ils donnent souvent lieu 
à des erreurs graves dans le Diagnostic; il 
trace avec sagacité leurs caractères spécifiques ; 
il les compare, et il découvre par ce moyen 
les différences essentielles qui doivent servir 
de base à leur traitement. C'est précisément 
ce plan qu'a adopté M. Dreyssig, excepté qu'au 
lieu de se borner, comme le docteur Wich- 
mann , à un petit nombre d'affections morbi- 
fiques , et de tirer de leur connoissance exacte 
des conséquences relatives à la pratique, il 
embrasse presque toutes les maladies dont le 
Diagnostic comparé peut laisser quelque doute, 
et cela sans faire aucune application qui ait 
trait à l'administration des moyens curatifs. 

Le livre de M. Wichmann est rempli d'ex- 
cellentes idées. Cependant on regrette d'y ren- 
contrer quelques taches qui le déparent. Ainsi, 
par exemple, l'auteur, après --avoir donné l'his- 
toire de la dentition, soutient non-seulement 
qu'elle n'entre pour rien dans les maladies des 



DU TRADUCTEUR. xx 

enfans , mais même qu'elle n'est jamais dou- 
loureuse. Cette opinion est assurément loin 
d'avoir la sanction du plus grand nombre des 
praticiens. Nous savons bien que la dentition 
n'est point par elle-même une maladie; nous 
savons qu'elle n'est qu'un simple travail de la 
nature : mais il est constant que ce travail ne 
s'opère pas toujours sans orage , et que très- 
souvent même il devient , à l'époque où il se 
manifeste, la cause occasionnelle d'une foule 
d'accidens plus ou moins fâcheux, tels que des 
coliques, des vomissemens, des diarrhées re- 
belles, des ophtalmies et des toux opiniâtres, 
des aphthes et sur-tout des convulsions. Dans 
un autre endroit du même ouvrage , on trouve 
une description détaillée des phénomènes qui 
résultent d'une prétendue maladie, â laquelle 
l'auteur a donné le nom de polype du cœur. 
On lira plus bas la réfutation de cette erreur, 
qui a été partagée par M. Dreyssig. Ailleurs on 
rencontre la différence que l'on doit établir 
entre le zona et l'érysipèle, comme si ces deux 
phlegmasies cutanées n'étoient point une seule 



x DISCOURS PRELIMINAIRE 

et même affection (i). Malgré ces opinions au 
moins hasardées , le livre de M. Wichmann est 
fait pour attirer l'attention des hommes ins- 
truits, et provoquer de nouvelles recherches 
tendantes au perfectionnement du Diagnostic. 
On peut voir, dans la Bibliothèque Germanique 
médico- chirurgicale (i ere . année, tome II e .), 
plusieurs extraits raisonnes de cette intéressante 
production. 
Gëneraii- H n'existe , à ma connoissance , aucun autre 

tés sur le 

Diagnostic, ouvrage moderne, ex professa , sur le Diag- 
nostic; ce qui est d'autant plus étonnant, que 
la science des signes a été de tout temps le sujet 
d'une étude particulière pour les praticiens Lien 
convaincus qu elle est la hase fondamentale des 
jugemens que l'on porte sur les maladies. Je 
ne crois point inutile de soumettre ici au lecteur 
quelques généralités sur cette importante ma- 
tière» 
Des signes. On appelle signe, tout ce qui peut, par 

(i) Voyez ma Dissertation sur VÉrysipèle. Paris^ 
an X , chez Gabon , place de l'École de Médecine. 



- DU TRADUCTEUR. x.t 

son évidence, nous conduire à la connoissance 
de ce qui est caché ; ou tout effet apparent , 
par le moyen duquel on parvient à découvrir un 
autre effet dérobé au témoignage des sens. 
D'après cette définition, on peut distinguer, 
dans les maladies, les signes sensibles et ceux 
qui ne le sont point. Les premiers, auxquels on 
pourroit donner le nom de physiques , par cela 
même qu'ils tombent sous les sens , doivent être 
regardés comme les plus certains; tandis que 
les derniers, soumis à l'intellect seul, et qui, 
pour cette raison , ont été nommés rationels , 
conduisent souvent à l'erreur. 

La division la plus naturelle des signes est Division 

des signes. 

celle qui les considère dans leurs rapports avec 
les phénomènes passés , présens ou futurs, soit 
de la santé, soit des maladies; en sorte qu'il 
existe réellement deux Séméïo tiques , dont 
l'une renferme les signes de la régularité des 
fonctions du corps humain , et l'autre ceux de 
leur dérangement. Il ne sera question ici que; 
de la seconde. 

Lorsque, dans les maladies, on remonte aux 



tel DISCOURS PRÉLIMINAIRE 

circonstances antérieures, et qu'on s'instruit 
par les effets présens de ceux qui ont précédé , 
on donne le nom d'anamnestiques aux signes à 
la faveur desquels on acquiert cette connoîs- 
sance : ceux qui dissipent l'obscurité répandue 
sur des objets présens , s'appellent diagnosti- 
ques ; et enfin les prognostiques nous font por- 
ter un œil pénétrant sur les événemens futurs- 
Mais ces trois classes de signes n'en font réelle- 
ment que deux , parce que les anamnestiques 
ou commémoratifs servent tantôt à connoître le 
présent , tantôt à prédire l'avenir. 
De leur Les signes diffèrent encore à raison de leur 

degré d'uti- .,, , T ,. . , . 

li{ j utilité. JLes diagnostiques doivent, sans con- 

tredit , être placés en première ligne : ce sont 
eux en effet qui décident le mode de curation , 
puisqu'ils font reconnoître la maladie , ses 
causes , ses effets , la partie affectée ; ils sont 
donc très-utiles et au médecin et au malade. 
Les signes prognostiques ont aussi leur avan- 
tage : ils préparent en général au premier beau- 
coup d'honneur et de considération , et au se- 
cond un traitement fondé sur la connoissauce 



DU TRADUCTEUR. xm 

anticipée des événemens qui doivent terminer, 
prolonger ou abréger la maladie (i). Mais ces 
signes sont extrêmement difficiles à saisir et à 
bien évaluer ; ils exigent une grande habitude 
et une longue expérience unies à une pénétra- 
tion peu commune. Les anamnestiques sont les 
moins utiles. 

Parmi les signes sans nombre qui indiquent De lenrs 

' différences. 

les diverses altérations de la santé, il en est qui 
sont inséparables de ces altérations , et qui les 
signalent d'une manière certaine : ce sont les Slgncs pa * 

thoçnomo- 



ni(jues. 



( i ) Operœ pretium mihi faclurus medicus videtur , 
si ad providentiam sibi comparandam omne studium 
adhibeat. Cum namcjue prœsenserit et prœdixerit apud 
œgrotos , tum prœsentia, tum prœterita , tumfutura 9 
quœque œgri omittuni exposuerit , res utique œgrotan- 
tium magis agnoscere credetur, adeb ut majore cum 
fiducie sese homines medico commit t ère audeant. Cu- 
randi verb rationem optimè molietur, si ex prœsenti- 
bus affectionibus futura prœnoverit. ...... Hâc-enim 

ratione , meritb sibi admirationem , et boni medici 
existimxztionem conciliaverit. (Hipp. Prœnot. Lib. ex 
interprétât. Anut. Foesii). 



xiv DISCOUB.S PRÉLIMINAIRE 

pathognomoniques. Malheureusement ils n'ac^« 
compagnent pas toutes les maladies; quel* 
ques-unes en sont même entièrement dépour- 
vues , plusieurs n'en possèdent qu'un seul , 
et dans d'autres circonstances , il faut un cer- 
tain nombre de signes réunis, pour qu'ils soient 
regardés comme pathognomoniques. Ainsi, 
pour citer un exemple de ce dernier cas, dans 
la pleurésie 3 la difficulté de respirer , prise 
isolément, n'est point un signe pathognomo-r 
nique de cette phlegmasie, puisque ce phéno- 
mène est commun & d'autres affections, telles 
que la péripneumonie, l'asthme, etc. : on peut 
en dire autant de la toux, laquelle se rencontre 
aussi bien dans l'hépatite, la phthisie , etc., que 
dans l'inflammation de la plèvre. Mais si , à ces 
deux phénomènes , je joins le point de côté, la 
fièvre et le pouls serré , j'aurai les signes patho- 
gnomoniques delà pleurésie, et ainsi réunis, 
ils ne peuvent me tromper, ni m'indiquer au- 
cune autre maladie. C'est souvent de cette 
manière qu'il faut procéder dans une infi- 
nité d'affections de l'économie animale , pour 



DU TRADUCTEUR. xv 

acquérir des données certaines sur leur exis- 
tence. 

Il seroit à désirer que tous les signes condui- Signes eqm- 

f i m vcxjues. 

sissent nécessairement et constamment à la con- 
noissance d'un effet déterminé : la séméïotique 
auroit des bases plus sûres, et son étude pré- 
senteroit bien moins de difficultés. Mais il n'en 
est pas ainsi : beaucoup de ,signes sont équi- 
voques , et , indiquant tantôt une chose , tantôt 
une autre , donnent lieu à des méprises plus ou 
moins graves. La douleur, par exemple, sur- 
tout lorsqu'elle est considérée isolément, est un 
signe souvent fallacieux , parce que , insépa- 
rable de plusieurs maladies , elle est commune 
à un très-grand nombre : telle est encore la 
limpidité de Turin e , qui annonce le délire 
dans les fièvres aiguës, le paroxysme pro- 
chain dans les fièvres intermittentes et les af- 
fections hystériques , et qui souvent n'est 
qu'une suite et un signe d'abondantes boissons 

aqueuses. Incerti- 

tude des si,- 

Fienus compare ingénieusement les mala- gn e S an dé- 
dies qui commencent , aux plantes qui naissent " l . 



xvi DISCOURS PRELIMINAIRE 

et sortent à peine de la terre (i) : les espèces 
des unes et des autres né sont pas moins diffi- 
ciles à reconnoître. Dans celles-ci, rien n'est 
distinct, tout est confondu, l'œil le plus péné- 
trant se trouve souvent en défaut. Dans celles- 
là, semblable confusion de phénomènes, signes 
incertains et communs , symptômes divers : 
d'ailleurs la même cause peut donner naissance 
à beaucoup de maladies, et la même partie être 
le siège d'affections d'espèce différente. Ainsi 
la fièvre adynamique ressemble fréquemment, 
dans son début , à la fièvre inflammatoire ou à 
la bilieuse. Ainsi un mal , qui occupe une ré- 
gion du corps, peut affecter sympathiquement 
une autre région, et souvent plusieurs à-la-fois, 
lorsque sur-tout les symptômes sont violens : il 
n'est même pas rare de voir prédominer les ac- 
cidens sympathiques sur ceux qui tiennent im- 
médiatement à la lésion de l'organe malade ; 
qui ne sait, par exemple, que, dans une foule 

(i) Th. Fienus, Semiotice , sive de signis medicis 
tractatus. P. I , Sect. IY , Gap. IV . Lugduni 7 1664 , 

wi-4°. 

de 



DU TRADUCTEUR. xvn: 
de cas , la cause des vomissemens , des dé- 
voiemens, des rétentions d'urine, etc. , est bien 
loin de l'estomac , des intestins , de la vessie ? 
Enfin une maladie bien caractérisée peut se 
changer en une autre; par exemple, la pleuré- 
sie en péripneumonie , etc. etc. 

Il faut donc , si l'on veut éviter toute erreur ^°y ens 

d'éviter l'er- 

dans le Diagnostic, se garder de porter un ju-reur dans le 

-, ~\ _ . . , Diagnostic, 

gement d après les premiers signes qui se pré- 
sentent : il faut, avant tout, observer avec soin 
le développement successif des divers phéno- 
mènes pathologiques, attendre qu'ils se soient 
prononcés d'une manière non équivoque , peser 
les plus remarquables , ne pas toujours se fier 
aux plus saillans, lesquels , étrangers quelque- 
fois ou peu liés à la maladie essentielle , en ex- 
priment une toute différente, et détournent de 
celle qui existe réellement, l'attention de l'ob- 
servateur : il faut, en un mot, tenir compte de 
toutes les circonstances que l'on présume ca- 
pables de concourir à dissiper l'obscurité du 

t-.. . Examiner 

Diagnostic. 7 

S w les caxises et 

On parviendra à ce but, en recherchant les s y m P tô ~ 



lues. 



b 



xvi DISCOURS PRELIMINAIRE 

et sortent à peine de la terre (i) : les espèces 
des unes et des autres né sont pas moins diffi- 
ciles à reconnoître. Dans celles-ci, rien n'est 
distinct, tout est confondu, l'œil le plus péné- 
trant se trouve souvent en défaut. Dans celles- 
là, semblable confusion de phénomènes, signes 
incertains et communs , symptômes divers : 
d'ailleurs la même cause peut donner naissance 
à beaucoup de maladies, et la même partie être 
le siège d'affections d'espèce différente. Ainsi 
la fièvre adynamique ressemble fréquemment, 
dans son début , à la fièvre inflammatoire ou à 
la bilieuse. Ainsi un mal , qui occupe une ré- 
gion du corps, peut affecter sympathiquement 
une autre région, et souvent plusieurs à-la-fois, 
lorsque sur-tout les symptômes sont violens : il 
n'est même pas rare de voir prédominer les ac- 
cidens sympathiques sur ceux qui tiennent im- 
médiatement à la lésion de l'organe malade ; 
qui ne sait, par exemple, que, dans une foule 

( i ) Th. Fienus , Semiotice , sive de signis medicis 
tractatus. P. I, Sect. ÏY, Gap. IY. Lugduni , 1664 , 
1V1-4 . 

de 



DU TRADUCTEUR. xvir 
de cas , la cause des vomissemens , des dé- 
voiemens, des rétentions d'urine, etc. , est bien 
loin de l'estomac , des intestins, de la vessie ? 
Enfin une maladie bien caractérisée peut se 
changer en une autre; par exemple, la pleuré- 
sie en péripneumonie , etc. etc. 

Il faut donc , si l'on veut éviter toute erreur ^°y ens 

d'éviter l'er- 

dans le Diagnostic, se garder de porter un ju-reur dans le 

_, *\ _ . . , Diagnostic, 

gement d après les premiers signes qui se pré- 
sentent : il faut, avant tout, observer avec soin 
le développement successif des divers phéno- 
mènes pathologiques, attendre qu'ils se soient 
prononcés d'une manière non équivoque , peser 
les plus remarquables , ne pas toujours se fier 
aux plus saillans, lesquels , étrangers quelque- 
fois ou peu liés à la maladie essentielle , en ex- 
priment une toute différente, et détournent de 
celle qui existe réellement, l'attention de l'ob- 
servateur : il faut, en un mot, tenir compte de 
toutes les circonstances que l'on présume ca- 
pables de concourir à dissiper l'obscurité du 

t-.. . Examiner 

Diagnostic. 7 

S les causes et 

On parviendra à ce but, en recherchant les *? m ^ 



mes. 



b 



xvm DISCOURS PRÉLIMINAIRE 

d'abord 1-es causes , soit prédisposantes , soit 
occasionnelles du dérangement de la santé , et 
en consultant ensuite les symptômes généraux 
et particuliers qui résultent de ce dérangement. 
Descanses Les causes, capables de préparer ou d'ame- 

»aorbifîc£ues. 

ner les maladies , sont en général très-nom- 
breuses. On les trouve tantôt dans la nature du 
climat , Finfluence des saisons et des constitu- 
tions atmosphériques, tantôt dans la qualité des 
alimens et des boissons ; quelquefois elles pro- 
viennent de circonstances relatives au tempé- 
rament , au sexe , aux révolutions des âges ; 
d'autres fois elles ont leur source dans les occu- 
pations habituelles ou l'emploi de la vie , non 
moins que dans les affections de Famé, soit 
actives, soit passives; elles peuvent naître en- 
core de l'interruption subite ou de l'abondance 
excessive de quelque évacuation naturelle ou 
artificielle-, etc. etc. L'énumération seule des 
sources d'où les maladies tirent leur origine , 
suffit pour faire voir combien est importante 
l'étude de IVEtiologie pathologique. Cette 
science en effet prête fréquemment un secours 



DU TRADUCTEUR. xir 

efficace au Diagnostic , et contribue , dans beau- 
coup de cas , à le dégager de l'incertitude qui 
Pentoure : elle ne doit donc pas être négligée. 
Mais , comme il arrive souvent que les causes 
morbifîques sont elles-mêmes couvertes d'un 
voile , qui les dérobe à notre connoissance et 
nous réduit à de simples conjectures, il vaut 
mieux s'attacher particulièrement aux symp- 
tômes : ils trompent rarement l'oeil de l'obser- 
vateur attentif, et ils conduisent plus directe- 
ment au but. 

Les symptômes, ou phénomènes apparens, Dessymp- 

, , , . tomes, et de 

que nous présentent les maladies, se tirent en j eurs sour- 
général de la lésion des fonctions de l'économie ces * 
humaine , et par-là ils nous indiquent commu- 
nément quelle est la partie où siège le mal. 
Ainsi le poumon , qui préside à la respiration , 
souffre dans la dyspnée; l'estomac, principal 
organe du travail digestif, souffre dans le vo- 
missement , la vessie urinaire dans l'ischurie , 
etc. etc. Mais il faut observer , i°. que ces vis- 
cères peuvent être affectés sympathiquement ; 
2°. que certaines fonctions s'exécutant à l'aide 

b 2 



xx DISCOURS PRÉLIMINAIRE 
de plusieurs organes de nature différente , il 
nous est par fois difficile et même impossible de 
déterminer quel est celui qui est réellement 
lésé , et s'il l'est seul ; ainsi , lorsque la respira- 
tion éprouve de la gêne , cette gêne vient-elle 
uniquement du poumon , ou du diaphragme , v 
de la plèvre, des muscles thorachiques, ou de 
toutes ces parties ensemble ? 3°. la coïncidence 
d'un grand nombre de symptômes plus ou 
moins disparates ou analogues , et le trouble 
simultané de plusieurs fonctions, comme on 
l'observe dans les maladies graves, jettent sou- 
vent le médecin dans un embarras extrême , 
Fexposent à méconnoître la partie affectée, et 
l'obligent , dans certains cas , d'avoir recours 
aux signes négatifs (i). 

( i ) Quelquefois les signes positifs sont tellement obscurs , 
confus, masqués, que, pour parvenir à dissiper l'incerti- 
tude répandue sur le Diagnostic , il faut tenir compte de 
l'absence de certains phénomènes. On procède alors par 
voie négative : ainsi , par exemple , l'hémoptysie pas- 
sive, dans laquelle les malades rejettent un sang fluide 
et noirâtre, peut ressembler à une héniatémèsej mais on 



DU TRADUCTEUR. xxi 
Il n'est point d'action > point d'effet sensible Examen 

. des parties 

dans le corps humain, qui ne puisse fournir extcrnes 
quelque signe diagnostique. Nihil est in intel- 
lectu, quod non priusfuerit in sensu. Il faut donc 
non - seulement consulter les fonctions inté- 
rieures de l'économie , mais encore interroger 
l'état actuel des organes et des régions exter- 
nes; c'est même par-là que doit commencer 
l'examen du médecin, parce qu'il porte sur des 
objets que les sens peuvent appercevoir, et 
qui, par cette raison, mènent souvent à la dé- 
couverte des lésions les plus cachées. Ainsi la Figure, 
figure présente des signes nombreux, soit qu'on 
la considère dans son ensemble , soit qu'on 
observe isolément chacun des organes qui la 
composent. Elle est pâle dans la chlorose , 
rouge et enflammée dans la sjnoque , jaune, 
dans l'ictère, bouffie, blanche, œdémateuse 
dans l'anasarque* Sa couleur, dans les maladies, 
est en général susceptible d'une infinité de 

reconnoîtra la première à l'absence des restes cl'alimens 
<^ui accompagnent la deuxième r etc. 

h. S 



*xn DISCOURS PRELIMINAIRE 

nuances, qui s'éloignent plus ou moins de l'état 
naturel. 

Chaque partie de la figure, examinée séparé- 
ment, peut nous conduire à la connoissance 
des effets les plus occultes. Ainsi les yeux sont 
tuméfiés et semblent sortir de l'orbite dans l'an- 
gine ; ils sont creux dans la fièvre hectique, les 
chagrins, les veilles; jaunes dans l'ictère, rouges 
et ardens dans l'ophtalmie , la phrénésie , etc. 
La démangeaison des narines, sur-tout chez les 
enfans, indique la présence de vers dans les 
intestins , ou une hémorrhagie nasale pro- 
chaine : le mouvement des ailes du nez, lors- 
qu'il suit celui de la respiration , dénote que 
cette dernière est laborieuse : le rouge fouetté 
des joues, joint à une petite toux continuelle 
et à une fièvre lente , est un signe de phthisie 
ou d'empyème, etc. etc. Le nez effilé, les 
yeux enfoncés , les tempes creuses, les oreilles 
froides et retirées, avec les lobules relevés; la 
peau du front dure, tendue , sèche ^ les lèvres 
relâchées , pendantes , froides , blanchâtres ; 
toute la face d'un jaune obscur, ou d'une 



DU TRADUCTEUR. nm 

couleur noirâtre, ou livide, ou plombée; en 
un mot , la décomposition et le bouleversement 
des traits de la figure constituent ce qu'on ap- 
pelle la face hippocratique ou des moribonds. 

Si de la tête nous passons à d'autres parties %p<>- 

chondres. 

extérieures du corps, nous en tirerons des 
signes plus ou moins dignes de remarque. Les 
hypochondres , par exemple, sont durs ou 
mous , tendus ou relâchés , douloureux ou in- 
sensibles , avec ou sans tuméfaction , suivant la 
nature de la maladie , et le trouble qu'elle ap- 
porte dans l'exercice des fonctions. Le ventre Abdomen, 
est tuméfié, pesant, et la percussion y déve- 
loppe un mouvement d'ondulation dans le cas 
d'hydropisie ascite; il est tendu, léger, et ré- 
sonne comme un tambour dans la tympanite ; il 
n'occasionne ni douleur ni gêne , et il monte 
vers le diaphragme dans la grossesse. On ne doit Membres. 
pas non plus négliger l'inspection des membres 
tant supérieurs qu inférieurs i les varices aux 
jambes signalent la pléthore veineuse ; pren- 
dre des floccons avec les mains, chasser aux 
mouches , est un signe de délire ; on connoît 

h 4 



xxiv DISCOURS PRELIMINAIRE 

Y incurvation des ongles chez les phthisiques. 
Peau. Enfin on observera la couleur de la peau dans 
toute son étendue, la souplesse ou la roideur de 
son tissu y son degré d'humidité ou de séche- 
resse , les efflorescences ou exanthèmes qui 
couvrent telle ou telle partie de sa surface , les 
pétéchies plus ou moins nombreuses et rap- 
prochées, les taches et pustules de diverse 
forme, les tumeurs, dépôts, ulcères, gan- 
grènes , etc. , soit que ces phénomènes décou- 
lent immédiatement de la maladie essentielle % . 
soit qu'ils résultent des efforts de la nature vers 
une crise salutaire. ^ 

Examen Après les organes extérieurs , on peut inter- 
nes sensa- , . , , 

roger les sensations, dont une ou plusieurs se 
trouvent toujours lésées dans la plupart des 
maladies. Ainsi la vue, l'ouïe, l'odorat, le 
goût, le toucher, participent plus ou moins à 
l'état pathologique du corps , tantôt en acqué- 
rant un degré extrême d'exaltation, tantôt en 
perdant de leur susceptibilité et* en tombant 
dans l'apathie , tantôt en éprouvant des aberra- 
tions particulières. 



nons. 



DU TRADUCTEUR. xxv 
Il est une sensation qui éclaire singulière- Deiadou- 
ment le Diagnostic, et qui conduit sur -tout 
à la connoissance du lieu affecté, mais à la- 
quelle il ne faut se fier qu'avec précaution, 
parce qu'étant facilement mise en jeu par les 
sympathies qui lient entre eux tous les organes, 
elle indique assez souvent ce qui n'existe point -j 
cette sensation est la douleur. On sait qu'elle 
offre des différences nombreuses, qui sont re- 
latives, les unes au lieu où elle a son siège, les 
autres à l'espèce de sensation qu'elle développe, 
celles-ci au mode qu'elle affecte , celles-là au 
temps où elle signale sa présence. 

Relativement au lieu qu'elle occupe , la Son sie s e - 
douleur indique l'existence de telle ou telle 
maladie. Ainsi le point de côté, joint à d'autres 
indices, dénote Finflammation.de la plèvre; 
une douleur aiguë dans les organes musculaires 
fait présumer une affection rhumatismale, de 
même que celle qui attaque les petites articu- 
lations de la main ou du pied, est un signe de 
goutte. Les douleurs aux lombes, accompa- 
gnées d'horripilations et de lassitude 3 annon«= 



xxviDISCOURS PRÉLIMINAIRE 

cent tantôt un écoulement de sang hémor^- 
rhoïdal ou menstruel , .tantôt un calcul situé 
dans le rein, tantôt une phiegmasie de ce der- 
nier organe, suivant le rapport plus ou moins 
direct des autres phénomènes avec la maladie 
soupçonnée. Cependant la douleur peut se faire 
sentir dans une autre, partie que celle qui est 
réellement le siège de la lésion : lorsque , par 
exemple , la vessie renferme une pierre , l'ex- 
trémité de la verge a fréquemment la sensation 
d'iine douleur prurigineuse. 
&es espèces. On distingue plusieurs espèces de douleur, 
dont les principales sont, i°. la tensive, qui 
s'empare spécialement des organes susceptibles 
d'extension, tels que l'estomac, la vessie, la 
peau, etc.; 2°. la pongitive, qui accompagne 
sur-tout les phlegmasies membraneuses; 5°. la 
gravative, dont l'effet ressemble à celui d'un 
poids ou corps grave , qui comprimeroit une 
partie ou y seroit suspendu, comme on l'ob- 
serve dans les viscères parenchymateux, le foie, 
la rate, le poumon, etc., particulièrement 
lorsqu'ils sont pris d'inflammation lente et 



DU TRADUCTEUR, xxvii 

chronique , ou lorsqu'ils ont passé à l'état 
squirreux; 4°- ^ a pulsative, laquelle, caracté- 
risée par des battemens isochrones à ceux des 
artères, ne se développe point dans la subs- 
tance parenchymateuse des organes, mais ac- 
compagne sur-tout le phlegmon , et est même 
un signe de suppuration, principalement lors- 
que la phlegmasie a duré quelque temps, et 
que la fièvre a persévéré ; 5°. enfin la pruri- 
gineuse , qui se change en une sorte de sen- 
sation agréable, quand on satisfait la déman- 
geaison qu'elle excite. Cette dernière espèce 
de douleur épargne les parties internes, et 
se borne à la peau; elle est par conséquent 
commune à plusieurs maladies cutanées, telles 
que la gale, les dartres miliaires, etc.; elle 
peut néanmoins, dans quelques cas, indiquer 
certaines affections fort éloignées de la peau : 
ainsi elle est un signe de vers chez les enfans 
qui se frottent continuellement les narines, de 
calcul vésical chez ceux qui sont tourmentés 
d'un prurit fréquent à l'extrémité de la verge. 
On remarquera que ces différentes espèces de 



xxvm DISCOURS PRELIMINAIRE 

douleur ne s'excluent point les unes les autres p 
que fort souvent même plusieurs se réunissent 
ensemble , comme la pulsative avec la tensïve , 
celle-ci avec la gravative , etc. 
Soamode. Quant au mode de la douleur, il est relatif 
h la continuité ou à l'intermittence , à l'éten- 
due, à la mobilité ou à la fixité, et à la violence 
qui peut accompagner cette sensation pénible* 
Une douleur continue signale une affection 
essentielle, née d'une cause permanente; tandis, 
que la douleur, qui revient par intervalles^ fait 
communément soupçonner une cause vague-^ 
et par conséquent une origine le plus souvent 
sympathique. Comprend-elle un grand espace £ 
elle a son siège dans les membranes ou dans 
les nerfs, dont elle suit la direction, ou bien* 
elle embrasse différentes parties ' à-la-fois, ou*' 
elle se borne à une seule, mais qui sympathise 
avec beaucoup d'autres. Est-elle fixe ; elle in- 
dique irritation, engorgement, inflammation^ 
ou abcès, ulcère, squirre, cancer. Est - elle 
mobile ; elle dénote , si c'est dans l'intérieur 
de l'abdomen , des coliques ou. des vents; aux 



DU TRADUCTEUR, xxix 
membres, une affection rhumatismale ou ar- 
thritique; dans le trajet des uretères, la des- 
cente d'un calcul rénal , et sa direction vers la 
vessie. Est -elle plus violente dans certaine 
circonstance appréciable; la connoissance de 
cette dernière peut augmenter la certitude du 
Diagnostic ou en dissiper l'obscurité : ainsi , 
dans l'hydrothorax, Fempyème, etc., la dou- 
leur exaspérée par le decubitus sur un des 
côtés de la poitrine, donne à connoître que 
c'est le côté opposé qui recèle l'eau, le pus, etc 
Enfin la douleur peut être profonde ou superfi- 
cielle; elle peut revenir périodiquement à di- 
verses époques plus ou moins rapprochées; 
elle est, en un mot, susceptible d'une infinité 
d'anomalies plus ou moins remarquables, et 
sujette à mille variations, qu'il est sans doute 
impossible d'exposer dans des considérations 
générales, mais que Ton doit soigneusement 
noter, lorsqu'on veut faire des progrès dans la 
science des signes caractéristiques des mala- 
dies (i). 

( i ) Il se développe quelquefois certaines sensations 



xxx DISCOURS PRELIMINAIRE 
De la ca- j_ ja calorîfîcation mérite aussi une attention 

tarification. 

particulière. En général, la chaleur des parties 
externes donne la mesure de celle des internes; 
cependant il arrive assez souvent que celles-ci 
brûlent, tandis que celles-là sont glacées, comme 
on l'observe dans les fièvres ataxiques , dans 
les accès des intermittentes,. dans les phlegma- 
sies profondes, qui semblent concentrer tout 
le calorique du corps. Lorsque la main du 
médecin, en contact avec la peau du malade, 
en reçoit une sensation de chaleur acre et 
mordante, c'est communément un signe de 
fièvre, que l'exploration ultérieure du pouls 
vient ensuite confirmer. Dans les paroxysmes 
des intermittentes, le retour de la chaleur aux 
extrémités annonce le déclin de l'accès. Une 
chaleur très-intense , continue et fixe dans quel- 
insolites , qu'il est bon de remarquer , parce qu'elles peuvent 
jeter un grand jour sur le Diagnostic le plus difficile. Ainsi 
les' femmes hystériques croient sentir monter du bas- 
ventre à la gorge une boule qui les étrangle : au rapport 
des"**#$iid es affectés d'hydropisie du péricarde, le cœur 
semble par fois nager au milieu d'un fluide aqueux , etc^ 



DU TRADUCTEUR. xxxi 
que région, doit faire soupçonner une inflam- 
mation aiguë. Lesphthisiquesetleshydropiques 
ont toujours froid : dans les premiers,l'organ e qui 
se consume devient en quelque sorte un foyer, 
vers lequel afflue le calorique vital aux dépens 
des autres parties, excepté la paume des mains 
et la région des pommettes; dans les seconds, 
la tonicité étant considérablement affoiblie, la 
chaleur paroît fuir avec les forces, ou se perdre 
en se disséminant dans l'amas de liquide étran- 
ger qui constitue la maladie. 

On ne doit point négliger d'observer la loco- Examen 

, > i* i • • i i i des autres 

motion , c est-a-dire la situation du malade fonctions# 

dans son lit, les mouvemens volontaires ou De la loco- 
motion. 
involontaires qui l'agitent, les trembîemens, 

les convulsions , les spasmes soit de tout le 
corps, soit de quelqu'une de ses parties; les 
anxiétés plus ou moins vives , qui provoquent 
un changement continuel de position, tantôt 
d'un coté à l'autre, tantôt sur le ventre, sur 
le dos, sur le séant; les lassitudes, les pandi- 
culations, gesticulations, carphologie, pros- 
tration, abolition de la faculté locomotrice ou 



xxxii DISCOURS PRELIMINAIRE 
paralysie, etc.; mais la plupart de ces phéno- 
mènes servent plus au prognostic qu'au Dia- 
gnostic. 
De la res- \\ es i une fonction sur laquelle il importe 
de fixer un œil attentif; c est la respiration. 
Elle éprouve en effet des dérangemens, et 
présente des nuances plus ou moins remar- 
quables dans une foule de maladies, telles 
que les phlegmasies de la plèvre et du pou- 
mon, la phthisie, l'asthme, l'empyème , l'hé- 
patite, l'hydrothorax , l'angine, etc.; ainsi elle 
est rare dans la léthargie, courte dans la pé- 
ripneumonie et l'empyème , inégale et entre- 
coupée dans la pleurésie et l'angine, suspendue 
dans le catarrhe suffocant, l'apoplexie, l'as- 
phyxie, etc. Dans les phlegmasies internes du 
thorax, la respiration semble s'opérer seule- 
ment à l'aide des muscles abdominaux et du 
diaphragme; et réciproquement, dans les in- 
flammations du bas-ventre, les malades parois- 
sent respirer sans le concours de ces derniers. 
En général , la respiration annonce la mort 
lorsqu'elle est stertoreuse ; un grand danger 

lorsqu'elle 



DU TRADUCTEUR, xxxin 
lorsqu'elle estluctueuse elsuspirieuse, ou petite 
et fréquente, ou élevée, c'est-à-dire accompa- 
gnée du mouvement des ailes du nez et des 
omoplates. On observera encore le plus ou 
moins de gêne de l'inspiration et de l'expi- 
ration, et l'intervalle qui sépare l'une de l'autre. 
Enfin le râle désignera l'extinction complète 
des facultés vitales, qui empêche le malade 
d'expulser les matières arrêtées dans la gorge : 
cependant comme il se fait quelquefois remar- 
quer au début même de la pleurésie et de la pé- 
ripneumonie, il faut s'assurer, avant de porter 
un jugement défavorable , si ce phénomène 
coïncide avec d'autres signes de mauvais augure. 

A la respiration se rapportent la voix, la Vois. 
toux et le hoquet. La voix est susceptible d'al- 
térations particulières, qui peuvent indiquer 
l'existence de quelques maladies. Ainsi, dans 
l'angine membraneuse, elle ressemble, pour 
ainsi dire, au cri d'un jeune coq; dans l'angine 
tonsillaire, elle est rauque; dans les quintes 
de coqueluche , elle a de l'analogie , suivant la 
comparaison de Ruedker ( Dis s. de vocis et 

c 



xxxivDISCQURS PRELIMINAIRE 

loquelœ vitiis. Hahe, 179^. §. VIII. ), avec le" 
broiement d'un âne ; dans l'asthme spasmodique 
des enfans, elle rend un son obscur et creux, 
qui a .quelque ressemblance avec l'aboiement 
d'un chien de forte taille ; dans la phthisie 
laryngée, elle est plus ou moins éteinte. La 
voix tremblante et entrecoupée est une marque 
de débilité ; la voix aiguë ou glapissante fvooc 
clangosaj , tantôt dénote simplement séche- 
resse et ardeur au larynx et à la trachée-artère, 
tantôt est un signe de délire, de prostration 
des forces , de danger extrême. L'aphonie ou 
privation de la voix accompagne l'apoplexie, 
la syncope, l'asphyxie, etc.; elle est un signe 
de mort dans les fièvres adynamiques : si l'on 
consulte en effet les épidémies d'Hippocrate , 
on verra que chaque malade atteint de fièvre 
putride, et qui en mourut, perdit d'abord la 
îaculté de parler, obmutuit. 
Toux. La toux n'est pas en général d'un très-grand 
secours au Diagnostic : elle résulte de la lésion 
de quelqu'un des organes qui servent à la res- 
piration; néamoins il n'est pas rare de la voir 



DU TRADUCTEUR, xxxv. 
naître sympathiquement , comme on îe re- 
marque dans l'ascite, l'hépatite, les maladies 
vermineuses. On la distingue en sèche et en 
humide. La première , lorsqu'elle est conti-» 
nuelle, et accompagnée de fièvre lente et de 
débilité , est un signe de consomption ; la 
deuxième, lorsqu'elle croît au lieu de «dimi- 
nuer, et qu'elle s'associe avec d'autres phéno- 
mènes sinistres, tels que titillation à la gorge, 
voixrauque, fébricule, etc., désigne un com- 
mencement de phthisie pulmonaire. La toux 
est plus ou moins facile ou laborieuse, légère 
ou forte. On ne doit jamais la considérer isolée 
des autres symptômes. 

Le hoquet, sorte d'affection convulsive du Hoquet 
diaphragme, fait ressentir ses secousses en santé 
comme en maladie. Dans le premier cas, il est 
dû à quelque dérangement momentané de l'ap- 
pareil ^igestif , et il décèle communément la 
plénitude de l'estomac: dans le second, il est 
le plus souvent d'un funeste présage ; aussi 
contribue-t-il ordinairement à éclairer le pro- 
gnosUc. 

c 2 



xxxviDISCOURS PRELIMINAIRE 

De la en- L a circulation est une source non moins 

culatioa. 

féconde en signes que les diverses fonctions 
dont nous venons de parler; elle comprend 
l'action du cœur et celle des vaisseaux san- 
guins. Les mouvemens du coeur éprouvent 
un trouble remarquable dans la plupart des 
maladies; mais ce trouble, qui constitue la 
fièvre , n'est le plus souvent qu'un accident 
sympathique , qui se dissipe communément 
avec les autres symptômes. Il n'en est pas 
de même, lorsque l'intégrité de cet organe 
est directement attaquée : alors, au lieu d'être 
influencé'par les autres fonctions, c'est le cœur 
lui-même qui porte dans ces dernières un 
désordre plus ou moins considérable. Dans les 
cas de dilatations anévrismatiques de ses pa- 
rois , par exemple , non-seulement ses mouve- 
mens sont tumultueux, fréquens, irréguliers, 
étendus, forts, quelquefois confus; mais en- 
core ils sont accompagnés d'anxiétés, de ver- 
tiges, de défaillances, de syncopes, de suffo- 
cation : en sorte que la lésion de ce seul 
organe donne naissance et au bouleversement 



DU TRADUCTEUR, xxxvii 

total de la circulation , et à une foule de phé- 
nomènes qui intéressent presque toutes les 
fonctions de l'économie. En général, les pal- 
pitations légères, et qui reviennent par inter- 
valles, peuvent être regardées comme l'effet 
d'une correspondance sympathique ; tandis 
qu'au contraire, celles qui sont grandes, con- 
tinuelles, opiniâtres, et ne marchent qu'es- 
cortées d'un appareil de symptômes graves, 
rendent très-probable l'existence d'une affec- 
tion organique du cœur. 

Lesmouvemens que ce dernier communique Du pouls. 
aux artères, produisent le pouls. Ainsi le pouls 
consiste dans une contraction et une dilatation 
alternatives des tubes artériels. Il est en con- 
séquence composé de trois temps, dont le 
premier comprend la dilatation de l'artère 
( diastole J/le second sa contraction fsjstolej, 
et le troisième, le repos qui se trouve entre 
chaque pulsation. C'est en général la diastole 
qu'on explore le plus soigneusement. La con- 
noissance pratique des différentes espèces de^ 
pouls, et des modifications et altérations dont 

c 5, 



xxxvmDISCQURS PRÉLIMINAIRE 
il est susceptible, nous aide beaucoup, non- 
seulement à découvrir les phénomènes cachés 
qui se passent actuellement dans le corps hu- 
main , mais encore à prédire les événemens 
critiques, soit salutaires, soit funestes, qui ter- 
mineront les maladies. Le pouls est donc la 
source des plus grands signes; il est en quelque 
sorte la boussole du médecin; c'est lui qui sert 
à déterminer la disposition du cœur et de la 
circulation , à juger de l'état des forces vitales , à 
prévoir les ressources de la nature et ses efforts 
conservateurs,' ou son épuisement, la tendance 
qu'elle a à succomber, et les derniers momens 
qui précèdent une dissolution prochaine. 

Les différences générales du pouls se tirent 
i°. de la force de ses battemenSj 2 . de l'ordre 
qu'ils suivent, 5°. de la réunion de ces deux 
circonstances. Dans le premier cas , le pouls 
est grand ou petit, dur ou mou, fort ou foibie, 
vite ou lent; dans le second, il est égal ou 
inégal , fréquent ou rare , ou intermittent. La 
force et l'ordre des battemens artériels consti- 
tuent donc deux espèces de pouls, qui sont 



DU TRADUCTEUR, xxxix 
simples, et la réunion de ces deux espèces 
en forme une troisième, qui est composée, 
et qui renferme le dicrote , l'ondulant , le 
myure , le convulsif, etc. Le pouls présente 
en outre une infinité de nuances, qui sont 
relatives au genre de maladie, aux causes 
morbifiques, à Fespèce de direction que prend 
la nature lésée dans ses fonctions : ainsi 
Ton connoît le pouls d'irritation , celui des 
plilegmasies aiguës, celui des affections ner- 
veuses, de même que certains pouls critiques, 
le supérieur, l'inférieur, celui de la sueur, des 
hémorrhagies, etc. Pour Bien apprécier l'état 
de la circulation , on ne doit point se borner 
à l'exploration d'un seul pouls; car les pulsa- 
tions d'un côté ne ressemblent pas toujours à 
celles du côté opposé, comme on le remarque 
quelquefois dans les inflammations de la plèvre,, 
du poumon, du foie, dans Fhydrothorax, l'em- 
pyème , Fanévrisme du cœur. Suivant Borde u, 
le pouls, du côté malade, est ordinairement 
plus convulsif. Dans l'examen du pouls, on doit 
tenir compte de certaines circonstances, telles 

' c 4 



xl DISCOURS PRÉLIMINAIRE 

que l'âge, le sexe, le tempérament, les con«* 
ditions physiques et morales des individus : les 
enfans, les femmes, les sujets adultes, les vieil- 
lards, les sanguins, les lymphatiques, ont tous 
un pouls différent. En général, la science sphyg- 
mique exige une étude approfondie et une 
longue expérience; elle est au moins aussi utile 
au Diagnostic qu'au prognostic : cependant, dans 
ces derniers temps, les observations d'un grand 
nombre de praticiens se sont particulièrement 
dirigées vers les liaisons et les rapports plus 
ou moins intimes du pouls avec les mouvements 
critiques qui opèrent la solution des maladies. 
On consultera utilement sur cette intéressante 
matière les ouvrages de Galien , Solano , Bor- 
deu, Nihell, Gox, Menuret, Fouquet, etc. 
De k di- Les troubles de la digestion , comme ceux 
gestion. ^ e | a c j rcu } a tion , fournissent une ample col- 
Faim et lection de signes diagnostiques. La faim et la 
soif peuvent être augmentées, diminuées, per- 
dues ou dépravées. La première, lorsqu'elle 
est excessive et jointe à d'autres signes, indique 
souvent une affection verraineuse , sur -tout 



DU TRADUCTEUR. xli 

chez les en fans ; la seconde, qui peut provenir 

delà bouche, delà gorge ou de l'estomac, se 

fait sentir particulièrement dans les phlegma- 

sies internes, les fièvres continues , l'hydropi- 

sie ascite. On connoît les écarts de l'appétit et 

les aberrations du goût, qui caractérisent le 

pica. On n'ignore point jusqu'où peut être por- Dt s lutmon - 

tée la gêne de la déglutition dans les angines 

tonsillaire et pharyngée, dans l'hydrophobie, 

les affections tétaniques. 

L'état de la langue contribue beaucoup aussi Etat de ** 

langue. 

à mettre au jour celui des organes digestifs : 
jamais une langue sale et limoneuse ne se ren- 
contre avec un estomac dont les fonctions sont 
intactes. On la trouve communément couverte 
de mucus et d'aphthes dans les catarrhes du ca- 
nal intestinal, d'un enduit jaunâtre dans les 
lièvres bilieuses , d'une croûte noire et sèche 
dans les adynamiques : la saillie de ses houppes 
indique un état de crudité et d'érétisme. On 
doit observer avec soin son milieu, sa basii , 
sa pointe , ses bords , la coloration de ces diffé- 
rentes parties , les crevasses qui la sillonnent , 



xlii DISCOURS PRELIMINAIRE 

les mouverciens qui l'agitent, ou l'inertie dont 
elle est frappée. 
Vomisse- Le vomissement , qui est un mouvement spas- 

ment. 

modique de l'estomac, diffère suivant qu'il est 
essentiel ou sympathique. Dans le premier cas, 
il peut avoir son principe , i°. dans le pharynx 
et l'œsophage , comme il arrive lorsque ces 
parties sont exposées à l'action de quelque corps 
irritant; 2 . dans l'estomac lui-même , ainsi 
que le démontrent les indigestions, les affec- 
tions gastriques, le choie ra-morbus , le squirre 
ou l'ulcère d'un de ses orifices ; 3°. dans les in- 
testins, comme on le remarque à Foccasion des 
vers , des hernies étranglées , des douleurs de 
coliques. Dans le second cas, c'est-à-dire 
lorsque le vomissement est sympathique , il 
peut être causé par des tumeurs au foie, à la. 
rate , par un état de grossesse , par des calculs 
rénaux, des paroxysmes de fièvre intermit- 
tente, des lésions cérébrales à la suite de' chute 
sur le crâne, des souvenirs dégoûtans, etc. etc. 
Le vomissement n'indique done pas toujours 
un vice quelconque d&ns les premières voies i 



DU TRADUCTEUR. xlih 

cette considération est de la pius grande impor- 
tance. Enfin dans les troubles de la digestion , 

. . . Gaz intes- 

oii comprendra les gaz intestinaux, qui sont si linaux , 

abondans chez les hypochondriaques; laçons- Constipa- 
tion. 
lipalion plus ou moins opiniâtre; le flux de 

ventre qui, joint au vomissement, caractérise Diarrhée. 

le choiera; le ténesme, qui est un des symp- Tenesme. 

tomes de la dysenterie , etc. 

Dans la plupart des maladies qui assiègent Examen 

-,, > , ., , des excrë- 

1 espèce humaine , il arrive un changement no- . 
table aux matières qui forment les excrétions 
naturelles, telles que le mucus nasal , les cra- 
chats, l'urine, les détections alvines , la sueur, 
les menstrues. Ce changement, qui mérite 
l'attention constante du praticien, est relatif à 
la nature, à la quantité, à la qualité de ces 
substances , de même qu'aux voies qui leur 
donnent passage et à l'époque de leur sortie. 
Ainsi les crachats sont plus ou moins abondans, «Crachat*. 
plus ou moins épais, diversement colorés; ils 
ont de l'odeur, ou sont inodores ; on les trouve 
muqueux dans les catarrhes , purulens dans les 
phthisies laryngée et pulmonaire, teints de 



xliv DISCOURS PRELIMINAIRE 
sang dans la pleurésie ; ils viennent ou de la 
bouche , ou du gosier , ou du poumon, et sont 
rendus aisément ou difficilement, avec ou sans 
toux. 
Urines. L es urines n'offrent pas moins de variétés , 
dont les unes sont accidentelles ,■ et les autres 
tiennent à l'état pathologique. Pour exemple 
du premier cas , on peut citer la suppression de 
leur cours par les cantharides , leur coloration 
en rouge par la garance, en jaune au moyen 
de la rhubarbe , l'odeur fétide dont elles s ? im- 
prègnent par les asperges, celle de violette que 
leur communique la térébenthine, etc. Les va- 
riétés, qui dépendent d'une disposition morbi- 
fîque , nous présentent les urines épaisses ou 
ténues, claires ou troubles, d'une odeur et 
d'une couleur qui s'éloignent plus ou moins de 
l'état naturel. L'augmentation de leur quantité 
# est souvent un signe de crise au déclin des 
lièvres ; leur diminution se fait communément 
remarquer au début des maladies , dans les hy- 
dropisies , les calculs des voies urinaires , la né- 
phrite , ou après des selles considérables 3 des 



DU TRADUCTEUR. xlv 

sueurs excessives; leur suppression arrive dans 
beaucoup de cas. Les urines muqueuses indi- 
quent un catarrhe vésical; purulentes et sangui- 
nolentes 3 elles dénotent une ulcération au rein 
ou à la vessie ; graveleuses, elles sont un signe 
de calcul. La nature du sédiment qu'elles dé- 
posent, l'énéorème qui nage à leur surface ou 
dans leur milieu, l'état de crudité qu'elles 
manifestent , l'incontinence , la strangurie , 
l'ischurie , sont des circonstances que l'on ne 
doit pas négliger de noter, si l'on veut as- 
seoir, avec quelque certitude , un jugement sur 
l'événement futur d'un grand nombre de ma- 
ladies. 

De même que les urines , les matières fécales Madères 
éprouvent des changemens extrêmement variés. eca es * 
Ainsi, dans la lienterie, les substances alimen- 
taires sortent par l'anus sans avoir subi l'action 
des puissances digestives : les déjections al- 
vines sont de nature muqueuse blanchâtre 
ou grisâtre dans le flux cœllaque , décolorées 
et dures dans l'ictère , d'odeur putride dans les 
fièvres adynamiques : lorsqu'elles s'échappent 



xlvi DISCOURS PRELIMINAIRE 

involontairement, elles sont une preuve de 
délire ou d'une extrême débilité. 
Sueurs. Les sueurs nous fournissent aussi plusieurs 
signes. Quand elles inondent les malades pen- 
dant la nuit sans cause manifeste , et sont sui- 
vies d'affaiblissement sensible , elles dénotent 
une fièvre lente hectique ou une suppuration 
interne ; froides, elles indiquent diminution ou 
extinction de chaleur naturelle ; partielles , 
comme celles qui couvrent la tête, le front, les 
joues, le cou, le thorax, elles signalent une 
grande débilité ; générales , chaudes et multi- 
pliées, elles annoncent sauvent une crise salu- 
taire. Les "sueurs épaisses, visqueuses, fétides, 
partielles , froides , sont Eindice certain d'une 
mort très-prochaine. 
Évacua- ® n pourroit encore ranger parmi les excré- 
tions ex- £î ons? certaines évacuations insolites, telles que 

traordiuai- 

res. les hémorrhagies , soit actives, soit passives, 

les exsudations purulentes, lymphatiques, etc. 
Mais le plus souvent ces différens cas consti- 
tuent autant de maladies particulières. 

Altérations 

<ks mations Personne, je pense, ne doute qu'en obser- 

ëxcrétées. 



DU TRADUCTEUR, xlviï 
vant avec attention les phénomènes divers qui 
résultent de l'altération des matières excrétées, 
on ne parvienne à la connoissance d'un grand 
nombre d'affections morbifîques. Cependant ces 
phénomènes jettent peut-être encore plus de 
lumière sur les événemens futurs des maladies , 
comme on peut s'en convaincre par la lecture 
des ouvrages du Vieillard de Cos, si profond 
dans la science du prognostic. 

On examinera en outre les alternatives d'ac- Du soraf - 

meiî et delà 

tionet de repos produites par le sommeil et la ve in e . 
veille. Le sommeil est en général très-léger 
dans les affections de la poitrine , soit aiguës, 
soit chroniques , sur-tout dans l'asthme , l'hy- 
drothorax, lesanévrismes du cœur et de l'aorte f 
de-là les fréquens réveils en sursaut, par la 
crainte continuelle qu'ont les malades d'être 
frappés de suffocation : il est profond au con- 
traire et dure fort long-temps dans l'apoplexie, 
et dans les compressions du cerveau par les 
épanchernens , les tumeurs qui pèsent sur cet 
organe ; il prend alors le nom de coma , et dans 
ce cas, il résiste souvent avec opiniâtreté à tout 



xLvm DISCOURS PRELIMINAIRE 
moyen d'excitation. La somnolence chez les 
vieillards et le sommeil stertoreux décèlent un 
penchant à l'apoplexie. L'insomnie est beau- 
coup plus commune dans les maladies que Tas-^ 
soupissement, parce qu'elle peut être occa- 
sionnée par une foule innombrable de causes , 
la douleur, la fièvre , l'inflammation, le délire, 
les affections nerveuses , etc. Au sommeil se 
rapportent les songes, qui sont plus ou moins 
multipliés, confus, effrayans, agréables. 
Examen Enfin les facultés intellectuelles attireront 
es facultés p attent j on <]_ u m édecin observateur. Il notera 

intellectuel- 
les, les troubles du jugement, le bouleversement 

des idées, les lésions de la mémoire, du rai- 
sonnement, de la volonté, les affections de 
Famé soit passives, soit actives, qui peuvent 
aider, par exemple, à caractériser les diffé- 
rentes espèces de manie ; il tiendra compte du 
délire fugace qui accompagne Fhypoehon- 
drie et l'hystérie , de la passion dominante 
et de la mobilité extrême qui tourmentent 
les mélancholiques. La considération des di- 
vers dérangement qu'éprouvent les facultés 

intellectuelles, 



DU TRADUCTEUR. xlix 
intellectuelles , est une des principales bases 
sur lesquelles repose le prognostic, particu- 
lièrement dans les maladies aiguës. » 

Le Diagnostic retirera aussi beaucoup d'à- Signes ar- 
tificiels, 
vantages de la percussion de la poitrine (i) et 

de la pression du bas-ventre dans plusieurs des 

affections qui attaquent les organes thorachiques 

et abdominaux. 

Je bornerai ici l'expose' extrêmement rapide Analyse 

succincte de 

des principaux phénomènes qui peuvent con^ cet ouvrage» 
duire à la connoissance des maladies. En pré- 
sentant ce court apperçu , susceptible sans 
doute de très-grands développemens, je n'ai 
prétendu rien publier de nouveau; j'ai voulu 
seulementrappeler des idées générales, propres 
à servir en quelque sorte d'introduction à la 
matière qui est traitée en détail dans cet ou-> 
vrage. Je vais maintenant offrir au lecteur l'ana- 
lyse succincte de ce dernier : il pourra d'avance 

( i ) p r orez Auenbrugger , Inventum novum ex per- 
cussione thoracis , ut signo abstrusos interni pectoris 
morbos detegendi, Vindob. 1761. 

d 



i DISCOURS PRELIMINAIRE 

apprécier tout-à-la-fois et le mérite du livre et 
le travail du traducteur. 
Préface de D'abord M. Dreyssig déclare , dans sa pré- 
face, qu'il n'a pas la prétention de donner un 
\ traité complet sur le Diagnostic médical , mais 
bien l'essai d'un manuel , destiné à être mis 
entre les mains des étudians , et capable de di- 
riger spécialement les premiers pas des jeunes 
médecins qui entrent dans la carrière épineuse 
de la pratique. Pour la confection de son tra- 
vail y qu'il n'avoit d'abord entrepris que pour 
son propre usage , il a mis sur-tout à contribu- 
tion des dissertations académiques ? souvent 
peu volumineuses et lues seulement d'un -petit 
nombre de médecins 3 mais qui n'en sont pas 
moins intéressantes sous le rapport du Diag- 
nostic. Ensuite , par cela même que M. Dreys- 
sig a écrit pour les conlmençans, dont la plu- 
fart possèdent très-peu de richesses littéraires f 
et qui , communément aussi $ ne savent pas 
faire un choix convenable , il lui a semblé né- 
cessaire de dessiner les principaux traits qui ca- 
ractérisent chaque maladie > et d'y joindre la 



BU TRADUCTEUR. n 

synonymie et l'érudition que le sujet exige. Il 
prévient ne'anmoins qu'on ne doit pas s'attendre 
à trouver, dans ces deux dernières parties , 
toute la perfection dont elles sont susceptibles , 
parce qu'elles demandent un travail, que la 
multiplication toujours croissante des maté- 
riaux , dont elles se composent, rend de jour 
en jour plus difficile. Du reste , il s'est fait un 
devoir d'éviter tout esprit de parti ; il n'est pas 
plus Brownien que Vitaliste ou Humoriste; il 
prend de chaque doctrine ce qui lui paroît le 
plus conforme à l'expérience , sans se laisser 
éblouir par l'éclat des grands noms en méde- 
cure. Tels sont les sentimens extrêmement 
louables que manifeste l'auteur dans sa préface , 
et d'après lesquels il se conduit dans le cours 
de son ouvrage. 

Le chapitre premier traite des fièvres conti- Chap. i. 
nues , telles que l'inflammatoire ou angioté- 
nique , la fièvre ardente ou synoque gastrique , 
la fièvre maligne ou ataxique , la fièvre putride 
ou adynamique, la fièvre lente nerveuse > la 
fièvre pituiteuse ou adénoméningée , la fièvre 

à 2 



lîi DISCOURS PRELIMINAIRE 

jaune d'Amérique, et la fièvre pestilentielle 
ou adénonerveuse. A chacune de ces fièvres 
est consacré un article particulier, dans lequel 
sont comprises , i °. la synonymie de la maladie , 
2°. l'idée qu'on doit s'en former, 5°. l'indica- 
tion des meilleurs ouvrages à consulter, 4° • enfin 
une description sommaire du même objet. 
Après avoir passé en revue les différentes affec- 
tions que nous venons d'énoncer, l'auteur en 
présente un court tableau^ puis mettant en 
opposition celles de ces affections qui se res- 
semblent le plus, il établit les signes les plus 
propres à distinguer les unes d'avec les autres, 
et à empêcher toute erreur dans le Diagnostic. 
Le même plan a été adopté pour les chapitres 
qui suivent. 

Je me suis permis de faire à celui-ci quelques 
additions qui m'ontparu nécessaires. C'est ainsi 
que la fièvre muqueuse , s'accompagnant sou- 
vent de symptômes analogues à ceux de la fièvre 
lente nerveuse , j'ai pensé qu'il était conve- 
nable de distinguer ces deux maladies d'une 
manière particulière. J'ai donc fait un article 



DU TRADUCTEUR. lui 
sur la première, et j'ai ensuite présenté les 
signes qui la différencient d'avec la seconde. 

On sait que, dans certains cas, la peste res- 
semble beaucoup à la fièvre putride : cela 
arrive sur-tout lorsque la fièvre pestilentielle 
commence à se développer dans un pays qui 
en est communément exempt. Les conséquences 
funestes, qui résultent nécessairement d'une 
méprise de ce genre, m'ont engagé à rédiger 
un article sur cette maladie , et à offrir les signes 
qui la distinguent d'avec la fièvre adynamique. 
On se doute bien qu'ici j'ai profité des con- 
noissances acquises récemment en Egypte sur 
ce redoutable fléau; je citerai en particulier 
l'ouvrage du professeur Desgenettes. 

Les fièvres intermittentes ne peuvent être Chap. IL 
confondues avec les fièvres continues; elles ont 
sans contredit un caractère bien tranché , et 
trop distinct pour qu'on puisse se tromper 
sur leur Diagnostic. Mais plusieurs espèces de 
ces fièvres ont une telle ressemblance entre 
elles, que, dans certains cas, il est très-facile 
de tomber dans l'erreur.. J'ai cru devoir, par 

à 5 



uv DISCOURS PRELIMINAIRE 
cette raison, m'efforcer, en suivant le plan 
adopté parM.Dreyssig, de porter quelque éclair- 
cissement sur le Diagnostic des fièvres inter- 
mittentes; et c'est dans Cette intention que j'ai 
composé le second chapitre, qui est entière-* 
ment de moi. On verra que j'ai mis à contribu- 
tion non-seulement les ouvrages des anciens et 
des modernes, mais encore les principales dis- 
sertations inaugurales qui ont été soutenues sur 
ce sujet, à l'Ecole de Médecine de Paris. J'ai 
terminé ce chapitre par quelques considéra- 
tions sur les différences générales qui exis- 
tent entre la fièvre quotidienne intermittente 
et certaines rémittentes, entre celles-ci et 
les continues , et enfin entre les intermit- 
tentes pernicieuses et les intermittentes hé- 
mgnes. 
Chap. m. Le chapitre troisième est consacré à l'inflam- 
mation, qui y est considérée d'une manière 
générale. M. Dreyssig divise cette affection en 
celle qui est manifeste et aiguë, et en celle 
qui est occulte et chronique. Cette division 
me paroît fort lumineuse : aussi les consé- 



DU TRADUCTEUR. lv 

quences qui en découlent , relativement au 
Diagnostic, sont pleines de justesse. 

Dans le quatrième chapitre se trouvent com- ciiap. IV. 
prises l'angine tonsillaire et l'angine maligne. 
Peut-être n'auroit-on pas dû envisager ces deux 
maladies isolément ; car la dernière ne diffère 
de la première , que par la nature toujours 
dangereuse de la fièvre qui l'accompagne. Ce- 
pendant, comme l'angine maligne est presque 
toujours épidémique et contagieuse , et qu'au 
contraire l'angine tonsillaire se montre le plus 
souvent sporadique , j'ai cru devoir conserver 
cette distinction. 

L'angine trachéale, l'angine membraneuse, chap. v. 
la coqueluche et l'asthme spasmodique des 
eufans font la matière du cinquième chapitre. 
M. Dreyssig a fort bien décrit et différencié 
ces diverses maladies, qui ont entre elles tant 
d'analogie par leurs signes; je n'ai donc rien 
ajouté à son travail. 

Il n'en est pas de même pour le chapitre chap. VI, 
sixième, dans lequel il est question de la pneu- 
monie simple, de la péripneumonie fausse, et 

ai 



ivi DISCOURS PRELIMINAIRE 

de la péripneumonie maligne. L'auteur com- 
prenant sous le nom de pneumonie simple, les 
deux maladies bien distinctes, que nous appe- 
lons pleurésie et péripneumonie, je n'ai pu 
déférer à son opinion. Quoique, comme il le 
dit fort bien, il soit absolument indifférent, 
sous le rapport de la pratique, que ce soit le 
poumon ou la plèvre qui se trouve frappée 
d'inflammation, cependant je crois cette dis- 
tinction utile, i°. parce qu'il est toujours très- 
satisfaisant , lorsqu'on traite une phlegmasie 
quelconque, de connoître le point précis de 
son siège; 2 . parce que fort souvent la termi- 
son de ces deux maladies est tout-à-fait diffé- 
rente : ainsi l'on connoît les exsudations lym- 
phatiques qui surviennent à la suite de l'in- 
flammation de la plèvre ; phénomène que l'on 
n'observe jamais dans la péripneumonie, la- 
quelle, au contraire, se termine, dans les cas 
fâcheux, par l'infiltration ou par la suppuration 
de l'organe pulmonaire. 

Je me permettrai de plus de combattre l'opi- 
nion de M, Dreyssig, concernant un point de 



DU TRADUCTEUR. lvii 
physiologie, sur lequel il est complètement 
dans l'erreur. Il est impossible, dit-il en note, 
que, dans l'inflammation de la plèvre, il y ait 
une douleur aussi violente qu'on le croit com- 
munément, parce que aucun filet nerveux ne 
se répand réellement dans cette membrane, 
et que, d'après les expériences faites sur des 
îicmmes vivans, cette même membrane s'est 
trouvée insensible à l'action de causes irri- 
tantes. Mais on pourroit citer dix exemples de 
parties organiques du corps humain, qu'aucun 
filet nerveux ne pénètre , et qui sont réelle- 
ment insensibles dans l'état sain; mais qui, 
altérées par la maladie, n'en donnent pas moins 
des signes très-marqués de sensibilité. Et pour 
offrir un des plus frappans de ces exemples , le 
tissu osseux, bien manifestement dépourvu de 
nerfs, et que l'on trouve insensible lorsqu'il est 
intact, le tissu osseux n'est-il pas le siège de 
douleurs atroces dans certaines de ses affec- 
tions? Parmi des autorités sans nombre, dont 
je pourrois m'étayer pour infirmer la doctrine 
de M. Dreyssig, je choisirai celle d'un de nos 



lviii DISCOURS PRELIMINAIRE 
plus modernes et de nos plus grands physio- 
logistes, d'un homme qui jamais ne raisonnoit 
que d'après l'expérience. Irritez, dit Bichat, 
la plèvre intacte sur un animal vivant, il ne 
souffre point,* irritez-la, au contraire, pendant 
l'inflammation, il donne les marques de la plus 
^ive douleur (i). On voit, par toutes ces consi- 
dérations, que je devois nécessairement réta- 
blir la distinction bien légitime qui existe entre 
la péripneumonie et la pleurésie. 
Chap. VIL Le chapitre septième renferme Finflarnma- 
tion et lé squirre des reins, la néphralgie cal- 
culeuse , les efforts hémorrhoïdaux , la sciatique 
nerveuse de Cotunni, la sciatique rhumatis- 
male et la goutteuse , Te psoitis ou inflam- 
mation des muscles psoas et iliaque, la hernie 
crurale, et la luxation du fémur par causes 
internes. L'histoire de toutes ces maladies, et 
les signes qui les distinguent les unes d'avec 
les autres, ont été parfaitement exposés par 
l'auteur. Ici , j'ai seulement comparé entre elles 

(i) Bicliat, Anat. génér. Tom. I , p. 498. 



DU TRADUCTEUR. lix 
deux affections très -analogues, qui sont la 
sciatique rhumatismale et la sciatique gout- 
teuse. 

Dans le huitième chapitre, on considère les Cha P- vnl - 
bémorrhagies qui proviennent de l'estomac et 
des voies aériennes, c'est-à-dire l'hèmatamèse, 
et l'hémoptysie tant vraie que bâtarde. Cet 
important sujet est traité d'une manière fort 
lumineuse. 

11 est sans doute difficile de confondre le flux Chap. IX. 
hémorrhoïdal avec la dysenterie, et celle-ci 
avec le cholera-morbus. Cependant ces trois 
maladies présentent entre elles assez d'analogie 
pour mériter d'être convenablement distin- 
guées. C'est le but que s'est proposé et qu'a 
atteint l'auteur dans le neuvième chapitre. Mais 
comme , dans certains cas , la colique bi- 
lieuse a quelque ressemblance avec le choie- 
ra , j'ai jugé à propos de mettre sous les yeux 
la série des signes propres à éviter l'erreur 
dans le Diagnostic de ces deux dernières affec- 
tions. 

La rougeole et la scarlatine font la matière Cba P . x. 



lx DISCOURS PRELIMINAIRE 

du dixième chapitre. A ces éruptions cuta- 
nées, M. Dreyssig en avoit ajouté une troi- 
sième, que l'on connoît en Allemagne sous le 
nom de taches rouges, taches de feu , fausse 
rougeole, fHœthelnJ. Voici une courte des- 
cription de cet exanthème. Après quelques 
signes généraux de fièvre, l'éruption se mani- 
feste le troisième ou le quatrième jour, en 
portant dans les fonctions un trouble assez 
considérable, et se répand non sur une seule 
région , mais sur toutes les parties du corps en 
même temps. Les taches ressemblent plus à la 
scarlatine qu'à la rougeole; elles sont irrégu- 
lières , d'un rouge de feu , et accompagnées 
ordinairement d'une synoque , quelquefois 
d'une fièvre putride ou maligne. A cette érup- 
tion se joignent des symptômes d'angine. Les 
yeux ne sont pas larmoyans , mais brûlans. 
Quelquefois l'éruption se couvre de vésicules. 
Deux ou quatre jours après leur apparition , les 
rougeurs commencent à pâlir : quelques-unes 
même contiennent par fois une humeur puri- 
forme. Ces plaques se sèchent peu-à-peu 7 et 



DU TRADUCTEUR. lxi 

se dissipent par la desquamation. Il n'est pas 
rare de voir cet exanthème suivi d'affections 
chroniques , comme tumeurs œdémateuses , 
ulcères aux membres, gonflement aux glandes 
parotides et amygdales. Cette maladie est épi— 
démique, et se manifeste en même temps que 
la rougeole et la scarlatine , ou bien elle pré- 
cède Tune et l'autre. 

Je ne sais si je me trompe ; mais la description 
de cet exanthème ressemble singulièrement à 
celle de l'éruption scarlatine. Si c'est une ma- 
ladie particulière , comme l'avance M. Dreys- 
sig, il faut qu'elle soit étrangère à la France ; 
car je n'en ai jamais vu d'analogue, et les au- 
teurs français les plus recommandables n'ont 
rien décrit de semblable dans leurs ouvrages. 
Ces raisons, jointes à l'aveu que fait M. Dreys- 
sig lui-même de n'avoir jamais observé cette 
affection éruptive, m'ont engagé à la sup- 
primer, quoique les docteurs Orlov (i) et 

( i ) Orlovii Progr. de rubeolarum et morbillorwn dis- 
crimine. Regiom. 1785. 



ixii DISCOURS PRÉLIMINAIRE 

Ziegler ( i ) se soient efforcés d'établir une 

distinction entre elle et les deux premières , 

et malgré les observations qu'en rapporte 

M. Sprengel (2 ) dans sa Pathologie. Du reste, 

les docteurs Formej (3) et Hufeland (4)> 

tout en admettant l'existence de cet exanthème, 

ne le regardent nullement comme une affection 

éruptive suigeneris; ils n'en distinguent que 

la forme ou physionomie , qui diffère de celle 

des autres éruptions. 

Chap. xi. Dans le chapitre onzième , on expose l'his- 
toire de la lienterie et du flux cœliaque, ainsi 
que les signes diagnostics propres à chacune 
de ces affections. Ces deux flux intestinaux 
doivent-ils être considérés comme des maladies 

(1) Ziegler, Beobachtungen aus der àrzneiwissen— 
schaft , etc. Leipz. 1787. 

(2) Sprengel , Handbuch der Pathologie. 5. Th. 
p, 45. 

(5) Formey, Medicinische Ephemeriden. BerL 179g-* 
(4) Hufeland , B iblioth. der prakt. Heilkunde. Jena, 
»799- 



DU TRADUCTEUR. lxih 
essentielles particulières? On conclura pour 
l'affirmative, si l'on s'attache à la doctrine des 
anciens, et pour la négative, si l'on donne la 
préfe'rence à celle des Pathologistes les plus 
modernes. Sans vouloir décider cette question, 
je partagerois volontiers l'opinion de Cullen, 
qui regarde ces deux évacuations comme deux 
espèces de diarrhée. 

Le douzième chapitre est sans contredit Cjaap. xil. 
un des plus intéressans, puisqu'il traite de la 
plupart des maladies chroniques de la poitrine, 
maladies souvent si difficiles à reconnoître et 
si souvent confondues avec d'autres qui en sont 
fort éloignées par leur nature. Ces affections 
sont l'hydrothorax , l'hydropisie du péricarde , 
l'angine de la poitrine , l'asthme spasmodique 
des adultes, l'empyème et la vomique , la 
pneumonie rhumatismale et la pleurésie dor- 
sale , enfin les anévrismes du cœur et de l'artère 
aorte. Plusieurs de ces maladies n'ayant été 
qu'indiquées par l'auteur, j'ai cru devoir sup- 
pléer à cette espèce d'oubli, d'autant mieux 
qu'il portoit sur des affections dont la gravité 



lxiv DISCOURS PRELIMINAIRE 
égale la difficulté que présente leur diagnostic. 
C'est ainsi que j'ai fait un article particulier sur 
rempyème et la vomique , que j'ai donné une 
idée de la pneumonie rhumatismale et de la 
pleurésie dorsale, et offert l'histoire complète 
des anévrismes du cœur et de l'artère aorte. Le. 
livre de Senac m'a été fort utile pour la rédac- 
tion de ce dernier article; je me suis aussi rap- 
pelé avec fruit les savantes leçons cliniques du 
professeur Corvisart sur cette intéressante ma- 
tière; l'ouvrage d'Auenbrugger m'a en outre 
fourni plusieurs matériaux; enfin j'ai profité des 
idées mises en avant par Bichat sur les ané- 
vrismes du cœur. On voit que je n'ai rien né- 
gligé pour traiter cet important sujet avec tout 
l'intérêt qu'il mérite. 

Dans le môme chapitre , se trouvoit comprise 
une prétendue lésion organique du cœur, con- 
nue sous le nom de polype, et dont on donnoit 
les signes diagnostics, pour la distinguer particu- 
lièrement d'avec l'hydropisie du péricarde (i). 

( i ) Cette espèce de coagulation n'étoit point décrite 
dans l'ouvrage de M. Dreyssig. 

J'ai 



DU TRADUCTEUR. lxv 
J'ai supprimé cette maladie imaginaire , dont il 
seroit à désirer qu'on ne vît plus figurer le nom 
dans aucun système de nosologie. Car, qu'en- 
tend-on par polype du coeur? c'est, dit-on, 
la partie lymphatique du sang qui s'est coagu- 
lée , au point d'acquérir, dans certains cas, un 
tissu organique. 11 est même des auteurs qui ont 
pris la peine de décrire fort au long la substance, 
la couleur , la figure , les attaches , la consis- 
tance, le volume et l'étendue de ces concré- 
tions. Senac , entre autres, a fait de nombreuses 
recherches sur ce sujet ; on lit même, dans son 
ouvrage , une description minutieuse de ces 
coagulations : mais il finit par nier la possibilité 
de leur existence pendant la vie. Je me servi- 
rai de ses propres expressions, pour réfuter la 
doctrine de ceux qui admettent encore cette 
prétendue maladie. Il est difficile de croire , 
dit cet illustre Médecin, qu'il puisse se former 
des polypes pendant la vie : n'en résulteroit-il 
pas des obstacles, qui arrêteroient nécessaire- 
ment la circulation ? La vingtième partie de 
certaines de ces concrétions ne boucheroit-elle 

e 



lxvi DTSCOURS PRELIMINAIRE 

pas toutes les issues du cœur , et les cavités des 
plus grands vaisseaux? Si un gravier, ou une 
pierre d'un petit volume, supprime les urines ; 
que ne feroit pas, dans un courant rapide, une 
matière molle , qui peut s'ajuster à tous les pas- 
sages ? Il est donc impossible que de tels obs- 
tacles subsistent pendant la vie ; c'est par con- 
séquent dans les derniers momens, ou quand 
le froid survient , que se forment ces concré- 
tions : ce qui est encore prouvé par plusieurs 
observations de personnes tuées inopinément, 
et chez lesquelles on trouva des excroissances 
polypeuses dans l'un et l'autre ventricule , quoi- 
que ces individus ne se fussent jamais plaints, 
pendant qu'ils existoient, d'aucune incommo- 
dité. 
Chap. XIII. Il est question, dans le treizième chapitre, 
de trois maladies de la tête, qui ont entre elles 
plusieurs points de similitude. Ces maladies sont 
la névralgie faciale , le spasme de la mâchoire 
et l'odontalgie. L'auteur a fait sur la première, 
qui n'est pas très -commune, des recherches 
fort étendues : parmi les autorités nombreuses 



DU TRADUCTEUR. lxvii 
qu il a consultées, il n'a point négligé l'excellent 
mémoire de M. Thouret, aujourd'hui membre 
duTribunat, Professeur et Directeur de l'Ecole 
de Médecine de Paris. Ce mémoire, inséré parmi 
ceux de la Société Royale de Médecine , ren- 
ferme une série d'observations extrêmement in- 
téressantes , dont il faut lire tous les détails , si 
l'on veut avoir une idée juste du trismus dou- 
loureux. Je n'ai fait aucun changement à ce 
chapitre : je me suis seulement permis de subs- 
tituer le mot de névralgie faciale (dénomina- 
tion très-exacte du professeur Chaussier), à 
l'expression vague et impropre de douleur fa- 
ciale de Fothergill , sous laquelle on désignoit 
cette affection nerveuse vulgairement appelée 
tic douloureux. 

Le bas-ventre est sujet, comme l'on sait, à chap. XIV. 
plusieurs espèces de tuméfactions, qui dépen- 
dent de maladies tout-à-fait différentes par leur 
nature , mais souvent fort semblables par leurs 
signes : telles sont l'hydropisie ascite , l'hydro- 
pisie enkistée de l'abdomen , la tympanite ; 
telle est même, chez les femmes, la tumeur 



lxviii DISCOURS PRELIMINAIRE 

ventrale que produit la grossesse. Le quator- 
zième et dernier chapitre, qui est de moi , traite 
de ces différens objets. Les ouvrages de Sy- 
denham, Le Pois,Monro et son traducteur, 
Bâcher , Combalusier et de quelques autres * 
sont les sources dans lesquelles j'ai puise'. 

Peut-être aurois-je pu ajouter encore au tra-« 
vail de M. Breyssig. La classe des maladies , 
qui se ressemblent par leurs signes, ne me pa- 
roît pas tout-à-fait épuisée. Il est, par exemple, 
certaines affections nerveuses, dont les points 
de contact sont tels, qu'elles sembloient exiger 
une distinction particulière : de ce nombre sont 
l'hypochondrie , la mélancholie , l'hystérie et 
quelques espèces de manie. On pourroit en dire 
autant de certaines inflammations des organes 
renfermés dans la cavité abdominale, etc. etc. 
Un tel travail, s'il eût été complet, eût sans 
doute présenté beaucoup d'intérêt. Mais outre 
l'empressement que j'avois de faire jouir de cet 
ouvrage les élèves et les jeunes praticiens aux- 
quels il est spécialement consacré, j'ai pensé 
que l'auteur lui-même pourroit bien lui donner 



DU TRADUCTEUR. lxix 
dans la suite plus d'extension. J'aurai soin, dans 
ce cas, de publier les additions dont M. Dreys- 
sig aura enrichi son livre ; et s'il arrive que , 
contre mon attente , il ne s'occupe point de cet 
objet , je m'engage à poursuivre son travail sur 
le même plan, et à le rendre le plus complet 
possible. 

Je terminerai maintenant par soumettre en ( . 'T 5 

1 et travail au 

deux mots au lecteur les augmentations diverses traducteur, 
et les changemens que j'ai introduits dans le 
cours de cette traduction. D'abord, non-seule- 
ment j'ai ajouté le second et le quatorzième 
chapitre tout entiers, et rempli les lacunes de 
ceux qui se trouvoient incomplets; mais encore 
j'ai jugé à propos de semer quelques notes en 
diffère ns endroits de ce traité, soit pour sup- 
pléer aux idées non développées, soit pour 
éclaircirce qui paroît obscur ou douteux, soit 
enfin pour appuyer et quelquefois combattre 
certains points de doctrine sur lesquels les Mé- 
decins ne sont pas d'accord. J'ai ensuite pré- 
senté, à côté de l'ancienne nomenclature des 
fièvres, les nouvelles dénominations que leur 



lxx DISCOURS PRELIMINAIRE 
a données le professeur Pinel. De plus, M. 
Dreyssi g n'ayant établi aucune espèce de divi- 
sion tranchée dans les matériaux très-différens 
dont se compose son ouvrage , il en résultoit 
une sorte de confusion, que j'ai fait disparoître, 
en rangeant par chapitre chaque série des af- 
fections analogues sous le rapport du Dia- 
gnostic, et en divisant les chapitres en autant 
d'articles qu'il y a de ces affections. Enfin,, à 
chacun des paragraphes où sont indiqués les 
meilleurs auteurs à consulter, j'ai ajouté les 
titres des ouvrages les plus nouveaux et les 
plus importans relativement au Diagnostic mé- 
dical ; et de ce nombre sont plusieurs Disser- 
tations inaugurales soutenues à l'École de 
Paris. 

Je ne me suis .donc point borné au simple 
rôle de traducteur. Je n'ai point négligé non 
plus de rendre ma version aussi concise que 
fîdelle; ce qui peut-être ne sera pas sans quel- 
que mérite aux yeux de ceux qui connoissent 
la richesse et en même temps les difficultés de 
la langue allemande. Mais je serai amplement 



DU TRADUCTEUR, lxxi 
dédommagé de mes peines, si, comme j'ose 
l'espérer, mon travail obtient l'approbation des 
hommes instruits, et si, par mes efforts, j'ai 
pu contribuer, quoique secondairement, à être 
de quelque utilité à la nombreuse et intéres- 
sante classe des élèves , non moins qu'aux 
savans pour qui la littérature médicale étran- 
gère a des attraits. 



y 



TRAITÉ 



TRAITÉ 

D U 

DIAGNOSTIC MÉDICAL, 

O > 

De la Science des signes propres à 
distinguer les unes d'avec les autres 
les maladies qui se ressemblent. 



CHAPITRE PREMIER 

Des Fïevres continues. 



V>» e s fièvres sont : l'inflammatoire ou angio- 
ténique , la fièvre ardente ou synoque gastrique , 
la fièvre maligne ou ataxique , la fièvre putride 
ou adynamique > la fièvre lente nerveuse ? la 
fièvre pituiteuse ou adénoméningée, la fièvre 
jaune d'Amérique, et la fièvre pestilentielle ou 
adéno-nerveuse. 



h DU DIAGNOSTIC 

ARTICLE PREMIER. 

DE LA SYNOQUE. 

Synonymie de la Synoque, ou fièvre inflamma- 
toire simple f fièvre angioténique. Pinel ). 

Synoque. Fièvre inflammatoire simple (i). 
Febris inflammàtoria universalis '( i ). Febris 
ticuta simpleoc (5). Febris continua simpleoc (4). 
Febris continua depuratoria s. defœcatoria(5). 
Febris continens inflammàtoria simpleoc (6). 
Febris continens non putrida (7). Sy no chus 
simpleoc (8). Sy no chus imputris (9). Synocha 
simpleoc (10). Synocha (11). Synocha febris 

(1) Barchewilz , prœsid. Reil , Diss. de febre inflam- 
màtoria simplici. Halœ, 1794* 

(2) Starck's Handbuch zur Kenntniss undheilung in- 
nerer Kranklieiten des menschl. Kœrpers. i r . Th. p. m. 

(5) Stoerkii Annus medicus II , mens. Jul. 1759. 

(4) Lieûtaud , Sjnops.prax.'medic. L. I, sect. I. 

(5) Quesnay , Traité des Fièvr. contin. T. II , p. 554» 
(6) -Selle, Rudiment* pyretolog. meth.\>. io5. 

(7) Lomraii Observ. medic. p. 2. 

(8) Riverii Prax. medic. L. LXVII, S. I, C. 2. 

(9) Galeni Dijf. febr. L. II. 

(10) Junckeri Conspect, medicih. iheoret. pract* Tab, 
58. 

(il) Sauvages, NosoL mèthod. Class. II, gen. 2, 



MEDICAL. 5 

vasorimi (i). Ephemera injlammatoria 3 ephe- 
iriera s angumea, ephemera plurium dierum (2). 
Fièvre angioténique (3). 

Idée de la Synoque ( 'fièvre angioténique J . 
§. Premier. 

J'entends par synoque, une fièvre qui a sa 
cause prochaine dans l'exaltation de l'irritabi- 
lité du cœur, et de tout le système des vais- 
seaux sanguins , soit que la contractilité de ces 
organes conserve son état naturel, soit qu'elle 
s'en éloigne en acquérant aussi un certain degré 
d'exaltation. 

Quoique je considère avec M. Pf affila, con- 
tractilité comme une faculté sui generis , indé- 
pendante de l'irritabilité , susceptible d'éprou- 
ver des variations particulières, et d'expliquer, 
d'après cette manière de l'envisager, une foule 
de phénomènes très-compliqués; je ne pense 

Valcarenghi , de prœcip . febrib , §. XXIII. Cullen , 
Synops. nosol. methodie. 

( 1 ) Reil , ùber die Krkenntniss und cur der Jîeber, 
i te .Aujl. \ ter .Band.y. 5i3. 

(2) Frank, Grundsœtze ùber die behandlung der 
Kranfiheiten der mens clien , a. d. latein. ùbers. i ter . 
Th. §. CXYI, p. 170. 

(5) Pinel, Nosogr. philos, 

A 2 



4 DU DIAGNOSTIC 

pas néanmoins comme lui (i), que la synoque 
ait uniquement pour cause prochaine l'excès de 
la contractilité du cœur et du système entier 
des vaisseaux sanguins : je préfère Fopinion de 
Reil (2) , et je crois que, dans ce genre de 
fièvre , c'est l'irritabilité des organes de la cir- 
culation sanguine qui se trouve exaltée, et qu'il 
y a aussi très-souvent, mais pas toujours, aug- 
mentation de contractilité de ces parties. Je dis 
que la contractilité n'est pas toujours augmen- 
tée : et, en effet > dans la synoque la plus légère, 
laquelle comprend, par exemple, la fièvre 
simple ou d'irritation, de Hufeland (3), l'éphé- 
mère, plusieurs fièvres traumatiques , la fièvre 
lente, la fièvre catarrhale, la fièvre de lait, et 
diverses fièvres gastriques, il me semble que 
l'irritabilité seule du cœur et de tout le système 
sanguin est en excès, et que la contractilité des 
organes circulatoires ne reçoit aucune atteinte, 
c'est-à-dire, que cette dernière faculté conserve 
un degré qui n'est ni inférieur ni supérieur à 
son état naturel (4). 

( 1 ) Pfaff , ùber thierische Electricitœt und Reizbar- 
keit. Leipz. 1795, p. 284 — ^85. 

(2) Ueber die Erkenntniss und cur der fieber. i r . B. 

V- 492. 

(3) Jdeen zur Patho génie. Jena, 179$, p. 5oi. 

4) C'est pour n'avoir pas convenablement distingué 



ME D I C A L, S 

Ouvrages surlasjnoque f fièvre angioténiquej. 

su. 

Rehfeldj Diss. de Sjnochâ imputri verct 
Erf. 1654. 



l'une d'avec l'autre l'irritabilité et la contractilité , que les 
auteurs diffèrent d'opinion sur l'espèce de lésion qu'é- 
prouve le système vasculaire sanguin dans la fièvre en 
général, et particulièrement dans l'inflammatoire. D'abord 
l'irritabilité proprement dite manque bien manifestement 
dans les artères et dans les veines : en second lieu , la contrac- 
tilité organique sensible y est aussi absolument nulle , ex- 
cepté peut-être aux troncs principaux qui partent du cœur. 
Les expériences de Bichat ne laissent aucun doute à cet 
égard. C'est donc la contractilité organique insensible ou 
tonicité du système vasculaire sanguin qui , dans la fièvre , 
paroît recevoir un certain degré d'excitation y et même la 
circulation ne s'exerce dans les petits vaisseaux qu'en 
vertu des forces toniques. Mais comme le tissu artériel et 
veineux jouit de ces forces d'une manière peu prononcée , 
on conçoit qu'il doit être rarement le siège des affections 
auxquelles président ces propriétés. Aussi nous ignorons 
entièrement si, dans la synoque , il y a inflammation de 
la membrane commune des artères : je doute même que 
cela puisse arriver. Mais on peut concevoir, dans ce cas , 
une exaltation des forces toniques ou de la contractilité 
organique insensible du système artériel ; et sous ce rap- 
port, l'opinion de M. Pfaff seroit préférable à celle du 

A 5 



6 DU DIAGNOSTIC 

Morton, Eocercitationes de febribus inflam- 
matoriis unwersalibus. Lond. 1694. 

Juncleri Conspectus medicince theoreticœ 
et practicœ. Tab. 58. 

Vaicarenghi, de prcecipuis febribus spécimen 
practicum. Cremon. 1761. §. XXIIÏ. 

Quesnay, Traité des fièvres contin. Tom. II, 
pag. 554. 

Harr er>Diss. defebr. inflammator . earumque 
phœnom . Mannh . 1 7 69 . 

Fordyee , a new inquiry into the causes , 
symptômes and cure of putrid and inflamma- 
tory fevers. Lond. 1775. 

Lieutaud , Synops. praoc. medic. Lib. I, 
sec t. I. 

Gregory, Anfangsgrïinde der behandlung der 
Krankheiten und der fieberhaften krankheiten 
insbesondere , a. d. Engl.nach der i ten . verbess . 
Ausg. ïibers. Leipz. 1777, p. 36, c'est-à-dire, 
Principes du traitement des maladies , et par- 
ticulièrement des fièvres ; trad. de Vanglois. 

Burserrus de Ranilfeld ; Institut, med.pract* 
Lips. Tom. ï, 1787, p. 5o5, §. CCXXXiV. 

Rudolstiedter , Medicinische bemerkungen 

docteur Reit. C'est d'ailleurs la doctrine que professe 
M. Pinel dans sa Nosographie philosophique. (Note 
ihi Traducteur), 



MEDICAL. f 

ûber die hitzigen fieber, 1782 , c. à. d. Obser- 
vations médicales sur les fièvres inflamma- 
toires. 

Stoll, Aphorismi defebribus. Vindob. 1787. 

Grant, Recherches sur les Fièvres , trad. de 
V anglais. 

Van der Herp, Diss. de febre sjiiocho sim- 
plici. Giess. 1788. 

Wedekind,, allgemeine Théorie der entzùn^ 
dungen und ihrer ausgœnge. Leipz. 1791* 
c. à. d. Théorie générale des inflammations et 
de leurs terminaisons. 

Jseger, die anhaltenden fieber, und untersu- 
chung ihrer Kemi- und unterscheidungszeicheru. 
Mainz, 1790, c. à. d. des Fièvres continues , et 
Recherches sur leur diagnostic et leurs signes 
distinctifs. 

Selle , Entwurf einer sjstematischen fieber- 
lehre y a. d. lat. ùbers. von Hopf. Tùb. 1791 > 
p. io5 3 c. à. d. Elémens de pyrétologie métho- 
dique; trad. du latin. 

Vogel's Handbuch der pract. arzneiwis- 
senschaft. i ter .Th. 5 te .J(usg. p. 297, c. à. d. 
Manuel de Médecine pratique. 

Frank' s Grundscetze ûber die behandlung 
der Krankheiten der menschen. i ter . Th. 
p. 168, c. à. d. Principes sur le traitement des 
maladies des hommes. 

A4 



8 DU. DIAGNOSTIC 

Barchewitz ? prœsid. Reil , Diss. de febre 
inflammatoriâ simplîci. Halae, 1794* 

Reil, ïiber die Erkenntniss und cur der 
fieber. 2 te . Aufl. i ter . B. p. 3i5, 490. i ter .B. 
p. 1 y c. à. d. de la Connoissance et du Trai- 
tement des fièvres. 

Starck's Handbuch zur Kenntniss und hei- 
lung innerer Krankheiteh des menschlichen 
kœrpers. i ter . Th. p. ni, c. à. d. Manuel du 
Diagnostic et de la Curation des maladies 
internes du corps humain. 

Caractère de la sjnoque ( 1 ) f fièvre 
angioténique J. 

§. 1 1 1, 

Pouls vite y fort , grand , plein et dur ; vigueur 

( 1 ) L'auteur, comme il le dit lui-même dans une note , 
ne donne ici que le caractère de la synoque à son plus haut 
degré j car, lorsque cette fièvre se manifeste à l'état le 
plus simple et le plus bénin, elle est facile a reconnoître 
par ses symptômes , qui sont bien moins intenses , que 
dans le premier cas. Le frisson,' en effet, est plus mo- 
déré) la chaleur, qui lui succède, est également modérée 
et humide ; le pouls est plus fréquent , plus vif et plus plein 
que dans l'état naturej : les fonctions en général , éproo- 
Tent très-peu de dérangements Outre cela , la durée de la 



MEDJCAL. 9 

et activité dans l'exercice de toutes les fonc- 
tions; accélération et énergie, sur-tout dans 
celles qui sont propres aux organes où siège la 
fièvre (le cœur et tout le système sanguin); 
sorte de dessèchement et d'aridité dans les 
organes secrétoires et excrétoires, lesquels pa- 
roissent comme frappés de spasme ; langue 
sèche et rouge, ou couverte d'un léger enduit 
de couleur blanche; selles dures; urine plus ou 
moins rouge, suivant le degré de la fièvre, 
déposant, vers le déclin de la maladie, un 
sédiment bri quêté. Le sang tiré de la veine 
est épais, peu chargé de lymphe, et présente 
le plus souvent une croûte inflammatoire 
fcrusta inflgmmatoriaj. La chaleur animale 
est très-augmentée , mais uniformément répan- 
due par tout le corps, et presque toujours en 
rapport avec la force, la dureté et la vitesse dn 
pouls. Lorsqu'on touche le malade pendant la 

fièvre est bien moins considérable : elle peut être de vingt- 
quatre heures; on la nomme alors Ephémère pure ■ ou 
bien son cours est de trois ou quatre jours; c'est ce qu'on 
appelle Ephémère prolongée - et ce n'est que dans le cas 
où la fièvre dure de sept à quatorze jours , qu'on lui donne 
le nom de Synoque^ simple. Forestus a tracé beaucoup 
d'observations de lièvres éphémères; on en trouve aussi 
dans Hippocrate (Epicl.) y Gaîien , Hoffmann ? Stahl. (Noie 
du Traducteur). 



io DU DIAGNOSTIC 

chaleur, celle-ci n'est point désagréable, et sem- 
ble se perdre sous la main. Beaucoup de soif; 
peau sèche et tendue; visage rouge, et souvent 
aussi rougeur de toute la peau; yeux vifs et 
animés. En général, les facultés intellectuelles 
souffrent peu, excepté dans les délires très- 
violens, et qui sont accompagnés de mouve- 
mens impétueux du corps; parole vive, sou- 
vent véhémente , du malade ; symptômes du 
refoulement du sang vers la tête ; communé- 
ment apparition subite des phénomènes essen- 
tiels qui caractérisent cette fièvre, sans qu'ils 
aient été annoncés par beaucoup de signes pré- 
curseurs. Le type de la synoque se rapproche 
du continu, en ce que les rémissions ne se ma- 
nifestent pas d'une manière tout- à -fait dis- 
tincte, quoiqu'elles aient réellement lieu; et 
l'on observe que les exacerbations arrivent vers 
le soir et à la nuit , tandis que c'est sur le matin 
que se font les rémissions. 



MEDICAL. ri 

ARTICLE DEUXIÈME. 

DE LA FIÈVKE AKDÏNT^. 

Synonymie de la fièvre ardente f synoque 
gastrique ou bilieuse J. 

Fièvre ardente. Kocvros (i). Causus s. febris 
ardens (2). Febris ardens periodica (5). Syno- 
cha gravior cholopoesis (4). Synoque gastrique 
ou bilieuse (5). 

Idée de la fièvre ardente. 

§. I V. 

J'entends par fièvre ardente, une synoque au 
plus haut degré , accompagnée de symptômes 
éminemment gastriques , lesquels ont pour 
cause prochaine l'exaltation de l'irritabilité 

(1) Hippocratis Epid. Sect. III. 

(2)Galeni Comment. III in Epid. Hippocrat. L. III. 
Pétri ab Hartcnfels , Diss. de igné micro cosmico qui 
Grœcis Kcivrof , Latinis febris ardens vocatur. Erf, 
J-670. 

(5) Riverii de febrib. putrid. Cap. L 

(4) Reil, Memorabilia clinic. Fasc. IV, p. 179. 

(5) Pinel , Nosograph. philos. Tom. I, pag. 128, a*'. 
cclit. 



12 DU DIAGNOSTIC 

( tonicité J des vaisseaux biliaires du foie (i). 

Ouvrages sur la fièvre ardente, 

S- v. 

Van-Swieten, Comment, in Boerhaav. Apho- 
rism. Tom. II, p. 444- 

Rivinus, Dissertatio de febribus ardentibus. 
Collect. Diss. Lips. 17 10. 

Hentschel, Dissertatio defebre ardente sive 
causo. Argentorati, 1735. 

Van Catz, Diss. defebre ardente. Traj. ad, 
Rhen. 1752. 

Bouwensch, Diss.de febre ardente. Harde- 
row. 1764. 

Burserius de Kanilfeld , Institut, medicin. 
practic. Vol. I, §. CCCCXXII, p. 487. 

Stoll, Aphorism. de febribus, p. 157. 

Kessinger, Diss. de naturâ febris ardentis. 
Jense, 1790. 

Harde, Diss. de indole , signis caussisque 
febris ardentis. Marb. 1791. 

Selle, Entwurf ' einer sjstemat.fieberlehre, 

« • 

( 1 ) Reil, Memorabilia clinic. Fasc. IV, p. 66 , §. X. 
Gautier , Diss. de irritabilitatis notione , naturâ et 
morbis. Haiae, 1795, §. XXI, 



MÉDICAL. i3 

libers, von Hopf. Tùbingen, 1791 , p. 2^9, 
c. à. d. Elémens de Pyrétologie méthodique. 

Reil, Memorabilia clinica. Fasc. IV, p. 179. 

Reil, ùber die Erkenntniss und cur der 
fteber. 2 ter . Band, §. XIV, p. 5o, c. à. d. de la 
Connoissance et du Traitement des Fièvres. 

Frank' s Grundsœtze ùber die behandl. der 
Krankh. dermenschen, aus dem latein. ùbers. 
i ter . Theil, §. 104, p. 122, c. à. d. Principes 
sur le traitement des maladies des hommes ; 
traduit du latin. 

Starck 1 s Handbuch zur Kenntniss und heilung 
innerer Krankh. des menschlichen kœrpers. 1 ter . 
Theil , §. 218, p. a55, c. à. d. Manuel du dia-+ 
gnostic et de la curation des maladies internes 
du corps humain. 

Caractère de la fièvre ardente. 

S- vi. 

Signes ordinaires de la synoque au plus haut 
degré , et symptômes gastriques yiolens. Cha- 
leur brûlante, presque intolérable, accompa- 
gnée de rougeur ardente au visage etaux yeux; 
aridité de la peau, des narines, de la bouche 
et de la langue; soif inextinguible, et désir 
outré de boissons froides; haleine brûlante, 



î4 DU "DIAGNOSTIC 
anxiété inexprimable, agitation et insomnie; 
sentiment d'oppression et de tension dans la 
région des reins; langue noire, jaune, sillon- 
née de gerçures; nausées, vomissemens; sou- 
vent délire furieux, veilles continuelles, assez 
souvent aussi mouvemens convulsifs; quelque- 
fois une teinte jaune se répand sur tout le corps ; 
pouls dur, moins cependant que dans la sy- 
noque ; par fois la fièvre ardente dégénère en 
un typhus putride. Les exacerbations suivent 
exactement le type tierce , ce qui doit faire 
considérer principalement les jours impairs 
comme critiques; celles qui arrivent les jours 
pairs, sur-tout le sixième, indiquent une irré- 
gularité dans le cours de la maladie, irrégularité 
que l'on doit regarder comme un signe très- 
fàclieux. 

ARTICLE TROISIÈME. 

DU TYPHUS. 

/ 

Synonymie du typhus. 

Fièvre nerveuse (i ), dans le sens le plus 
étendu. Febris nervosa sensu laliori. Ty~ 

( i ) DameFs Pathologie \ aus dem latein. ùbers. mit 
Anrnevk, und zus, des vcrfass. i r . Th. p. 607* 



MEDICAL. i5 

phus(i). Typhus, fièvre des vaisseaux. Typhus, 
febris vasorum (2). 

Idée du typhus. 

§. VII. 

J'entends par typhus , une fièvre qui a pour 
cause prochaine l'exaltation de l'irritabilité, et 
l'affaissement de la contractilité du cœur et de 
tout le système des vaisseaux sanguins : d'où il 
suit que la sensibilité s'éloigne diversement de 
son état naturel, et manifeste plus ou moins 
d'irrégularités. 

Ouvrages sur le typhus. 

%. vin. 

Stephens, Dissertatio de typho. Edinb. 1776. 
Jearne , Diss. de typho. lbid. 1778. 
Weller, Diss. de typho. Ibid. 1785. 
M. Morrau, Diss. de typho. Glascow. 1784. 
Reirwick, Diss. de typho. Edinb. 1787. 
Bowles , Diss. de febre typhoideâ. Ibid, 
1790. 

( 1 ) Cullen , Sjnops. nosol. meth. 
( 2 ) Reil , ùber die Erkeruitniss und cur der fieher, 
i r . Band, 2". Aufl. §. CLXIV, p. 219. 



iG DU DIAGNOSTIC 

Malcarty, Dis s. de tjpho regionum calida- 
rum. Ibid. 1797. 

Lynch , Diss. de scorbuto , tjpho , variolâ et 
podagrâ. Edinb. 1790. 

Cullen , E terriens de Médecine pratique , 
trad. de Vangt. §. 67 — 72. 

Reil, ùber die Erkenntniss und cur der 
fieber. i ter . Band. 2 te . Aufl. p. 3ig, §. 164. C. 
26. 2 ter . B. C. 1 , c. à. d. de ta connaissance et 
du traitement des Fièvres, 

Harles, in Hufeland's Journal der prakt. 
heilkunde , 6 ter . B. i s . St. c. à. d. Journal de 
Méd. prat. de Hufeland. 

Caractère du tjphus. 

§. I x. 

Accélération dans l'exercice des fondions 
propres aux organes fébricitans (le cœur et le 
système entier des vaisseaux sanguins), accom- 
pagnée de la débilité de ces fonctions : d'où ré- 
sulte un pouls petit, mou et abattu, que re- 
lèvent les moyens fortifîans, mais qui s'aiïbiblit 
encore davantage par Femplol des débilitans, 
sur-tout par les évacuations sanguines. La sen- 
sibilité de l'économie animale s'éloigne de son 
état naturel, et paroît ou augmentée ou dimi- 
nuée dans toute la machine. 

Division 



MÉDICAL. 17 

Division du typhus. 

§. x. 

On distingue trois espèces de typhus, qui 
sont : 

i°. Le typhus aigu ( typhus acutusj , ou 
fièvre nerveuse aiguë C febris nervosa acuta J, 
fièvre ataxique. 

2 . Le typhus lent f typhus lentusj, ou 
fièvre lente nerveuse (febris nervosa lentaj* 

5°. Le typhus putride ( typhus putridus J , ou 
fièvre putride ([febris putridaj> fièvre adyna- 
mique» 

1°. DU TYPHUS AIGU. 

Synonymie du typhus aigu, ou fièvre nerveuse 
aiguë fjièvre ataxique F.J 

S- xi. 

Fièvre nerveuse aiguë. Febris acuta neurica 
S. nervosa (1). Fièvre nerveuse aiguë sporadi- 
que. Febris nervosa acuta sporadica (2). Febris 
car cer aria et nosocomiorum (3). Typhus s. fe- 
bris nervosa contagiosa (4). Typhus acutus (5). 

(1) Selle, loc. cit. (4) Campbell, loc. cit. 

( 2 ) Daniel , loc. cit. (5) Reil , loc. cit. 

(5) Pringle, loc, cit. 

B 



é t> U DIAGNOSTIC 

Febris nervosa acutacumvi nervorum auctd(i), 
Febris maligna vel atacta sporadica. Fièvre 
maligne, ou ataxique sporadique (2). 

Idée du typhus aigu f fièvre ataociquej. 

§. XII. 

Dans cette espèce de typhus , l'irritabilité du 
cœur et de tout le système sanguin monte à un 
très-haut degré; la contractilité se trouve à la 
vérité affaissée, mais elle conserve une certaine 
tendance à se relever (3) : exaltation extrême 
de la sensibilité de toute la machine. 

Ouvrages sur le typhus aigu Ç fièvre ataxique J* 
§. XIII. 

Sennert, Ëpit* de febribus. L. IV, G. 10. 

Pringle , Diseases of the army, p. 547. 

Selle , Fieberlehre, ùbers. von Hopf , p. 522 , 
c. à. d. Pyrétologie. 

Buettner, Diss* de febribus nervosis acutis, 
Gœttingœ, 1785. 
1 Campbell, on the typhus or the low conta-' 

( 1) Stark, loc. cit. 
(2) Pinel , loc. cit. 
(5) Gautier , loc, cit. §. XVIII, p. ï5o. 



MÉDICAL. 19 

gious fever. Oxford, 1795. Ouvrage traduit en 
allem. sous le titre : CampbelFs Beobachtungen 
ùber den typhus oder das ansteckende nerven- 
fieber nebst den mitteln , die entstehung und 
mittheilung dieser kranhheit zu verhindern ; 
a. d. Engl. ïibers. mit <versch. Anmerk. von 
Diel. Altenburg, 1788,0. à.d. Observations sur 
le typhus , ou la fièvre nerveuse contagieuse , 
avec les moyens de s'opposer à la naissance et 
à la communication de cette maladie. 

Rengger, Diss. constitutions cevi no s tri fe- 
brilis quœdam moment a. Gœttingse, 1788. 

Lind, on fevers and infection : traduit en 
allemand, dans le Recueil des traités choisis, 
à V usage des Praticiens. Band II , 3 S . und 
4 S . st. 

Maasz, prœsid. Reil, Diss. sistens patholo- 
giam typhi acuti s. febris nervosœ acutœ. 
Halse, 1792. (Dissertation acade'mique très- 
bien faite , et recommandable particulièrement 
sous le rapport du diagnostic). 

Reil, Memorabilia clinica. Editio altéra. 
Halse, 1798, Fasc. ï, p. 1. 

Reil, ùber die Erkenntniss und cur derfieber, 
1*. B. 2 te . Aujl. C. 26. 2. B. C. 1 , c. à. d. de la 
commis s an ce et du traitement des Fièvres. 

Beck, Diss. an datur febris nervosa acuta? 
Gœttingse, 1796. 

B 2 



2o DU DIAGNOSTIC 

Nôenden > Diss. de naturâ febrium nerv osa- 
rum acutarlim. Gœttingœ, 1797* 

Daniel's Pathologie, i r . Th. p. 3o8. 

Hufeland's Êemerkungen ùber das nerven- 
fieber und seine complikationen in den jahren 
1796, 97 und 98. Jena 1799, c. à. d. Obser-* 
cations sur la fièvre nerveuse et ses complica- 
tions dans les années 1796, 97 et 98. 

Sprengel's Handbuch der Pathologie 3 i r * 
Th. p. 128, c. à. d. Manuel de Pathologie. 

Stark's Handbuch zur Kenntniss und heilung 
ïnnerer Krankheiten des menschl. kœrpers , 
i r . Th. §. 267, p. 324, c. à. d. du diagnostic 
et de la curation des Maladies internes du 
corps humain. 

Pinel, Nosograph. philosoph. Tome I, 
g. LXXI1I, pag. ia3 ( de la traduction alle- 
mande ). 

Meletemata queedam ad historiam natura- 
lem tjphi acuti Lipsice œstivo tempore anni 
1 7 99 gras s antis. Diss. auct. Eisfeld. Lips. 1800. 

Caractère du typhus aigu ( "fièvre ataxiquej. 
§. X I Y. 

Accélération dans l'exercice des fonctions 
propres aux organes fébricitans ( le cœur et 



MÉDICAL. £i 

tout le système des vaisseaux sanguins ), accom- 
pagnée de foiblesse ; sensibilité de tout le corps 
portée au plus haut degré; d'où résultent les 
phénomènes suivans : variation extraordinaire 
des symptômes; pouls petit, dur ou mou, ré- 
gulier ou convulsif , mais communément irré- 
gulie^ et extrêmement précipité, au point de 
battre cent vingt à cent quarante fois en une 
minute. Dans un état plus avancé de la maladie^ 
respiration courte, anxieuse et difficile. Agita- 
tion extraordinaire dans le système nerveux ; 
anxiété extrême ; les malades se jettent cà et là 
dans leur lit, et font des efforts continuels pour 
se lever ; perversion du sentiment et du juge^- 
ment, sur-tout relativement à la sensibilité du 
corps pour le chaud et le froid ; distribution 
inégale de la chaleur animale , au point que 
souvent une partie est brûlante, quand l'autre 
est froide ; dureté ou délicatesse extrême de 
l'ouie ; délire fébrile , avec des visions affreuses 
et pénibles, et des songes effroyables, que les 
malades, même éveillés, prennent pour la 
réalité; tremblemens et mouvemens spasmo- 
diques des mains, phénomènes que Pringle 
observoit presque constamment au commence-^ 
ment de la maladie. Les inflammations occultes 
( ' inflammationes occultœj, tendent toujours à 
compliquer cette espèce de typhus > et doivent 

B 3. 



52 DU DIAGNOSTIC 

en être considérées comme un symptôme essen- 
tiel , auquel le cerveau sur-tout paroît disposé ; 
et de semblables inflammations ont une grande 
propension à dégénérer en gangrène. Presque 
toujours cette fièvre provient de miasmes con- 
tagieux. Son type est rémittent; on ne remarque 
aucun ordre dans les accès ; les rémissions et les 
exacerbations paroissent très -irrégulières et 
très-confuses; son cours est rapide, car elle se 
termine communément dans l'espace de sept 
ou de vingt-un jours. 

Le caractère du tjphus aigu est assurément 
difficile à déterminer , en ce que , dans le pre- 
mier période , les symptômes essentiels de 
cette fièvre sont souvent très-cachés. En général, 
cette maladie présente des phénomènes si ex- 
traordinaires et si variés , qu'aucun ne peut 
réellement passer pour constant; ce qui oblige, 
x^elativement à la détermination de son carac- 
tère , à avoir égard aux symptômes qui sont les 
plus permanens et les plus fréquens (i). 



( i ) Le véritable caractère de la fièvre maligne ou 
alaxique ? est de présenter une aberration et une perver- 
sion continuelles de la sensibilité, qui paroît tantôt comme 
anéantie , tantôt excitée à l'extrême , et dont l'altération 
se manifeste par des symptômes nerveux , qui varient 
sans cesse , se succèdent , s'alternent sans aucun ordre fixe , 



M E D I C A L. 2 3 

2°. DU TYPHUS PUTRIDE. 

Synonymie du typhus putride ou fièvre putride 
('fièvre adynamiquej. 

Fièvre putride. Febris putrida (i). Typhus 
putride. Typhus putridus (2). Synoque putride. 
Synochus putris s. putrida (3). Synocha pu~ 
trida (4). Synochus putris s. febris conti- 
nens (5). Synocha composita (6). Febris sim- 
ples continua (7). Febris critica simplex (8). 
Febris continua benigna sporadica (9). Fe- 
bris continua putrida (10). Febris putrida 

et marchent de la manière la plus incohérente. (Note du 
Traducteur). 

(1) Stoll, Aphorism. p. 161. 

(2) Reil, Memorabil. clinic. Fasc. IV, p. 157. 

(5) Piso , de febrib. cognoscend. et curand. L. I, 
C. IV. Fernelii Patholog. L. IV, C. V. 

(4) Fortis, de febrib. et Sennert, de febrib. L. II , 
C. XI. 

(5) Beîîini, de febrib. Op. T.I, p. 161. 

(6) Juncker, loc. cit. Tab. 58. 

(7) Pascoli, de febrib. P. II, C. IX. 

(8) Quesnay, des fièvr. T. II, p. 289 — 294. 

(9) Le Roy, premier Mémoire sur les Fièvres ai- 
gués. 

(10) Boerhaave , de cognoscend. et curand. morb, 
§. 73o. Lieutaud, Sjnops. L. I, sect. I. 

B 4 



24 DU DIAGNOSTIC 

sanguinea ( i ). Fièvre adynamique conti- 
nue (2). 

Idée du typhus putride ("fièvre adynamique J. 

§. X V. 

Dans ce genre de fièvre, l'irritabilité du cœur 
et de tout le système vasculaire est exaltée ; la 
contractilité est à la vérité dans un état d'affais- 
sement, mais elle conserve une certaine ten- 
dance à se rétablir. A ces phénomènes se joint, 
dans le cours de la maladie , l'affaiblissement 
des vaisseaux exhalans (3). 

( 1 ) YogeFs Handbuch der prakt. armeiwissenschaft ? 
-z te . Ausg. 2 r . Th. p. 2. 

(a) Pinel, Nosogr. philos. T. I , §. LXÏ. 

(5) Gautier, Diss. de irritahilitatis notione r naturâ 
et morbis , §. XVIII, p, i5o. 

La tonicité du système de la circulation sanguine n'est 
pas toujours augmentée dans la fièvre putride; car le pouls , 
qui indique l'état de ce système , est le plus souvent foible 
et déprimé. Cette fièvre est en général caractérisée par 
l'affaissement de la contractilité musculaire ou irritabilité, 
d'où naît une prostration de forces très-prononcée. {Noté 
du Traducteur)- 



MEDICAL. 2 5 

Ouvrages sur le typhus -putride f fièvre 
adynamique J . 

S- XVI. 

Huxham, Oper. éd. Reichel. Tom. II. 

Monro , açcount of the Diseuses in the Bri- 
tish military hospitals. 

Bail, prakt. abhandl. von denfiebern s a. d. 
Engl., c. à. d. Traité prat. des fièvres ; trad. de 
r anglais. 

Fournier, Observations sur les fièvres pu- 
trides et malignes. Dijon, 1775. 

Pezold, Abhandl. vonfaulenfiebern. Leipz. 
1775, c. à. d. Traité des fièvres putrides. 

Closset, Abhandl. von faulfiebern in wiene~ 
rischen bejtrœgen , n r . Z?. p. 53, c. à. d. Traité 
de la fièvre putride. 

Baldinger, Krankheiten einer armée , c. à. d. 
Maladies d'une armée. 

Quarin, Traité des fièvres et des maladies 
inflammatoires ; trad. du latin. 

Lettsom, Medicin. nachr.von dem allgem. 
Dispensarium in London , a. d. Engl. i r . 
Abschn. 3 c. à. d. Nouv.Médic. du Dispensaire 
général de Londres ; traduit de Vangl. 

Grant, Essaj on the pestilential fever, etc. 
London, 1775. 

Grant, Recherc. surles fièv . ; trad. de Vangl. 



$6 DU DIAGNOSTIC 

Bose , de contagii naturâ animadvers. 
Lips. 1786. 

Frank, Delect. vol. VI. 

Sims, Observations sur les maladies épidé- 
rniques, et sur les fièvres nerveuses et malignes; 
trad. de ïangl. 1778. 

Stoll, Aphorismi de febribus , p. 161. 

Prîngle , Observations sur les maladies des 
armées y dans les camps et dans les garnisons , 
nouv. édit. trad. de Vangl. Paris, 179SJ m-8°. 

Bilguer, Versuche und erfahr. ûber faulfieber 
und ruhren. Berlin, 1782, c. à. d. Essais et 
expériences sur la fièvre putride et la diarrhée. 

Arand, AbhandL ûber 5 krankheit. unter 
dem volke. Gœttingen, 177S, c. à. d. Tr. sur 
trois maladies épidémiques. 

Gemeiner, de verâ febr. putrid. notione. 
Erl. 1786. 

Gregory, Dissert, on the putrid» and remit- 
ting marschfevers. 

Différentes dissertations dans les Opuscules 
de Schrœder, édition d'Ackermann. 

Wernischeck, Frage , woher so viele faul- 
fieber? Wien, 1786, c. à. d. d'oh viennent 
tant de fièvres putrides ? 

De Mertens, Observation, de febribus pu- 
tridis. Gcettingae, 1779. 



M E D I C A L. 27 

Brocldesby, (Economical and médical observ. 
Lond. 1764. 

Milman , Enquirj in to the soi^rce y from 
whence the syrnptoms of the scuroy and of 
putrid fevers , arise , etc. London, 1782 , trad. 
en allem. par Lindemann. Berlin, 179^. 

Ciera, de febre nosocôm. Mediolan. 1779. 

yEpli , AbhandL v. d. bœsart. fieber. Zùrch, 
1775, c. à. d. Tr. de la fièvre maligne. 

yEpli , an seine Re zens enten. Zùrch , 1785. 

Clark' s Belehrungen uber die krankh. auf 
langen reisen nach heissen gegenden > a. cl. 
Engl. Kopenhagen und Leipz. 1778, c. à. d. 
Instruction sur les maladies des longs voyages 
dans les pays chauds; trad. de VangL 

Sarcone , Gesch. der krankh. inNeapel. a. d. 
Ital. 1770, c. .à. d. Histoire des maladies qui 
ont régné à Naples ; trad. de Vital. 

Lind , Essai sur les maladies des Européens 
dans les pays chauds ; trad. de VangL et aug- 
menté de notes, par Thion de la Chaume, 
Paris, 1785. 

Hillar y, Observations on the changes of the 
air and the epidemical Diseuses in the Island 
of Barbados. Lond. 1759. 

Vacca Berlin ghieri, Sullefebri dette putride, 
Lucca, 178-1. 



s8 DU DIAGNOSTIC 

Selle, Fleberlehre , ùbers.von Hopf, p. i83, 
c. à. d. Pjrétologie. 

Vogel's Handbuch der prakt. arzneiwissens* 
chaft. i te . Ausg. 2 r . Th. p. i, c. à. d. Manuel 
de Méd. prat. 

Délie Jebriy che si discopo putride : Discorso 
di Gius. Pratolongo, sequito da due disserta- 
zioni sullefebri , che furono epidemiche nella 
città e territorio di Genova, Vanno ij/^i , 4 2 > 
45. Genova, 1786, p. 6g. 

Ueber diefaùlniss 3 faulkrankeiten undfaùl- 
nisswidrigen mittel. Hildburgh. 1795, c. à. d. 
sur laputridité, les maladies putrides , et les 
•moyens de les combattre. 

Journal der Erfind. theor. und widers-* 
prïiche , i5 s . st. p. 69, e. à. d. Journal des dé- 
couvertes. 

Handbuch der kriegsarzneikunde. Leipz. 
1795. 2 ter . B. C. 5. p. 852, c. à d. Manuel de 
Médecine militaire. 

Seybert, ïiber die faïilniss des blutes im 
lebenden thierischen kœrper,a. d. Engl. ùbers. 
von Davidson. Berlin, 1798,, c. à. d. sur lapu- 
tridité du sang dans le corps animal vivant; 
trad. de Vangl. 

Burserius de Kanilfeld , Institut, med. pract. 
vol. I, p. 324. 

Mons, Abhandl. ùber das bœsartige faulfw-* 



M E D I G A L. ag 

her, a. d. Hollœnd. v. Colle nbusch. Leipzig. 
c. à. d. Tr. des fièvres putrides - malignes ; 
trad. du holland. 

Hufeland's Ideen ùber Pathogenie. Jena, 
1795, p. 3i6, c. à. d. Idées sur la formation 
des maladies. 

Reil , ùber die Erkenntniss und cur der 
fieber, i r . B. §. VI, p. s5, c. a. d. de lacon- 
noissance et du traitement des fièvres. 

Stark's Handbuch zur kenntniss und heilung 
innerer krankheiten , i r . Th. p. 25g, c. à. d. du 
Diagnostic et de la curation des mal. int. 

Caractère du typhus putride (fièvre ady~ 
namique J. 

S. XVII. 

Accélération dans l'exercice des fonctions 
propres aux organes qui sont le siège de la 
fièvre (le cœur et tout le système de la circula- 
tion sanguine), accompagnée de débilité; et, 
dans le cours de la maladie , affaiblissement des 
vaisseaux exhalans fvasa exhalantiaj ; d'où 
résultent les phénomènes suivans. Communé- 
ment signes précurseurs (prodromij de la fièvre, 
tels que vertiges, perte d'appétit, amertume 
de la bouche , sur - tout le matin 3 sentiment 
de plénitude à l'épigastre , douleur obtuse et 



5o DU DIAGNOSTIC 
chaleur dans la région précordiale , tiraille- 
mens et pandiculations dans les membres , 
sommeil interrompu et fatigant, froid conti- 
nuel , alternant avec des sueurs visqueuses , 
mais peu considérables, qui arrivent sur-tout 
îa nuit; le malade est de mauvaise humeur et 
paresseux, il ressent de la pesanteur par tout le 
corps; les évacuations commencent à exhaler 
une odeur un peu fétide. 

Mais ces signes précurseurs ne se manifestent 
point toujours : quelquefois la fièvre putride se 
déclare subitement sans avant - coureurs (i), 
accompagnée des phénomènes que je vais dé- 
crire. Frisson violent, avec une chaleur mor- 
dante fcalor mordaxj, aussi incommode au 
malade même qu'à celui qui le touche, en ce 
qu'elle paroît s'accroître peu-à-peu sous la main 
qui est en contact (2). La fièvre commence; 
froid proportionné à la chaleur; pouls petit, 
foible, vite, dont le caractère ne correspond 
point à la violence des autres symptômes ; 
douleur de tête, ouie dure, sur-tout le matin, 
léger délire, pendant la nuit principalement; 

-(1) Macbrîde, Einleitung in die theoretische und 
praktische arzneihmst.a. d. Engl. Libers. i Y . Th. p. 607. 

(2) Galenus, de febr. différent. L. I, C. VII. Avi- 
cenna , L. IV 9 Jefr. tract. 2. 



MÉDICAL. |i 

outre la céphalalgie, les malades ressentent 
souvent aussi , dans la région des sourcils , une 
douleur qui a son siège au fond de l'orbite , 
qui affecte quelquefois un seul œil, et quel- 
quefois les deux jeux. Ils sont troubles, ha- 
gards , pesans, sales; la lumière les enflamme , 
le sang pénétrant jusque dans les vaisseaux les 
plus déliés, à cause de l'état de dissolution où 
il se trouve (i); la parole est entrecoupée; la 
langue, d'abord blanchâtre et humide, devient 
de jour en jour plus brune et plus sèche , de 
sorte qu'à la fin elle est tout-à-fait nx>ire, et 
tremble quand le malade la sort de la bouChe; 
aversion pour toutes les viandes; grand désir 
d'alimens acides, sur-tout de boissons de même 
nature; soif d'abord modérée , augmentant en- 
suite dans le courant de la maladie ; les lèvres 
sont brûlées par la chaleur, elles se crevassent, 
et se couvrent, ainsi que les dents, d'une croûte 
noire; le visage est boursouflé, et d'une pâleur 
malpropre; souvent les malades ressentent dans 
le gosier une douleur vive et brûlante, accom- 
pagnée d'une déglutition difficile (2). L'urine 



( i ) Pringle , Observations sur les maladies des ar- 
mées , p. 279, tr. ail. 

(2) R. A. Vogel, Prœlection. académie, de cognos- 
cend. et curand. c. h. affectib. §. LIV. 



32 DU DIAGNOSTIC 

varie; elle est jaune, brune ou noire, de mau-* 
vaise odeur, et souvent avec un sédiment san- 
guinolent (ï); communément elle est d'abord 
blanche, elle devient ensuite très-rouge à me- 
sure que la maladie fait des progrès (2); anxiété 
inexprimable, efforts continuels, mais impuis-* 
sans pour se lever, dans l'espoir de trouver 
quelque repos hors du lit. Les narines sont très- 
sèches, et comme fuligineuses; toutes les éva- 
cuations du malade , les selles sur-tout ont une 
odeur cadavéreuse; il se manifeste des sueurs 
copieuses et très - débilitantes , pendant les- 
quelles la chaleur est extraordinairement brû- 
lante ; et la peau , nonobstant ces sueurs consi- 
dérables, est très-aride. Le sang tiré des veines 
paroît dans un état de dissolution, de décom-* 
position, et passe facilement à la putridité (3); 
la lymphe fserumj a quelquefois l'aspect de 
iavure de chairs (4) : le crwornese sépare point. 
D'autres fois aussi le sang paroît noirâtre^ ou est 

(1) Stoll . Aphorism. p. 162» 

(2) Yan Swieten, Comment, in Boerliaavii Aphorism. 
T. H, p. 454. 

(5) Brocklesbj , ÛEkonom. medic. Beobachtungen , 
ùbers. von Selle, p. i44- 

(4) Wohnhaas , Diss. de signis diversi febrium cha- 
racteris. Halse, 1792, p. 52. 

souvent 



MEDICAL; 55 

souvent recouvert d'une membrane visqueuse 
de couleur plombée (i). Tous ces phénomènes 
sont dûs à la diminution de la force de cohésion 
organique , et à la tendance plus grande qu'ont 
les parties dures à se décomposer chimique- 
ment (2). Dans ces circonstances, onvoitparoître 
despétéchiesde couleur et de forme différentes/ 
le pourpre blanc et rouge, des aphthes, des 
parotides , quelquefois des bubons et des char- 
bons; mais ces éruptions n'arrivent point toutes 
chez le même malade ; elles laissent sur le corps 
une couleur brune , presque ictérique. 

Alors paroissent des accidens plus graves , 
tels que soubresaut des tendons, impuissance 
de se tenir droit, parole difficile et bégaie- 
ment, ouie foible. On voit le malade faire très- 
peu de mouvemens ; il glisse continuellement 
vers les pieds; la bouche est constamment ou- 
verte ; la déglutition est difficile , se fait avec 
bruit, et menace de suffocation. Il arrive alors 
des diarrhées , dans lesquelles les excrémens 
sortent sans la volonté et communément à Finsu 
du malade; les matières fécales exhalent une 
odeur cadavéreuse d'une puanteur horrible ; 
souvent dans ces évacuations on rencontre des 

( 1 ) Stoll , Aphorism. p. 162. 

(2) Hufeland 7 Ideen iïber Pathogenie , p. 320. 

c 



34 DU DIAGNOSTIC 

vers, qui quelquefois aussi montent d'eux- 
mêmes, en rampant le long de l'œsophage et de 
la gorge, jusques dans la bouche. Le pouls 
s'affaisse extraordinairement, le malade chasse 
aux mouches, les extrémités deviennent froides, 
ainsi que les sueurs, et les ongles paroissent 
bleus. Enfin arrivent des hémorragies passives 
fhœmorragiœ passives J, lesquelles sont dues 
à la débilité des bouches des vaisseaux exhalans, 
et dans lesquelles le sang coule par toutes les 
voies possibles, de manière qu'on le voit s'é- 
chapper par les narines, les poumons, les gen- 
cives, les yeux, la peau, les intestins, le canal 
de l'urètre, la matrice r et quelquefois par les 
anciens ulcères. De semblables hémorragies ont 
aussi lieu intérieurement. Les différentes ré- 
gions du dos sur lesquelles le malade s'est cou- 
ché, ou qui se sont écorchées., commencent à se 
gangrener. L'individu perd toute intelligence 
et tout jugement , au point de méconnoître les 
personnes qui lui étoient les plus chères, et 
c'est dans cet état qu'il succombe. Le type de 
la synoque putride se rapproche beaucoup du 
continu : on y observe toutefois des rémissions; 
car, à proprement parler, il n'existe aucune 
fièvre qui soit véritablement continue. 



MÉDICAL. 35 

3°. DU TYPHUS LENT. 

Synonymie du typhus lent , ou fièvre lente 
nerveuse. 

Fièvre lente nerveuse. Febris lenta ner- 
*vosa (i). Febris lenta s. hectica nervosa (2). 
Febris maligna (3). Febris maligna lenta (4). 
Febris maligna (5). Febris pestilens (6). Febris 
maligna cacoethes s, mali moris (7). Febris 
pessimi moris (S). Febris lenta acuta s. ner~ 
<vosa (9). Synochus nonputris (lo).Typhus lent. 
Typhus lentus (1 1). 

1 ' ' " ■'■' ■ " ■ ■■ ' ■ ■ ■ ■ i - < IJ < il"! ' ■ -! ■ ■ ' ■■' ru , 1 ,. 

(1) Huxham, defebribus. C. VI. 

(2) Willis, de morb . convulsiv . C. VIIÏ. 
(5) Fizes, Traité des Fièvr. Chap. VI. 

(4) Vogel, Prœlect. de cognoscend. et curand. c. h. 
vffecdb. §•. LVI. 

(5) Volprech't, Prœsïd. Vogel, Diss. de fibre ner* 
vosâ ejusque genuind indole. Goett. 1767. Lorry, dô 
MelanchoL T. I, p. 117. Quarin , Method. medend. 

febr, C. V. 

(6) Fracastorius , de Morbïs contagiosis. L. II , C IV. 
( 7 ) Bellini , de febribus , p. ï65 , Ed. Venet. 

(8) Morgagni, de sedib. et caus. morbor. Epist. VII > 
art. 16. 

(9) De Meza, Compend. medîein» practic. Fasc. I> 
c. XX. 

(10) Grant, loc. cit* 
(u) Reil, ibid* 

C 2 



36 DU DIAGNOSTIC 

Idée du typhus lent, ou fièvre lente nerveuse* 

§. XVIII. 

Dans cette espèce de typhus, l'irritabilité du 
cœur et de tout le système vasculaire est exal- 
te' e ; mais la contractilité et la sensibilité de 
toute la machine se trouvent considérablement 
affaissées (i). 

Ouvrages sur le typhus lent 9 ou fièvre lente 
nerveuse. 

§. X I X. 

Wiïïis , Opéra omnia. Amstelod. 1682 , C 

yra, p. 45. 

Huxham, Opéra, éd. Reichel.Tom. I , p. 1 33. 
II. 78. 

The sympt. nat. caus. and cure ofthefebri- 
cula orlittlefeverbyManmnghâm. Lond. 1746» 
Edit. tert. 

Médical Essays and observations of Edim- 
bourg. Vol. IV, n°. 25. 

( 1 ) La fièvre lente nerveuse est caractérisée d'abord 
par les lésions diverses de la sensibilité {voyez la note 
du §. XIV), ensuite par la lenteur avec laquelle mar- 
chent le* signes précurseurs. {Note du Traducteur). 



MÉDICAL. 3 7 

Dutoy, Diss. defebrib. Ijmphaticis aut ner- 

Gilchrist, Essaj on nervous fever , in med: 
Essajs o/Edimb. Vol. IV et V, P. IL 

Zetzel, de Amphimerinâ catarrh. lentâ , in 
comment, de rébus in scientiâ îiaturali, etc. 
Lips.Vol.V, P. II, p. 407. 

R. A. Vogel et Volprecht, Diss. de febre 
nervosâ ejusque genuinâ indole. Gœttingee, 
1767. 

Demiani, prœs. Bose, Diss. adversaria de 
febre lentâ nervosâ, rheumatismo et hjdrope 
continens. Lips. 1777, in Baldingeri Opusc. 
Tom. IV. 

Gottel, prœsid. Boehmer, de febris lentœ 
nervosœ naturâ. Halœ, 1781. 

Stract et Fibig, Diss. de febre pituitosd. 
Mogunt. 1781. 

Carelson, Diss. symptomatolog. et œtiotog, 
febris lentœ nervosœ. Gœttmgsë, 1782. 

Wiechent, Diss. de febribus nervos. Jense 
1787. 

Herz, Observ. de febribus nervosis. BeroL 
1789. 

Glass, Comment, duodecim de febribus , cura 
Baldingeri. Jenae, i77i,p. 96. 

Stoll, Ratio medendi. Tom. II, p. 46. 

Gesner's Endeckungen , 2 1 . B. p. 144» 

G 5 



58 DU DIAGNOSTIC 

Selle, Fieberlehre , ùbers. m. anmerk. v., 
Hopf. Tûbingen, 1791 , p. 33 1 , c. à. d. Pyré-* 
tologie. 

Siiiis^ Observ. sur les maladies épidémiques 
et sur les fièvres nerveuses et malignes , 1778. 

Weikard > Vermischte médecin, schriften 'i 
st. H, p. 2 16 , c. à. d. Mélanges de Médecine. 

Granit , Recherches sur les fièvres ; trad. de 
l'anglais. Paris, 1773. 

Burserius de Ranilfeld , Institut. Medicincé 
pract. Ed. Lips. 1787. Vol. I, p. 3/p — 38 1. 

Hartmann, Dis s. de febrè nervosâ Venta:. 
Franc, ad Viadr. 1790. 

Jacobi, Diss. de febribikS lentis nervosis 
epidem. 1792. Stuttg. 1792. 

Withers, ïiber die langwierige Mattigkeit ^ 
c. à.„ d. sur la débilité chronique. 

À. Kozîowski, Diss. de febre lentâ nervosâ^ 
Halse, 1792. 

Brosig, Diss. de febris nervosœ lentce pa-> 
thologid. Halœ , 1 793^ 

Pinel, Nos m graphie philosophique. Tom. 1^ 
§. LXXV, p. ion etsuiv. 

Frank , Grundscetze îïber die behandl. der 
hrankheiten der menschen. i r . Th. p. j8 >t 
§. XLI , c. à. d. Principes sur le traitement des 
maladies des hommes \ 



MEDICAL. 5 9 

Hufeland's Bemerkungen ùber das nerv en- 
ficher a. seine complicationen in den J. 1796, 
97 und 98. Jena, 1799, c. à. d. Observa- 
tions sur la fièvre nerveuse et ses complica- 
tions dans les années 1796, 97 et 98. 

Reil , ùber die Erkenntniss und cur derfieher, 
2 r . B. p. 22 , c. à. d. sur la connoissance et le 
traitement des fièvres» 

Stark's Handbuch zur kenntniss und heilung 
innerer krankh. des menschL kœrpers s i r .Th. 
p. 355, c. a. d. du Diagnostic et de la curation 
des maladies internes. 

Caractère de la fièvre lente nerveuse* 

§. X X. 

Accélération dans l'exercice des fonctions 
propres aux organes fébricitans ( le cœur et 
tout le système vasculaire sanguin ) , débilité 
extrême, affaissement considérable de la sen- 
sibilité de tout le corps, comme l'indiquent les 
phénomènes suivans. La maladie se manifeste 
d'une manière presque imperceptible ; le ma- 
lade est saisi de crainte , et se trouve aussi abattu 
que s'il se fut fatigué par quelque effort violent; 
il perd son air gai, devient triste , et ces acci- 
dens ont toute l'apparence d'un accès d'hystérie 

C4 



4o DU DIAGNOSTIC 

et d'hypocondrie (i), sur-tout lorsque le sujet 
est encore actuellement très-sensible , la sus- 
ceptibilité nerveuse paroissant s'éteindre à une 
époque plus éloignée. Ses yeux sont mornes et 
ianguissans; il croit appercevoir des flocons sus- 
pendus en l'air. À ces phénomènes se joignent 
un sentiment de pesanteur dans la tête et dans 
les membres , sentiment qui est tantôt plus fort, 
tantôt plus foible; une céphalalgie inexprimable, 
qui a son siège dans la région du crâne , le long 
des sutures sagittale et coronale , et qui aug- 
mente ordinairement après minuit ; vertiges , 
dégoût pour tous les alimens. Le malade se 
réveille en sursaut, le sommeil communé- 
ment ne le soulage point du tout, souvent il 
passe là nuit sans dormir. Il entend des sons 
qui n'ont point été perçus par les assistans, et 
qui n'existent conséquemment que dans son 
imagination; il a en général Fouie très-délicate 
au commencement de la maladie. Son pouls est 
foible et déprimé, sa respiration courte, et 
interrompue par des soupirs fréquens. Il a le 
regard triste , le visage pâle , les extrémités 
froides, et ce froid alterne avec une douce cha- 
leur qui s'empare de différentes parties du - 



( i ) Manniïigliam , on tlie symptoms a nature and cure 
of the febricula or littie fever, p., j5« 



MÉDICAL. 4i 

eorps. Au commencement de la fièvre , il ne se 
manifeste presque aucune sueur, excepte' au 
front. Le malade parle peu, et plus lentement 
que de coutume. L'urine est aqueuse, et paroît 
rougeâtre ou jaunâtre ; mais elle est souvent si 
ténue, si claire et si peu colorée, qu'elle res- 
semble à du petit-lait : communément elle ne 
dépose aucun sédiment; quelquefois néanmoins 
elle en présents un de couleur blanche ou 
jaune ( i ). La langue , d'abord blanche , se 
charge ensuite d'une matière visqueuse; elle 
n'est point sèche, excepté dans le milieu (2). 
Rarement le malade a soif. Des mucosités 
lui remontent au gosier; de-là des dégoûts, 
sur-tout le matin , et des vomissemens d'une 
matière muqueuse, aqueuse ou floconneuse. 
Mais cet amas de mucosités dans l'estomac n'est 
point aussi constant qu'on le croit communé- 
ment; car quelquefois on n'en observe aucune 
trace dans tout le cours de la fièvre lente ner- 
veuse. Outre cela, les fonctions des organes, 
qui sont le siège de la fièvre , ne s'éloignent pas 
d'une manière très -marquée de leur état de 
régularité ; mais elles ont une marche paisible ? 
quoiqu'elles soient frappées d'une certaine 

( 1 ) Hollerius , de Morhis internis. Lib. II , p. 35o. 
(2) MonrOj Prœleçdon, eîq Çronu Insiit. p. |34« 



42 DU DIAGNOSTIC 

inertie; ce qui inclique l'altération et l'affoib lis - 
sèment du système nerveux. À la vérité, ce pre- 
mier période ne présente que les signes d'une 
fièvre encore obscure : mais aussi il est hors de 
doute que déjà il existe dans le corps un prin- 
cipe fébrile; que ce principe travaille déjà à 
altérer la santé, et que les changemens remar- 
quables qui se manifestent dans cette dernière, 
lorsqu'elle vient à se détériorer, sont véritable- 
ment dus à cet état fébrile. Quand, dans ce pre- 
mier période , qui dure ordinairement cinq à 
six jours, la nature ou une méthode curative 
convenable n'a pu surmonter la maladie , celle» 
ci entre dans son second temps. 

Alors s'accroissent presque tous les symp- 
tômes : les signes de la fièvre deviennent mani- 
festes ; les exacerbations n'observent aucun 
ordre , car elles paroissent tantôt le jour, tantôt 
la nuit, quelquefois plus fréquentes, d'autres 
fois plus rares : on remarque sur-tout qu'elles 
sont pins fortes vers le soir; d'où il paroît que 
la fièvre lente nerveuse appartient véritable- 
ment aux fièvres rémittentes, mais sans obser- 
ver un type plus régulier que la fièvre nerveuse 
aiguë: Quoique les rémissions aient lieu dans 
cette fièvre, les accès reviennent néanmoins 
avec plus de violence. Le malade alors ne peut 
plus se promener ; il est obligé de s'aliter. 



MEDICAL. 45 

L'abattement et Ja débilité s'accroissent tou- 
jours davantage ; l'apathie s'empare de tous les 
sens; les perceptions sont si infidelles, que» 
lorsque le sujet est pris de chaleur, il se plaint 
du froid, et vice versa. On ne l'entend même 
se plaindre d'autre chose que d'un sentiment 
de froid ou de chaud, et d'une douleur de tête» 
laquelle occupe la place que nous avons déjà 
indiquée précédemment, et est ordinairement 
accompagnée de vertiges : aussi ressent-il des 
tintemens d'oreilles; il aFouieémoussée etpro- 
digieusement altérée; quelquefois, par exem- 
ple, il croit entendre sonner les cloches, ou 
retentir des instrumens. Souvent aussi ce pé- 
riode présente àes symptômes dliydrophobie 
fhydrophobia spontaneaj (i)i Quelques ma- 
lades sont aussi attaqués d'esquinancie > sur- 
tout lorsqu'une affection gastrique est jointe à 
la fièvre lente nerveuse (2). P^egard sombre» 
yeux troubles et sales, supportant difficilement 
la lumière (3), et paroissant en quelque sorte 
affectés d'amaurose. Penchant invincible au 
sommeil ; mais ce dernier n'est pas susceptible 



(1) Burserius de Kanilfeld., loc. cit. Vol. I, §.. 
CCXCVII. 

(2) Fincke, de Morbis biliosis anomalis , p. 20 *. 
( 3) Selle j fiebcrlehre r ûbers* von Hopf , p. 532. 



44 DU DIAGNOSTIC 

de soulager ; car de cette somnolence résulte 
ou une entière insomnie, ou un assoupissement 
tel , que les assistans croient le malade en- 
dormi, tandis qu'il ne dort point réellement, 
et il avoue lui-même n'avoir pas reposé ; il 
cherche aussi à éviter le sommeil, parce qu'il 
craint de ne point se réveiller; et lorsqu'il vient 
à s'endormir, il est tourmenté par toutes sortes 
de songes pénibles. Le pouls est tremblant, 
ondoyant, intermittent, quelquefois même plu,s 
îent que dans l'état naturel , et en général très- 
irrégulier. Le malade a quelque chose de stu- 
pide dans la physionomie; son teint est sale et 
blême; la respiration s'exécute avec une len- 
teur, à laquelle se joint un certain effort qu'on 
ne peut méconnoître ; surviennent ensuite des 
soupirs fréquens , accompagnés de difficulté de 
respirer, et dont la cause dépend de la foiblesse 
des puissances par lesquelles la poitrine s'élève. 
Rarement on entend parler le malade , et quand 
il parle, c'est avec peine et en tremblant. Le 
froid change de place en un seul et même accès; 
la chaleur est très-douce et de fort peu supé- 
rieure à la chaleur naturelle ; souvent elle est 
interrompue par le frisson, et quand elle est 
irrégulièrement répandue, elle s'empare tantôt 
d'une partie, tantôt d'une autre, sans jamais 
occuper tout le corps à-la-fois d'une manière 



MÉDICAL. 45 

uniforme. La langue devient sèche, et quelque- 
fois fendillée, sur-tout dans le milieu : rare- 
ment le malade se plaint de la soif. Il ressent, 
dans la région épigastrique, une oppression très- 
pénible, et de vives anxiétés. Le vomissement 
de matières muqueuses et aqueuses, dont nous 
avons parlé plus haut, revient quelquefois; il 
ne faut pas toujours en rechercher la cause dans 
une surabondance de mucosité, mais souvent 
dans la débilité de l'estomac. Quelquefois aussi, 
dans ce période , le malade rend des asca- 
rides (1) , sans pourtant en éprouver aucun sou- 
lagement. Une sueur froide et visqueuse se 
manifeste ordinairement aux extrémités ou au 
front. L'urine est claire, par fois trouble et sans 
sédiment; d'autres fois elle paroît tout-à-fait 
critique, mais sans que les accidens s'appaisent 
davantage . Quelquefois il s'en évacue une grande 
quantité , qui à la fin présente un sédiment gras; 
elle paroît rarement rouge, si elle n'a point été 
précédée par une sueur. 11 n'est pas rare de voir 
survenir une diarrhée, qui, lorsqu'elle est mo- 
dérée, dissipe le délire. Ce période dure dix, 
vingt, jusqu'à trente jours, pendant lesquels la 
maladie peut prendre une issue heureuse ; mais 

( 1 ) Morgagni, de sedib. et caits, morbor, Epist. YII , 
ri. 16. - 



46 DU DIAGNOSTIC 

cela n'arrive pas toujours ainsi ; car quelquefois 
les forces de la nature ne peuvent re'sister à la 
violence du mal , et celui-ci passe à son troi- 
sième temps. 

C'est pendant ce période qu'on redoute une 
issue funeste : alors se manifestent toutes sortes 
de symptômes nerveux , qui conduisent la ma* 
ladie à son plus haut degré, et rendent tou-> 
jours le danger de la mort d'autant plus pro- 
chain, qu'ils reviennent plus fréquemment. La 
faiblesse est extrême , et l'insensibilité portée 
ht un tel point, que le malade est privé de pres- 
que tous ses sens. Les ongles ont une couleur 
bleue. Une sueur froide et visqueuse couvre 
presque toute la surface du corps; elle est fré- 
quemment accompagnée d'une éruption pour- 
prée, qui est ordinairement blanche, mais qui 
souvent aussi a une couleur rouge. Le malade 
n'entend point les voix des assistans, quelque 
distinctes qu'elles soient, et tous les objets qui 
l'environnent ne font plus sur lui aucune im- 
pression. Le délire, accompagné de carpholo- 
gie fcarphologiajy est presque continuel, ou 
alterne avec un état comateux; ou bien il* arrive 
des syncopes si fréquentes, qu'on ne peut pres- 
que pas les distinguer les unes des autres. Le 
pouls est ou extraordinairement vite , ou plus 
lent que dans l'état naturel; et, dans ce dernier 



MÉDICAL. / f7 

cas , on observe quelquefois qu'il n'a pas plus 
de quarante pulsations en une minute ; il est 
aussi intermittent. La parole se perd , la langue 
tremble , le malade est incapable de la tirer 
hors de la bouche, tant sa foiblesse est extrême; 
la respiration devient tout-à-coup très-difficile, 
l'haleine est froide , la face hippocratique se 
dessine, les évacuations alvines et urinaires se 
succèdent involontairement, à cause de la pros- 
tration excessive des forces de la vie. Soubre- 
sauts des tendons, tremblemens, convulsions, 
symptômes épileptiques, apoplexie: tels sont 
les avant-coureurs de la mort, qui ne tarde pas 
à arriver. Rarement le malade conserve la vie , 
quoique les accidens que nous venons d'énu- 
mérer en dernier lieu , se manifestent à un 
moindre degré, soit seuls, soit réunis. Le type 
de la fièvre lente nerveuse est rémittent; sa 
durée varie beaucoup, car elle peut continuer 
pendant des semaines, des mois, et même des 
années entières (i). 

( i ) Carelson, loc. cit. Gilchrist, l. c. Stark , l. c. 



48 D U D I A,G N O S T I G 

ARTICLE QUATRIÈME (*). 

DE LA FIEVRE MUQUEUSE* 

Synonymie de la fièvre muqueuse oupituiteuse 
f adénoméningée P-J* 

Fièvre muqueuse. Morbus mucosus(i). Fièvre 
catarrhale. Febris catarrhalis benigna Germa-* 
norum (2). Fièvre catarrhale ëpidémique. Fe~ 
bris catarrhalis epidemica ( 5 ). Fièvre pitui- 
teuse. Febris pituitosa (4). Fièvre glutineuse 
gastrique sans affection locale. Febris glidinosa 
gastrica absque affectione locali (5). Fièvre 
adénoméningée (6). 

Idée de la fièvre muqueuse ( 'adénoméningée J '. 

§. XXL 

Dans ce genre de fièvre, la contractilitë orga- 
nique du système de la circulation sanguine est 

(*) Cet article est du Traducteur. 
( 1 ) Rœderer etWagler, de Morb. mucos. Goet. 1785. 
( 1 ) Selle , Rudimenta pjretologiœ methodicœ , pag. 
î5i , edil. 5 a . 

(3) Fred. Hoffmann, Medic. rat. System. 

(4) Stoll, Aphorismi de febrib. Aphor. 5?6. 

(5) Sarcone, Hist. des maladies qui ont régné à 
Naples. T. III, p. 182; trad, ail. 

(6) Pinel ? Nosograph. philos. T. I, p. i54 : 2*. éditi 

augmente^ 






MÉDICAL. 49 

augmentée, et l'appareil des membranes mu- 
queuses éprouve , dans le cours de la maladie , 
une altération particulière, résultant d'une irri- 
tation, dont les effets se portent principalement 
sur la partie de ces/ membranes qui revêt le 
conduit alimentaire (i). 

Ouvrages sur la fièvre muqueuse ( adénome* 
ningéej. 

§. xxii. 

Josepbi de Plenciz, Àcta et observata me** 
cllca. Pragae et Viennae , 1 783. 

Rœderer et Wagler, Tràctatus de morho 
mucoso. Gœttingœ, 1783. 

Sarcone , Istoria ragionata de mali osservati 
in NapoîL 

Grant, Recherches sur les fièvres ; trad. de 
l 'anglais. Paris, 177S. 

Stoll, Ratio medendi. P. II. 

Stoll, Àphorismi de febribus. Àph. 3j6 et 
seq. 

Fred. Hoffmann , Medicina raiionalis sjs- 
tematica. 

( 1) Pinel, loc. cit. T. I, p. 172, 

D 



5o D U D I A G N OSTIG 

Caractère de la fièvre muqueuse f adénome- 
ningéej. 



■- m n 



§. XXIII. 

Cette fièvre est constamment précédée de symp- 
tômes plus ou moins nombreux ; tels que , alter- 
natives d'appétit et de dégoût, nausées, vomisse- 
ïnens, douleurs àl'épigastre; diarrhée légère,touX 
sèche , aphthes dans la bouche ; fourmillement 
dans les membres, refroidissement aux pieds; 
pesanteur de tête, sécheresse de la gorge, soif. 
Après que ces signes précurseurs, plus ou moins 
prononcés, ont duré quelque temps, la maladie 
fait son invasion vers le soir ou la nuit , par des 
horripilations avec un froid plus ou moins vif, 
suivi d'une chaleur très-incommode,, quoique 
souvent médiocre. Le malade se plaint de cé- 
phalalgie , sur-tou]; vers la partie antérieure de 
la tête , et d'un sentiment de plénitude à l'es- 
tomac. La toux augmente; le ventre est ordi- 
nairement dur, un peu tuméfié, et sensible au 
toucher; par fois douleurs de coliques. En gé- 
néral , visage blême , quelquefois avec une 
nuance d'un rouge vermeil et délayé sur les 
pommettes. Langue blanche, muqueuse, lui- 
sante , jaune et quelquefois brunâtre à sa base, 
rouge sur les bords et vers la pointe; papilles 



MÉDICAL, 5i 

fongueuses souvent proéminentes; salive vis- 
queuse , dents sales; toute la bouche , la gorge 
et quelquefois le larynx embarrassés d'une mu- 
cosité plus ou moins épaisse , d'un blanc sale ; 
gonflement douloureux de toutes les parties de 
la bouche , excoriation de sa membrane interne, 
aphthes à la langue et aux gencives; urine crue , 
pâle, presque sans odeur, avec un sédiment 
quelquefois muqueux , changeant souvent de 
caractère; pouls très-variable aussi, presque 
naturel; fièvre continue , douce en apparence , 
avec des rémissions obscures,; borborygmes; 
vertige; tristesse involontaire, esprit abattu, 
inquiet, morose; somnolence sans sommeil; 
débilité générale. La fièvre muqueuse a une 
marche lente, et se termine le plus ordinaire- 
ment par des sueurs d'une odeur aigre; par des 
vomissemens pituitoso-bilieux spontanés ou ex- 
cités; par une diarrhée muqueuse : ou bien les 
urines déposent un sédiment blanc, léger, avec 
un peu de matière briquetée. La solution de 
cette fièvre peut encore être opérée par des 
aphthes qui surviennent dans la bouche , et par- 
ticulièrement à la langue; enfin par des excré- 
tions vermineuses haut et bas (i). Elle peut 
dégénérer en maladie chronique, comme ictère, 

( i ) Rœderer et Wagler, de morbo mucoso. 

D 3 



52 DU DIAGNOSTIC 

ascite , ophtalmie , ou avoir une terminaison 
mortelle par une congestion muqueuse dans 
les bronches, par un squirre, un ulcère in- 
terne , etc. La fièvre pituiteuse attaque de pré- 
férence les sujets mous, indolens, bouffis, d'une 
constitution foJble (j); ceux qui mènent une 
vie sédentaire,* les individus âgés, usés par les 
plaisirs, les études, les veilles immodérées, les 
chagrins prolongés, les évacuations excessives, 
les maladies , la disette ; ceux qui se nourrissent 
d'alimens aqueux, farineux, gras, mal-sains; 
les femmes, les jeunes filles, sur-tout celles qui 
sont chloro tiques ; les enfans sujets aux affec- 
tions vermineuses. Elle règne communément 
dans les régions basses, marécageuses et froides ; 
pendant les saisons pluvieuses et humides , au 
milieu des habitations sales, non élevées , où le 
soleil pénètre peu. Cette fièvre est souvent épi- 
démique. 

ARTICLE CINQUIÈME. 

DE LA FIÈVRE JAUNE d' A MERIQUE. 

Synonymie de la fièvre jaune d'Amérique. 
Fièvre jaune d'Amérique. Febris flava Ame- 



(i) Stoll, Aphorism* defcbrib. 576. 

m 



MÉDICAL. 53 

ricana (i). Vomitus niger. Vomito pretto, ne- 
gro (z).Morbus Siamensis. Maladie de Siam (3). 
Fièvre matelotte des Français (4). Typhus tro^ 
picus (5). Typhus icterodes Indiarum occiden- 
talium (6). , 

Idée de la fièvre jaune d'Amérique* 

i §. xxiv. 

Fièvre composée de la synoque et du typhus 
putride , accompagnée de symptômes bilieux 
violens; tels que, sensibilité et tension dans la 
région épigastrique , vomissement d'une bile 
noire, aspect ictérique de la peau; fièvre qui, 

( i ) Curlin , de Fehre flavâ Indiœ occidentalisa Edinb. 
1781. 

(2) Chaufepié , Diss. contin. histor* febr. flav. ame- 
rican. §. III , p, 16. Les Espagnols lui ont donné ce nom f 
à cause du vomissement d'une bile noire } mais cet ac- 
cident n'arrive point aussi fréquemment dans cette fièvre , 
que la couleur ictérique de la peau. 

( 5 ) Pouppé des Portes, Histoire des maladies de Saint- 
Domingue. Vol. I, p. IQI. 

(4) Chaufepié, loc. cit. §. III. 

( 5 ) Chaufepié , ibid. 

(6) Eyman, Diss. de tjpho icterode Indiarum occi- 
dentalium. Halae , 1790. On trouve encore plusieurs autres 
dénominations de cette fièvre dans Sprèngel , {Supplément 
à l'Histoire de la Médecine, 2 e . partie). 

D S 



5/ f DU DIAGNOSTIC 

jusqu'à présent, ne s'est en général manifestée 
que dans les Indes occidentales et sur le conti- 
nent de l'Amérique. 

Ouvrages sur la fièvre jaune d'Amérique. 

§. x x y. 

Nouveau Voyage aux îles de V Amérique % 
par Labat. Vol. I, p. 4^5. | 

Mémoires pour servir à V Histoire de Cayenne 
et de la Guiane française , par M. Bajon.Vol. 1% 
Paris, 1777. 

Bisset's Versuche und Bemerk. in der arznei- 
und wundarzneikunde ; a. d. engl. Breslau % 
1781 , c. à. ^ Expériences et Observations sur 
la médecine et la chirurgie ; trad. de VangL 

Blane's Beobacht. ùber die krankh. der see- 
leute, a. d. engl. Marbur g, 1788, c. a. d. Obser- 
vations sur les maladies des gens de mer; trad. 
de Vàngl. 

Buchholz , Nachricht von dem herrschendem 
fleck- und faulfieber. Weimar, 177 3-, c. à. d.; 
de la fièvre pétéchiale et putride régnante. 

Carey's Account of the malignant fsver, la* 
tely prévalent in Philadelphia. Philadelphia^ 
I?9 3. 

Ghaimer s Account of the weather and 
diseases of soutji Caroline*. 1776.. 



M É DICAL. 55 

Voyage en Californie , pour V observation 
du passage de Vénus sur Le disque du soleil , 
par feu M. Chape d'Auteroche. Paris , 1772. 

Chiseholm , von einer besondern Leberkran^ 
hheit , die in einigen PVestind. insein epidem. 
herrscht, a. d. Medic. Comment, v. e. gesellsch^ 
der œrzte zu Edimburg , Dec. II. B. 1 . Abth. 2, 
p. 261 , c. à. d. d'une Maladie particulière du. 
foie , qui régne épidémiquement dans quelques 
îles des Indes occidentales; trad. des Comment. 
d'Edimb. 

Clark' s Beobacht. ùber die krankheiten auf 
langen Reisen nach heissen gegenden y a. d. 
engl. Kopenh. 1778, c. à. d. Observ. sur les 
maladies des longs Voyages dans les pays 
chauds ; trad. de Vangl. 

Closset's Beschreib. e. faulfiebers, in Mon- 
renheims Wiener. Beytr. zur prakt. arznéi- 
kunde. Th. Il.Wien, 1785, p. 68, ç. à. d. Des- 
cription d'un jièvre putride. 

Curtin, de Febre jlav a Indice occident alis }i 
in Websteri medicin. Prax. systemat. exÂcad. 
Edinb. Disputât, deprompt. Vol. 1/ p. ^q5* 
Edinb. 1781. 

Bryan Edward r s Beschreib. der brittischen 
Kolonien in Westindien , in M. C. Sprengel's 
Auswahl. d. neuest. geograph. Nachr. Th. I. 
Halle , 1794? Ca à. d. Description des Colonies 

D 4 



56 DU DIAGNOSTIC 

britan. dans les Indes occid. ; trad. de l'angL 

Finke's Versuch einer allgem. medicin.prakt. 

géographie, B. i. Leipzig, 1792, c. à. d. Essai 

sur une géographie médicale pratique générale. 

De Haller, Opéra minora. Vol. III. Laus. 
1768. 

Hillary, Observations on the changes of the 
air, and the epidemical diseases in the island 
of Barbados. London , 1759. 

Griffith Hughes' s Natural History of Bai'* 
bados , in tenBooks. Lond. 1750. 

Hume , in médical and philosophical Com- 
mentarius of a Society of Edinburgh. Vol. IV. 

John Hunier s Bemerkungen ïiher die kran-~ 
kheiten der truppen in Jamaica, a. d. engl. 
Leipzig, 1792, c. à. d. Observ. sur les malad. 
des troupes à la Jamaïque ; trad. de Vangl. 

Robert Jackson's Treatise on the fevers of 
Jamaica.Ltond. 1791. 

îsert' s Reise nach Guinea u . den Caraibischen 
insein in Columbien. Kopenhagen, 1788, c. à. d. 
Voyage a la Guinée et dans les îles Caraïbes. 

Labat's Nachrichten von Siam , in der allgem. 
Historié der Reisen zu wasser u. zu lande. 
Th. XVIII, c. a. d. Nouvelles de Siam; dans 
l'Hist. génér. des Voy. par terre et par mer. 

James Lind 3 Essai sur les maladies des 
européens dans les pays chauds ; trad. d® 



MÉDICAL. 5 7 

l'anglais " s et augmenté de notes, par Thion 
de la Chaume. Paris, 1785. ^ 

Lining's Observations on the jellow fever : 
in Essays and Observations, phjsical and lite~ 
rary, read before a Society in Edinburgh, 
and publisched by them. V. II,, p. 370 — 5gG. 
Edinb. 1756. 

Oldendorp's Gesch. der Mission der EvangeL 
Brùder auf den Carûibischen oder Antillis- 
chen insein S*. Thomas, S te . Croix undS t . Jean. 
Barby, 1777» Th. ï. II, c. à. d. Histoire des 
Missio?maires dans les Antilles. 

Beschryving van eenige voornaamste kusten 
in Oosten Westindien. Leeuwaard, 1716. 

John Prin^le's Observations on the diseases 
of an armj. Lond. 1765, c. à. d. Observ, sur 
les malad. des armées. 

Jac. Maluttricîi , de Febre Indice occidentalis 
malignâ jlavâ ; mBaîdingeri Syllog. selectior. 
opusculor. Argumenti medico-practici. Vol. I, 
p. 87 — 162. Gœttingre, 1772, 

Traité des Maladies des gens de mer, par 
M. Poissonnier Desperrières. Paris, 1767. 

Mémoire sur quelques maladies du foie, par 
M. Portai; inséré dans les Mém. de VAcadïdes 
sciences de Paris , année 1777, p. 107. 

Jodoci Lommii Observationes médicinales* 
Amstelodami ? 1762, 



58 DU D I À G N O S T I G 

Georg. Juan de Ulloa's Reise nach dem miû-~ 
tœgigen Amerika; in der allgem. Historié der 
Reisen zu wasser und zu lande , B. IX , c. à. 
d. Voyage dans l'Amérique méridionale } ^ in- 
sère dans YHist. gén. des Voy* 

Titsingh's Beschryving van het Eyland Cu- 
raçao , en de daaronder hoorende Eylanden, 
Àmst. 1781. 

Joh. Moultrie, de Febremalignâ biliosâAme- 
riceet in Baldingeri Sylloge selectior. opus— 
culor. Argumenti medic. pract. V. I, p. i63 — 
191. Gœttingse, 1776. 

Histoire des maladies de Saint-Domingue x 
par M r . Pouppé des Portes, V. I, Paris, 1770. 

Des Moyens de conserver la santé des Blancs 
et des Nègres auoc Antilles , ou Climats chauds 
et humides de V Amérique. Paris, 1786. 

Wilh. Rait's Beobacht. ùber das endem., 
Fieber auf den Guineakùsien ; in d. Medic. 
Commentar. v. e. gesellsck. der aerzte in, 
Edinburg. Dec. II ' > B. 5, p. 4$ 9 c - à. d. de 
la Fièvre endémique qui règne sur les Côtes de 
Guinée : Comment. d'Edimb. 

Schotte 9 von e. ansteckenden schwartzgal- 
lichten faulfieber in Sénégal ; a. d. Engl. 
Stendal, 1786; c. à. d. d'une Jièvr. putride con- 
tagieuse atrabilaire du Sénégal 1 trad. de 
l'angU 



M É D I G A L. Sg 

Matthew's Voyage to the river Sierra Leone 
on the coast of Africa. Lond. 1788. 

Moselej's Abhandl. von den Krankheiten 
zwischen den Wendezirkeln. Ntirnberg , 1 790 ; 
c. à. d. Traité des malad. qui régnent entre 
les tropiques. 

Lufïmann's brief Account of the îsland of 
Antigua. Lond. 1789. 

Malth. Carrai , a schourt Account of ma* 
ligne fever, etc. Philadelphia, 1795. 

O'Reilly , ùher das amerikan. gelbe Fieher .- 
in Meissner's Appollo. 179^ , sept. p. 79 — 94 , 
oktober, p. 126 — i54; c. à. d. sur la fièvre 
jaune d'Amérique. 

Russie Beschreib. des gelben Fiebers im J. 
179^ zu Philadelphia , ùbers. Tùbingen, 1796; 
c. à. d. Descr. de la fièvr. jaune qui régna en 
1793 à Philadelphie. 

Chaufepié , Historia febris flavœ Ameri- 
canœ. Specim. inaugural. Halœ, 1794* 

Ejman , de Tjpho icterode Indiarum occi-* 
dentalium. Specim. inaugural. Halse, 1799- 

Erdmann \ das gelbe Fieber in Philadelphie 
im Jah. 17985 c. à. d. de la fièvre jaune de- 
Philadelphie en 1798. 

Gilbert, Histoire médicale de Vannée fran^ 
çaise à Saint-Domingue 3 en Van X. Paris % 
«m XI, 



6o DU DIAGNOSTIC 

Valentin (Louis), Traité de la fièvre jaune 
d'Amérique , un vol. in-8°. Paris, i8o5, 

Deveze , Dissertation sur la fièvre jaune gui 
régna à Philadelphie en 1 795 , depuis le mois 
d'août jusque vers le milieu de décembre^ Pa- 
ris, an XII, 

Caractère de la fièvre jaune d'Amérique (1). 

§. X X V I. 

Réunion des phénomènes qui caractérisent 
la sjnoque et le typhus putride ; ceux sur-tout 
du typhus prédominant, accompagnés de symp- 
tômes bilieux violens. Voici le cours de la fièvre 
jaune d'Amérique. Le premier période, comme 
on Fa observé communément ., débute par des 
phénomènes qui néanmoins ont manqué en- 
tièrement dans différentes épidémies. Ces signes 
précurseurs sont : insensibilité extraordinaire , 
débilité et affaissement des forces musculaires , 
penchant au repos, sans repos réel; sommeil 
non restaurant, perte d'appétit, sentiment de 
pesanteur et de pression à l'estomac; disposi- 
tion à suer ; sueurs réelles , mais visqueu- 
ses , froides , n'apportant aucun soulagement ; 

( I ) La fièvre jaune d'Amérique est décrite ici d'après 
son cours le plus commun , sans avoir égard aux accidens 
extraordinaires des épidémies anomales particulières, 



MÉDICAL; 6r 

céphalalgie , avec sentiment d'ivresse et de 
pesanteur dans la tête; douleurs fortes dans les 
reins, frisson, et souvent chaleur mordante, 
sur-tout à la paume des mains et à la plante des 
pieds; soif vive; quelquefois goût amer, nau- 
sées fréquentes, presque continuelles, et suffo- 
cation; vertige opiniâtre, qui, quand il dispa- 
roît, revient à l'instant même. Tels sont les 
phénomènes qui précèdent communément l'in- 
vasion de la fièvre. 

Alors commence la première explosion de la 
maladie. La fièvre se manifeste ou avec fris- 
son fhorrorj) ou avec froid falgorj, ou avec 
engourdissement (rigorj; mais rarement le 
froid se déclare avec engourdissement, sur- 
tout lorsque la fièvre jaune se propage par con- 
tagion (i); et l'engourdissement est en général 
un phénomène rare dans les pays chauds, où 
les fièvres ordinaires en sont communément 
exemptes. Quelquefois ce phénomène se prér 
sente dans, les temps froids de l'année, parce 
qu'alors les fièvres des contrées chaudes res- 
semblent ordinairement à celles des régions 
froides ( 2 ). Au froid succède une chaleur 

( 1 ) Moseley, Abhandlung von den Krankheiten zwis- 
chen den JVendezirkeln , p. 53 1. 

( 2 ) Hunter's Bemerkungen ùber die Krankheiten der 
Trùppen in Jamaika 7 p. 60, 



62 DU DIAGNOSTIC 

ardente, bien supérieure à la chaleur fébrile 
ordinaire ; les carotides battent plus vite que 
de coutume , les yeux et toute là tête sont en 
feu, la peau est sèche et brûlante au toucher, 
et la respiration difficile, très-précipitée et pé- 
nible. Les malades sont alors tourmentés par 
les plus cruelles anxiétés , lesquelles cependant 
n'amènent guère le délire. Le pouls est vite, 
plein, et la plupart du temps mou (i), quel- 
quefois dur (2); souvent même au début de la 
fièvre, il est vermiculaire (3); ce qui indique 
que les forces sont très-abattues, et que la mala- 
die passera rapidement aux périodes suivans* 
Il irest pas rare de voir la fièvre manquer tout- 
à-fait au commencement; mais alors la débilité 
n'en est que plus grande ; on ne sent point les 
battemens du pouls, le visage du malade est 
pâle ou plombé , les yeux ont perdu presque 
tout leur éclat; en un mot, les signes les plus 

( 1 ) Hillary , Observations on the changes of the air 
and the epidemical diseases in the islaifd ofBarbados. 
Tr. allem, p. 176. 

(2) Moultrie , de Febre malignâbiliosd Americœ ; in. 
Baldingeri Sjlloge selectior. opusculor. Argumenti me- 
dico-practic. Vol. I, p. 166. 

(5) Jackson, Treatise on the fevers of Jamaica , p. 

/ " 



MEDICA L. 63 

fâcheux se réunissent promptement (i). Du 
reste, la fièvre a un type rémittent, ou bien 
elle continue à se déchaîner avec la même vio- 
lence jusqu'au commencement du second pé- 
riode. Plus le danger est grand, plus le cours 
de la maladie est rapide ; moins la fièvre mani- 
feste de rémissions, plus son type est continu. 
Quelques médecins n'ont observé aucunes ré- 
missions (2) , tandis que d'autres en ont remar- 
qué de très-distinctes (3) : ce qui peut dépendre 
des climats où les observations ont été faites, 
la fièvre jaune étant ordinairement plus douce 
et moins dangereuse à la Jamaïque qu'ail- 
leurs (4)- Le phénomène le plus commun, 
qui ne manque jamais d'arriver dans cette 
fièvre , c'est le gonflement et la tension de la 
région précordiale , accompagnés d'une sen- 
sibilité extrême et de douleurs continuelles 
d'estomac ; la susceptibilité est souvent telle , 
que les malades ne peuvent souffrir le plus 



( i ) Bisset , P'ersuche und bemerkungen in der Arznei- 
und JVundarzneikunde , p. 5i. 

(2) Schotte , von einem ansteckenden schwarzgal- 
lichten faulfîeber in Sénégal, p. /fi. 

(5) Hunter , loc. cit. p. 60 — 62. 

(4) Curtiti, de Febre flavâ Indice occidentalis ; in 
Websteri medicin. Prax. sjstemat. ex Acad. Edinb* 
Disputât, deprompt. Yol. I, p. 5i. 



64 DU DIAGNOSTIC 

léger attouchement sur l'épigastre ( i ). L'en- 
flure et l'ardeur des précœurs existent cons- 
tamment , d'après l'assertion d'un grand nom- 
bre de médecins (2). Souvent ce gonflement^ 
accompagné de tension et de douleur^ s'étend 
vers le coté droit de la région épigastrique , 
affecte particulièrement le foie, et rend cette 
partie excessivement sensible au toucher (5)* 
Cette enflure douloureuse du foie reste quel- 
quefois après la guérison de la maladie , mais 
sans être jamais accompagnée de signes fébri- 
les (4). Dans la fièvre jaune épidémique qui ré- 
gna à Philadelphie en 1795, cette sensibilité de 
l'épig è astre n'étoit pas seulement accompagnée 
de nausées , mais encore d'une suffocation con- 
tinuelle > laquelle doit même avec raison être 
rangée parmi les accidens les plus fréquens 
de la fièvre jaune, parce qu'elle reparoît avec 
ia plus grande facilité à chaque impression 
qu'éprouvent les organes des sens et le cer- 
veau : ainsi, par exemple, chaque son^ chaque 

( 1 ) Hillary, loc. cit. p. 184* 

( 2 ) Lind , Maladies des Européens dans les climats 
chauds , p. i5i de la trad. allern. Matittrfck , loc. cit. 
p. 91. Blane, Beobachtungen ùber die Krankheiten der 
seeleute r -p. 507. Moseley, loc. cit. p. 53 1. 

(5) Lind, loc. cit. p. 252. 

(4) Schotte ? loc. eit.jg. 65. 

( rayon 



MEDICAL.; 65 

Vayon de lumière, long-temps continué, re- 
produit ce phénomène (i). Quelquefois, sur- 
tout à la Jamaïque , où la fièvre jaune est en gé- 
néral d'une nature bénigne, lasuffocation n'est ni 
continuelle, ni très-violente dans les premiers 
jours, mais s'accroît seulement à mesure que la 
maladie fait des progrès (2). La matière, rejetée 
par le vomissement, est verte , porracée et fé- 
tide ; son expulsion est accompagnée de dégoût 
continuel ; et le pouls, qui est petit et irrégulier 
pendant le vomissement, devient, après celui- 
ci, égal, mou , et presque naturel (5). Le ventre 
est communément constipé et dur, et il n'y 
a guères de crises à attendre avant qu'il soit 
devenu plus mou et plus naturel. Cependant 
on ne manque point d'observations qui cons- 
tatent que la fièvre jaune a été guérie, ou par 
<ies diarrhées bilieuses continuelles , ou par 
l'évacuation d'excrémens séreux et écumeux^ 
c[ui ont été expulsés avec un bruit particulier (4)» 
La langue s'éloigne peu de son état naturel , 
excepté qu'elle est ordinairement blanche au 

, ^^ ; : _ -—— % 

(1) Makittrick, loc. cit. p. g*. 

(2) Jackson, loc. cit. p. 258. 

(3) Bisset, loc. cit. p. t<j. Schotte , loc. cit. p. 48. 
Lind , loc. cit. p. 1 5 1 . 

(4) Chai mer, Naclirichten ûber die TVitternng und 
Krankheiten in Sùdcarolina. I\ B. p. i5g. 

E 



66 DU DIAGNOSTIC 

milieu (i), ou entièrement recouverte de mu- 
cus , ou sèche , rouge et rude. L'urine est rouge, 
ou jaune, trouble et sans aucun sédiment (2). 
S chatte (3) a observé , dans une épidémie ma- 
ligne de fièvre jaune, que le cours de l'urine 
étoit quelquefois interrompu par une strangu- 
rie. Le visage est bouffi et rouge , les joues et 
les coins de la bouche sont environnés d'une 
teinte pâle ou bilieuse; de sorte qu'on peut 
déjà, d'après ce seul signe , conjecturer facile- 
ment la présence de la putridité. Quelquefois 
le blanc de l'œil est tout rouge ; et le docteur 
Blane (4) pense que, d'après le regard tout 
particulier de l'individu, qui décèle un grand 
trouble, on peut reconnoître la maladie. Ce 
trouble , les mouvemens continuels du suj et dans 
son lit, ses soupirs non interrompus, sont sui- 
vis d'une extrême difficulté de respirer, qui ne 
fait que s'accroître jusques au plus haut période 
de cette affection morbifique.Onpourroitmême 
croire qu'il existe une inflammation du poumon, 
si l'on ne voyoit la respiration devenir plus fa- 
cile, et reprendre de temps en temps sa marche 

(1) Bisset, loc cit. p. 18. 

(2) Hunter. loc. cit. p. 61. Lind. loc. cit. p. i56— » 
255. 

(5) Loc. cit. p. 52. 
(4) Loc. cit. p. 3o5. . 



M É D I C A Éi 6 7 

Naturelle (i). Quelquefois néanmoins il existe 
réellement des douleurs de pleurésie au com- 
mencement de la maladie (2). On a aussi obser- 
vé , dans la fièvre jaune qui a régné en 1793 à 
Philadelphie, des douleurs rhumatismales vio- 
lentes et continues. Ou le sommeil manque 
entièrement; alors les douleurs, ainsi que la 
disposition au délire, s'accroissent; ou bien il 
survient, dans le premier période, un état co- 
mateux, accompagné du froid des extrémités 
et de la chaleur continuelle des parties internes; 
ce qui annonce du danger. La soif est inextin- 
guible , quoique le malade avale une quantité 
prodigieuse de boisson. Jamais la peau ne de- 
vient humide; toujours elle reste sèche et brû- 
lante. Souvent le sujet devient triste, extrê- 
mement abattu; il craint la mort, signe d'après 
lequel on peut pronostiquer avec certitude une 
issue funeste (5). Le sang, tiré de la veine, se 
recouvre fréquemment d'une croûte inflamma- 
toire, ou bien il se coagule , et prend une con- 
sistance solide ; il a constamment une couleur 
jaune (4). Le blanc de l'œil commence aussi à 



( r ) Hunter, loc. cit. p. 5g. 

(2) Schotte. loc. cit. p. 49- 

(3) Bisset, loc. cit. p. 19— -5 1. 

(4) Moultrie, p. 170. 

E2 



63 DU DIAGNOSTIC 

jaunir; et c'est par ce phénomène que débute 
le deuxième période, qui, dans le cours régu- 
lier de la maladie , se manifeste ordinairement 
le troisième jour (i). Mais le premier période , 
qu'accompagnent le plus souvent les symptômes 
inflammatoires, est, d'après le témoignage de 
quantité de bons observateurs (2), difficile à dis- 
tinguer d'avec le second, dans lequel arrive par- 
ticulièrement la dégénérescence des liqueurs. 

Aussitôt que le blanc de Fœil, auparavant 
d'un rouge foncé , commence à devenir jaune , 
ordinairement la lièvre diminue , la douleur de 
tête et le feu des yeux s'appaisent , et la chaleur 
excessive du corps se modère; mais le pouls 
se déprime davantage, souvent il est tout-à-fait 
insensible , quelquefois aussi intermittent , ou 
vermiculaire. Les forces tombent de plus en 
plus, au point que le malade ne peut se mettre 
sur son séant , ni lever la main sans trembler. 

Cependant la couleur jaune continue à s'é- 
tendre sur tout le visage, et en différentes ré- 
gions de là surface du corps. La peau paroît 

(1) Bisset, loc. cit. p. 20. Moseley, îoc. cit. p. 25a. 
Hillary, p. 178. 

(2) Makittrick , p. i3i. Rait/s Beobachtungen iiber 
das endemische fieber auf der Guineakùste ; in den Me- 
dicin. Commentar. von einer gesellschaft der Aerzîe in 
Edinburgh. Dec. IL B« 5 , p. 45. 



MÉDICAL. 6$ 

d'abord affectée d'un véritable ictère; mais elle 
prend ensuite une couleur brune , et le plus 
souvent il se manifeste , autour des lèvres et des 
yeux, de larges taches noires, qu'on a vu quel- 
quefois, dans l'épidémie qui régna a Philadel- 
phie en Ï793 , rester après la guérison de la 
maladie. Pendant tout le temps que dure cette 
dernière, la couleur jaune ou brunâtre ne dis- 
paroît presque jamais complètement, mais reste 
jusqu'à la mort , et ne doit point être considérée 
comme un signe de crise. Les excrémens ont 
une apparence terreuse , et sont dépouillés de 
leur couleur naturelle, comme il arrive com- 
munément dans l'ictère. L'urine est trouble, 
brune, et très-souvent noire. La langue de- 
vient brune aussi, et présente dans sa longueur 
une large raie noire ,* elle est couverte de sillons 
de même couleur, et se trouve plus ou moins 
fendillée. La peau, altérée par la couleur jaune^ 
ou reste constamment très-sèche, ou se recouvre 
d'une sueur froide visqueuse, qui coule goutte 
à goutte , et a une apparence muqueuse. La dé- 
mangeaison , qui se fait presque toujours sentir 
sous la peau dans notre ictère, n'a point lieu 
dans la fièvre jaune. Le saignement de nez qui 
survient, ne soulage pas toujours. Dans l'épi- 
démie qui régna à Philadelphie en 179^, on 
observa que l'hémorragie nazale fut presque 

E S- 



7 o DU DIAGNOSTIC 

toujours sans aucun soulagement pour les ma- 
lades. Il se manifeste en même temps des gon- 
flemens spongieux aux gencives, d'où découle 
un sang noir de mauvaise nature ; souvent aussi 
il en vient du palais et de la gorge ; mais tou- 
jours ce fluide coule goutte à goutte (i). Divers 
autres organes encore éprouvent des hémor- 
ragies , accompagnées de l'apparition d'une 
sueur (2). Les endroits même où les vésica- 
toires ont été appliqués pendant la maladie, 
commencent à saigner. Mais il est à remarquer 
que ces sortes d'hémorragies manquent quel- 
quefois tout-à-fait; et si, d'après le sentiment 
de Lind (3) , elles paroissent avoir leur cause 
dans une altération particulière de l'atmosphère, 
ffunter dit (4) n'en avoir jamais observé de 
semblables à la Jamaïque. La débilité nerveuse, 
qui domine dans cette fièvre , se reconnoît aux 
âccidens comateux , qui sont ordinairement 
très-persévérans , et n'éprouvent d'interruption 
que pour faire place à un état d'accablement et 
d insensibilité, et à un délire taciturne. Pen- 
dant la durée de l'état léthargique, le pouîs 



(1) Jackson, loc. cit. p. 258. Bisset, loc. cit. p. iq, 

(2) Chalmer, loc. cit. p. i5çj. 
(5) Loc. cit. p. 128. 

( 4 ) Loc. cit. p. 5q, 



MÉDICAL. 71 

verniiculaire et intermittent, le froid des extré- 
mités, Fardeur des parties internes , l'altération 
du visage, doivent être considérés comme signes 
d'une issue funeste. Quelquefois on observe un 
délire excessivement furieux, accompagné d'une 
force musculaire incroyable. Assez souvent, 
lorsque la maladie est déjà réellement termi- 
née , il reste un tel bouleversement des facultés 
intellectuelles, que les malades ne peuvent 
entendre ni voir d'une manière naturelle , et 
qu'ils sont tourmentés par des visions extraor- 
dinaires et effrayantes (1). Quoique ce délire 
arrive communément dans cette lièvre, cepen- 
dant on l'a vu quelquefois manquer totale- 
ment (2). Il étoit remplacé par une apathie 
extrême, par l'éblouissement ou l'obscurcisse- 
ment de la vue , par la surdité , et par l'insensi- 
bilité des autres sens. On a observé très-fré- 
quemment une imbécillité manifeste (3). Aces 
phénomènes se joignent des syncopes, ordi- 
nairement suivies d'hémorragies passives, qui 
annoncent la mort. On voit paroître aussi 
des accidens convulsifs de différentes sortes, 
tels que , strabisme , roulement des yeux^ 



( 1) Rait , loc. cit. p. 44- 
(2) Blane, loc. cit. p. 3o8. 
(5) Chaliner, loc. cit. p. i5q, 



E i 



7 2 DU D I A G N O S T I C 
grincement des dents , hoquet continuel ' % 
tremblemens, soubresauts des tendons, agita- 
tion pendant le sommeil, et ébraniemens subits 
du corps, mais surtout un spasme à la gorge % 
semblable à l'hydrophobie : tous signes des 
derniers efforts du principe vital épuisé. On a 
même observé que, dans quelques épidémies, 
ces convulsions arrivoient pendant les pre- 
mières vingt-quatre heures, ce qui alors indi- 
quoit que la fièvre auroit un cours extraordi- 
nairement rapide (i). L'anxiété, la tension et 
le gonflement des précçeurs , les douleurs con- 
tinuelles et le plus haut degré de sensibilité ne 
se dissipent presque jamais dans ce période de 
la fièvre, et le malade se plaint de ces divers 
;accidens, dès le moment qu'il a la conscience 
de ses sensations, et la faculté de les exprimer 
par la parole. Mais souvent, lorsqu'il est assoupi 
et dans l'impossibilité de proférer un mot > l'ex- 
trême sensibilité de la région précordiale , qui 
ne peut souffrir le moindre attouchement, les 
Biouvemens continuels qui portent le sujet à se 
coucher sur le ventre, nous font juger que les 
douleurs et les anxiétés ne cessent de le tour-, 
meuter. Chez la plupart des malades , cette: 

( i; ) Isert's Reise nach Guinea und den Çaraiàischer^ 
Insehi in Columbien r £. 259., 



M É D I G A L, 7 5 

grande sensibilité des précœurs persiste jus- 
qu'au dernier moment de la vie, et se manifeste 
par des cris, des mouvemens inquiets, et par 
une suffocation continuelle. 

Quoiqu'il ne soit pas rare de voir manquer 
totalement le troisième période de la maladie , 
on remarque néanmoins que plusieurs épidé- 
mies de cette fièvre ne se terminent point sans- 
ce période, qui les accompagne même cons- 
tamment, suivant quelques auteurs (i). Assez 
souvent on a observé que le vomissement 
étoit précédé d'une éruption miliaire ; mais ce 
phénomène, dans ce cas, ne devoit nullement 
être regardé comme d'un bon augure , en ce 
que les symptômes s'aggravoient toujours après, 
son apparition (2). Les malades rendent par le 
vomissement une matière noire , poisseuse , 
très-fétide , semblable à du marc de café : ce 
n'est autre chose qu'une bile noire, mêlée avec 
des mucosités. Pareille matière est aussi expul- 
sée par les selles; l'urine est ou entièrement 
noire , ou brune , et elle a la propriété de com- 
muniquer au papier ou au linge, qu'on y plonge, 
une couleur jaune, ou plutôt safranée. Quel- 
quefois, lorsque l'affection continue à faire des, 

' !.. I „ . ,. I. I . I . | .. . . ._.X 

( 1 ) Blane, loc. cit. p. 3oÇ. 
(2) Isert^ loc, ciu 



7 4 DU DIAGNOSTIC 

progrès,- on évacue des excrémens visqueux , 
d'une odeur très-fétide (i). Cependant les con- 
vulsions, le hoquet, les soubresauts des ten- 
dons ne font qu'augmenter; les forces s'abattent 
de plus en plus ; l'oppression des facultés intel- 
lectuelles et les phénomènes léthargiques pa- 
roissent dégénérer en une véritable apoplexie ; 
et ( ce qui indique ordinairement que la mala- 
die aura une issue funeste ),la peau se couvre 
de taches livides et noires de forme pétéchiale, 
qui sont le résultat de l'extravasation du sang, 
et qui se répandent sur toute la surface du corps. 
À ces taches se joignent fréquemment des ab- 
cès, qui passent facilement à l'état gangreneux. 
Enfin on ne manque pas d'observations qui 
constatent que la gangrène a attaqué différentes 
parties du corps : Hunter sur-tout a remarqué 
quelle a souvent détruit tout le scrotum (2). 
Quelquefois on a vu , dans les derniers jours 
de la fièvre, les douleurs et l'extrême sensi- 
bilité de la région précordiale disparoître en- 
tièrement, les malades rester couchés sans sen- 
timent, comme morts, ronflant la bouche ou- 
verte et les narines élargies, et donnant, sans 
le savoir, issue aux matières fécales et aux 



(ï) Jackson, loc. cit. p, a63 

(2) Loc. cit. p. 97. 



MÉDICAL. 7 5 

urines, bien que souvent cet état fût accompa- 
gné d'un délire féroce (i). C'est ainsi que la 
lièvre jaune parcourt communément ses diffé- 
rens temps dans l'espace de cinq à huit jours , 
de sorte que le premier période dure deux ou 
trois jours, le second autant, et 'le troisième 
vingt-quatre heures (2). Mais fréquemment cette 
fièvre a un cours incomparablement plus rapide, 
sur-tout lorsque plusieurs causes occasionnelles 
réunissent leur funeste influence; car, dans ces 
cas, les malades peuvent être emportés dans 
l'espace de vingt-quatre heures (3). On a sou- 
vent observé que quand, dans le premier, pé- 
riode, les symptômes inflammatoires n'étoient 
pas très - violens , la maladie avoit un long 
cours (4). Makittrick a vu, dans ces circons- 
tances, la fièvre durer quatorze jours (5). 



(1) Bisset, loc. cit. p. 22. 

( 2 ) Liiiing's Observations on the gellew fever : in 
Essajs and Observations phjsical and literarj , read 
before a society in Edinburgh , and published by tliem. 
Vol. II. Edinb. i 7 56, p. 3 79 . 

(3) Pouppé des Portes, loc. cit. p. 53. 

(4) Poissonnier Desperrières , Traité des maladies 
des gens de mer , p. 280. 

(5) M. Gilbert {Histoire médicale de l'armée fran- 
çaise à Saint - Domingue en Van X , ou Mémoire sur 
la fièvre jaune ) a remarqué que plusieurs malades ne 



y6 DU DIAGNOST I G 
ARTICLE SIXIÈME (*). 

DE LA PESTE. 

Synonjmie de la peste. 

Peste. Pestis. Peste du levant. Fièvre .pesti- 
lentielle. Febris pestilentialis . Fièvre adéno- 
nerveuse (i). 

Idée de la peste (fièvre adénonerveuse. V.J 

§. XXVI I. 

Ce genre de fièvre présente réunis les phéno* 
mènes qui sont propres au typhus aigu (fièvre 
ataxiquej ; et de plus, presque toujours, du- 
rant le cours de la maladie ,. des éruptions de 
bubons, de charbons, ou de "pétéchies d'une 
couleur le plus souvent foncée ou livide. 

Ouvrages sur la peste. 

§. XXVII I. 

Thucydide , de Bello Pelopon. Lib. IL 

passoient pas le troisième jour, que néanmoins la fièvre 
se terminoit le plus ordinairement du septième au on- 
zième , et qu'en général les convalescences étoient fort dif- 
ficiles. (Note du Traducteur). 

( * ) Cet article est du Traducteur. 

( i ) Pinel, Nosographie philosophique. T. I. Glass. ï.^ 
Ord. YI ; p. 525 : 2% édlh. 



MEDICAL. 77 

St. Cyprien , Sermo de Mortalitatel 

Evagre , Historia Ecclesiastica. Lib. IV, 
Cap. 29. 

Nicéphore , Hist. Byzant. 

Procope , deBello Persico. Lib. II, Cap. 22. 

Diemerbroeck , Tractatus de peste. Amste- 
lodami, 1765. 7/2-4°. 

Sydenham, de peste; in Op. univers. Sect. II, 
Cap. II, pag. 106. Lugd. Batav. 1754. 

Mercurialis, de peste , de Morbis cutaneis et 
corporis eoccrementis . Basil. i5jj. 

Chicoyneau , Observations sur la peste de 
Marseille. 1721. 

Caroli de Mertens Observationes medicœ de 
febribus putridis , de peste , nonnullisque aliis 
morbis. Vindobonœ, 1778. 

Samoïlowitz, Abhandlung ùber die pest zu 
Moscau. Leipz. 1785. 

Mackensie, Transact. Philos op. ann. 1764. 

Rick. Mead, Dissertatio de peste; in Op. ex 
interpret. Lorry. Paris, tfjS.ï. 

Bertrand , Relation historique de la peste de 
Marseille. Paris, 1720. 

Grant , Essaj on the pestilential fever, etc. 
London, 1775. 

Gaudereau , Relation des différentes espèces 
de peste que reconnoissent les Orientaux. 



78 DU DIAGNOSTIC 

Manget, Traité de la peste. Genève, 1721; 

Cardin. Gastaldi, Tractatus politico-legalis 
de avertendâ et profligandd peste. In - foL 
Bononiœ, 1684. 

Papon , de la Peste, ou Epoques mémorables 
de ce fléau, et les mojens de s'en préserver. 
An VIII. 

Muratori , del Governo délia peste. In Mo- 
dena 9 tfj-jL/jf. 

Desgenettes, Histoire médicale de l'armée 
d'Orient. Paris, an X. 

Pugnet, Mémoire sur les fièvres pestilen- 
tielles et insidieuses du Levant. Lyon, an X. 

Caractère de la peste ( 'fièvre adéno-nerveusej . 

§. XXIX. 

La peste commence de différentes manières, 
suivant les saisons de l'année et le tempérament 
individuel. Tantôt elle est précédée de certains 
phénomènes qui l'annoncent; d'autres fois elle 
fait son explosion subitement. Dans le premier 
cas, on voit en général paroître les symptômes 
suivans : céphalalgie violente, vertiges, sorte de 
témulence , horripilations , nausées, vomisse- 
mens plus où moins abondans; yeux rouges, 
langue sale, blanchâtre; fièvre légère, tristesse 



MEDICAL. 79 

profonde, abattement. Ces phénomènes conti- 
nuent l'espace de quelques heures, et quelque- 
fois pendant un ou deux jours, sans forcer à 
garderie lit. Les malades ressentent une sorte de 
prurit et de la douleur dans les endroits où doit 
se faire l'éruption des bubons ou des pustules 
charbonneuses. 

Lorsque l'invasion de la maladie est subite, 
ce qui arrive assez communément, la fièvre se 
déclare tout-à-coup, et est accompagnée d'agi- 
tation, d'anxiété, de céphalalgie violente, et sou- 
vent d'une chaleur interne brûlante, tandis que 
l'extérieure est presque naturelle. Les malades 
sont frappés de terreur : bientôt le délire se 
déclare, et il est ou taciturne ou accompagné 
de mouvemens convulsifs et de soubresauts des 
tendons; veilles continuelles, ou assoupisse- 
ment profond ; trouble de la vue , regard fixe 
ou égaré , yeux rouges, larnioy ans, et paroissant 
sortir de l'orbite ; stupeur ; tintement d^oreille , 
quelquefois surdité. Lajangue se dessèche, et 
se couvre d'un enduit visqueux et jaunâtre ; rare- 
ment elle devient noire; fétidité de l'haleine et 
de la sueur; anxiétés insupportables, syncopes 
très -fréquentes; pouls tantôt fort et presque 
naturel, tantôt débile, fréquent et inégal, par 
fois intermittent; respiration difficiie, tnssicule 
sèche , hémoptysie ; soif vive } inappétence , 



8o DU DIAGNOSTIC 

douleur au cardia, nausées, vomissemens d'une; 
matière jaunâtre ou verdâtre; hoquet; déjec- 
tions crues très-fétides, ordinairement troubles; 
diarrhée de mauvaise nature : chez les femmes * 
perte immodérée des règles, avortement. Urine 
très-variable, naturelle, trouble., noirâtre, blan- 
châtre ou sanglante. Quelquefois prostration 
subite des forces; d'autres fois celles-ci se con-* 
servent jusqu'à la mort; tremblement; assou* 
pissement, et, lorsque les malades se réveil- 
lent, ils sont accablés de désespoir; chaleur 
naturelle , ou acre et brûlante ; figure pâle , 
plombée , éteinte, cadavéreuse , érysipélateuse, 
ou naturelle ; voix plaintive, entrecoupée. Erup- 
tion de pétéchies de diverse couleur, noires, 
violettes ou rouges, rares ou nombreuses^ 
étroites ou larges, presque toujours exactement 
rondes , sur une partie quelconque ou sur tout 
le corps; tumeurs aux glandes ou bubons; char- 
bons dans diverses parties. 

Lorsque ces symptômes se trouvent réunis $ 
ils causent une débilité telle, que le malade ne 
peut se tenir debout : ses pieds et ses mains 
sont agités d'un mouvement continuel ; il s'éva- 
nouît fréquemment, et reste comme immobile; 
sa voix s'afïbiblit et s'éteint; il peut à peine pro- 
noncer quelques mots. Le sang sort quelquefois 
des narines et de la gorge ; mais ces phénomènes 

ne 



MEDIGA L; Si 

tte sont pas si communs que la diarrhée, l'in- 
continence d'urine , et les règles immodérées 
chez les femmes. Un délire furieux se ma- 
nifeste , tantôt dès la première invasion de la 
maladie, tantôt le deuxième, troisième ou qua- 
trième jour. Si le délire et la fureur durent 
jusqu'au septième , c'est un signe favorable ; 
mais s'ils disparoissent au bout d'un jour ou 
deux, et que le malade passe subitement à un 
état de tranquillité et de foiblesse, ce signe est 
d'un funeste augure, et indique une mort pro* 
«haine. On a vu des pestiférés s'endormir jus- 
qu'au moment de la mort, qui survenoit sans 
^aucune angoisse. D'autres ne se croyant point 
malades, demandoient à boire et à manger> 
tomboient dans un évanouissement pernicieux , 
-et mouf oient. Lorsqu'il y a céphalalgie et dé- 
lire, le pouls est communément élevé, fort et 
fréquent, sur-tout chez les personnes robustes; 
mais dès que ces phénomènes cessent, il devient 
mou, foible , petit, inégal, fréquent, et dispa- 
roît même sous la pression du doigt. 

Les bubons, les charbons et les pétéchies 
«tant les seuls signes qui démontrent évidem- 
ment l'existence de la peste, en voici une courte 
description , d'après Samoïlowitz. Les bu- 
bons se manifestent ordinairement aux aînés, 
rarement sous les aisselles, et plus rarement 



Sa DU DIAGNOSTIC 

ment encore vers l'angle de la mâchoire. On 
n'en voit paroître dans aucun autre endroit dit 
corps. La peste ne les produit que vers le com- 
mencement de son invasion, ou vers son déclin* 
Chez les enfans et les personnes délicates, les 
bubons se manifestent presque toujours sous les 
parotides, rarement sous les aisselles, et presque 
jamais dans les aînés. En quelque endroit qu'ils 
paroissent , ils se placent toujours de côté , au- 
dessus, ou au-dessous de la glande, jamais dans 
la glande même. Ceux des aînés sont ordinaire- 
ment situés deux doigts au-dessous des glandes 
inguinales. Lorsqu'il y en a deux, jamais Fuu 
n'occupe Faîne , et l'autre l'aisselle en même 
temps. Samoïlowitz a aussi observé que les 
bubons ne marchent point de pair avec les 
charbons ou les pétéchies, sur-tout confluentes, 
et que ces deux derniers signes sont propres au 
degré du milieu de la peste. Le bubon pestilen- 
tiel se manifeste d'abord par une petite tumeur, 
à peine visible , accompagnée d'une douleur 
profonde , sans aucun signe d'inflammation. 
Lorsque les forces du malade sont suffisantes % 
le bubon augmente de jour en jour, la douleur 
croît aussi, et l'inflammation survient. S'il y a 
au contraire affaissement considérable ( ce qui 
arrive généralement ), la tumeur n'augmente 
point, l'inflammation ne paroît pas, la douleur 



M É D I C A pi 85 

âimïnue , et la mort survient le troisième ou le 
quatrième jour. Si la vie se prolonge jusqu'au 
septième, le bubon s'élève de plus en plus, 
s'enflamme > devient douloureux -, suppure > et 
le malade est hors de danger. Les symptômes 
graves s'affoiblissent à mesure que la suppuration 
survient ; et si l'on ouvre le bubon, quand il est 
parvenu aune parfaite maturité^ il en sort un pus 
lié, blane, homogène; la plaie se cicatrise au 
bout de quelques jours> et tout danger est passé. 
Les charbons se placent sur toute la superficie 
du corps, et occupent particulièrement les par- 
ties charnues , excepté celles qui sont recou- 
vertes de poils, et celles où les bubons se ma- 
nifestent. Presque toujours ils ne paroissent que 
dans le deuxième degré de la maladie : lors- 
qu'on les observe dans le premier et le troisième 
degré, c'est chez les sujets robustes; et alors 
même , ils ne sont point accompagnés de symp- 
tômes fâcheux» Une douleur très-vive se fait 
sentir dans l'endroit où les charbons commen- 
cent à paroître; on n'y apperçoit d'abord qu'un 
très-petit bouton ou pustule remplie d'une sé- 
rosité jaunâtre, sans aucun signe d'inflamma- 
tion; mais ce bouton, gros seulement comme 
la tête d'une épingle , s'élève d'une heure à 
l'autre, et s'étend de plus en plus. Lorsqu'il a 
atteint environ la largeur de l'ongle ou un peu 

Fa 



84 DU DIAGNOSTIC 

davantage, la pellicule qui l'enveloppe se gerce, 
et laisse couler un peu de sérosité ; si l'on en 
examine alors le fond, on le trouve d'un noir 
foncé et gangreneux , d'une dureté considé- 
rable , et présentant tous les caractères d'un vrai 
charbon. Cependant il continue de s'étendre, 
et il acquiert quelquefois une largeur double 
de celle de la paume de la main. Tantôt il s'en 
manifeste un seul; d'autres fois il en paroît 
deux, quatre et même davantage, d'une éten- 
due souvent extraordinaire. Jamais les char- 
bons ne s'élèvent au-dessus de la surface du 
corps, comme les bubons : toujours applatis et 
ronds pour la plupart, ils creusent les chairs de 
la profondeur d'un^ deux ou trois doigts, lors- 
qu'ils occupent les parties les plus charnues. 
Samoïlowitz a vu des charbons qui , après leur 
séparation totale , laissoient à nu les gros vais- 
seaux, et même les os. 

Les pétéchies se manifestent sur toute l'éten- 
due du corps , principalement sur la poitrine , 
le ventre, les cuisses, le cou, les bras et les 
jambes; leur couleur est ordinairement d'un 
pourpre foncé dès le commencement ; mais à la 
fin elles sont tout-à-fait noires , et sans aucune 
inflammation ni élevure. On peut en distinguer 
deux espèces : i°. celles du commencement et 
du déclin de la maladie , ne sont ni larges , ni 



M É D I C A L. 85- 

eonfluentes, ni nombreuses, et ressemblent aux 
taches pétéchiales ordinaires; 2°. celles c|ui sur- 
viennent dans le degré du milieu de la peste, 
sont larges, étendues, très-noires, et la plupart 
confluentes, sur-tout chez les enfans et les per- 
sonnes délicates. Quand il s'en réunit trois ou 
quatre ensemble , elles forment une pustule 
plate, qui se remplit d'une sérosité jaunâtre ,. 
et dont la rupture découvre un charbon tout-à- 
fait formé. Lorsque ces charbons se trouvent 
ainsi multipliés sur le même individu , ils sont 
ordinairement des sigaes avant-coureurs de la 
mort. En général, toutes ces éruptions annon- 
cent leur présence dès le commencement de la 
maladie par une douleur dans l'endroit où elles 
doivent paroitre i sensation désagréable , assez 
profonde, quand c'est un bubon; douleur sem- 
blable, mais extérieure et assez piquante, lors- 
que c'est un charbon ; cuisante presque à toute 
la surperficie , quand ce sont des pétéchies; 
lancinante à l'endroit où ces dernières doivent 
se convertir en charbons : c'est ce que Samoïlo- 
witz a éprouvé sur lui-même pour les bubons 
et les pétéchies. 

La peste est une maladie épidémique et con- 
tagieuse, qui tire toujours son origine de l'Asie 
et de l'Afrique , et qui ne s'est jamais répandue 
eu Europe que par la voie du commerce. Le 

F & 



S6 DU DIAGNOSTIC 

principe contagieux de la peste paroît affecter 
particulièrement les glandes et le système cu- 
tané ; rarement il se porte sur un viscère. Ce 
fléau est susceptible de se présenter sous di- 
verses formes. M. Desgenettes les réduit à trois 
degrés, qu'il désigne de la manière suivante. 
Premier degré : fièvre légère , sans délire , bu-* 
bons; presque tous les malades guérissoient 
promptement et facilement. Deuxième degré : 
fièvre , délire et bubons ; le délire s'appaise vers 
le cinquième jour, et se termine, ainsi que îa 
fièvre, vers le septième : plusieurs guérissent. 
Troisième degré : délire, fièvre considérable > 
bubons , charbons ou pétéchies, séparément ou 
réunis; rémission ou mort du troisième au cin- 
quième jour : très -peu de guérisons. D'après 
cette manière de diviser la peste, on voit que le 
premier degré de cette maladie présente un 
caractère évident de bénignité ; que le second 
s'accompagne de symptômes plus intenses , et 
en quelque sorte inflammatoires; et que le troi- 
sième paroît prendre le caractère des fièvres 
ataxiques les plus aiguës. Ce dernier degré, qui 
est le plus dangereux, est malheureusement 
8us§i le plus fréquent. 



M É D I C A L. S 7 

I. Fièvre inflammatoire simple. (Fe~> 
bris iriflammatoria simplex s. synocha 
simplex). F. angioténique. 

II. Fièvre ardente. (Causus s. febris 
ardens). Synoque gastrique ou bilieuse. 

III. Fièvre nerveuse aiguë. ( Febris 
nervosa acuta s. typhus acutus). F. ataxi- 
que. 

IV. Fièvre putride. (Febris putrida^ 
typhus putridus). F. adynamique. 

V. Fièvre lente nerveuse. (Febris lenta 
nervosa, typhus lentus). 

VI. Fièvre pituiteuse ou muqueuse, 
(Febris pituitosa s. mucosa). F. adéno- 
méningée. 

VIL Fièvre jaune d'Ame'rïque, (Febris 
jftava Americana). 

VIIL Fièvre pestilentielle ou pester 
(Febris pestilerUialis s.pestis). F. adéno* 
nerveuse. 



F 4 



88 DU DIAGNOS T I G 

Signes qui distinguent la sjnoque simple f'Fi 
angioténique J y d'avec la fikvre putride 
(ladjnamiq uej*. 

S- xxy. 

i°. La fièvre inflammatoire simple se mani- 
feste le plus fréquemment dans les saisons; 
froides et sèches, au milieu de l'hiver, au com- 
mencement du printemps, sur les lieux élevés,, 
dans les régions exposées au nord, lorsque le 
baromètre se tient à une hauteur constante , et 
que 'les vents du nord et de Test soufflent. La 
fièvre putride, au contraire, se remarque le 
plus souvent pendant les étés très-chauds ; sur-* 
tout lorsque l'atmosphère est en même temps 
humide , qu'elle n'est agitée par aucun courant 
d'air, ou que les vents chauds et humides du 
sud et de l'ouest régnent ; principalement dans 
les climats brûlans , dans les lieux bas et ren- 
fermés : aussi prend-elle facilement naissance 
dans les quartiers les moins élevés des grandes; 
villes , sur les vaisseaux , dans les prisons et les; 
hôpitaux» 

2°. Dans la fièvre inflammatoire, la force; 
vitale agit évidemment sur toutes les fonctions-, 
avec une certaine énergie. Dans la fièvre putride; 



MÉDICAL. 89 

au contraire , cette même force vitale se trouve 
étouffée. 

3°. Dans la fièvre inflammatoire simple , le 
pouls est dur et plein; dans la fièvre putride , il 
est au contraire petit et foible. 

4°. Dans la fièvre inflammatoire simple, la 
chaleur est à la vérité forte , mais elle n'est 
point mordicante, et ne laisse au toucher aucune 
impression désagréable; elle semble même di- 
minuer sous la main, pour peu qu'on reste de 
temps à tâter le pouls du malade. Dans4a fièvre 
putride , on observe une chaleur mordante 
( calor morcïaoc J , en ce quelle laisse au toucher 
une impression désagréable, et qu'elle paroîfc 
s'accroître toujours davantage sous la main ex- 
ploratrice. 

5°. Il est rare de voir des pétéchies dans la 
fièvre inflammatoire simple : leur apparition 
est au contraire très-fréquente dans la fièvre 
putride. 

6°. Dans la fièvre inflammatoire simple , on 
remarque une tendance du sang à s'organiser : 
c'est ce que Hufeland ( 1 ) appelle force plas- 
tique fvis plasticaj, et ce qu'on nomme com- 
munément la coagulation du sang. La tendance 
que les parties lymphatique et fibreuse du sang 

(1) Pathogenie, ï te . Ausg. p, 5q5.. 



go DU DIAGNOSTIC 

ont à s'organiser, est si grande dans la fièvre 
inflammatoire, que le moindre repos peut don- 
ner lieu, dans l'intérieur aussi bien qu'à l'exté- 
rieur du corps , aux coagulations les plus com- 
pactes, à des membranes solides, à des concré- 
tions organiques, et que très-souvent il se forme 
intérieurement de nouvelles membranes, de 
nouveau tissu cellulaire, de nouveaux vaisseaux 
dans les parties qui ont été le siège de l'inflam- 
mation. L'effet le plus ordinaire de cette dispo- 
sition des parties lymphatique et fibreuse à 
s'organiser , est ce qu'on appelle la croûte in- 
flammatoire fcrusta-inflammatoriaj, que l'on 
observe régulièrement dans cette fièvre surna- 
ger le sang sorti de la veine, après que ce der- 
nier a reposé un certain temps. La couleur de 
cette croûte inflammatoire est d'un gris cendré,' 
quelquefois elle est verdâtre, jaunâtre ou brune.' 
Sa consistance, dans la synoque simple, est 
ordinairement serrée, ferme, et semblable à 
du cuir; elle est communément d'autant plus 
compacte, que le jet du sang, qui sort de 
la veine, est plus gros, et qu'il s'écoule plus 
rapidement. Sa surface est élevée, et son mi- 
lieu proéminent (.1). Dans la fièvre putride, 

(i) J. Monter, Expériences sur le sang, Vinfiamma* 
iion , etc. trad. de l'angh 



M É D I C A L. 9 1 

au contraire , la cohésion organique des parties 
solides est diminuée, ainsi que la force vitale 
plastique du sang (i). Cette plasticité du sang 
est même tellement affoibiiè, que la partie fi- 
breuse ou coaguîable de ce liquide ( partie qui 
est le siège propre de la force plastique ) n'a 
point, dans les molécules qui la composent, 
une connexion aussi forte ni aussi intime que 
dans l'état naturel, et beaucoup moins encore 
que dans Fétat inflammatoire. Il ne se fait donc 
alors aucune masse sanguine solide et entière- 
ment séparée de lymphe, mais une espèce de 
bouillie peu épaisse ; et la lymphe , qui par cette 
raison se trouve unie à une portion de la partie 
fibreuse et colorante du sang, reste rougeâtre. 
Le sang se putréfie aussi bien plus prompte- 
ment hors du corps dans la fièvre putride, que 
dans la synoque simple. Qne résulte-t-il de 
cette diminution de plasticité du sang dans la 
fièvre putride ? Il en résulte qu'en général on 
n'observe dans cette fièvre aucune croûte in- 
flammatoire ; et que , si ce cas arrive quelque- 
fois, il est dû ou à des complications inflamma- 
toires , ou à des phlegmasies ou à des causes 
individuelles, et jamais la masse fibreuse n'est 
aussi prononcée, aussi considérable, ni aussi 

( i ) Hufeland , loç, cit. p. 522, 



ep DU DIAGNOSTI G 
solide que dans la synoque simple. Dans la fièvre* 
putride , cette masse a la mollesse d"une subs- 
tance muqueuse ou gélatineuse ; elle varie sin- 
gulièrement en couleur f sa superficie est appla- 
tie ou déprimée dans son milieu. 

MM. Parmentier et Dejeuoc prétendent^ 
d'après leurs expériences, que le sang, sorti 
de la veine dans la fièvre putride, ne se cor- 
rompt pas plus rapidement que celui des corps 
sains. Mais cette assertion est absolument con- 
tredite par toutes les expériences qui ont été 
faites jusqu'ici , et par les observations que j'ai 
suivies moi-même avec le plus grand soin. 
Après avoir eu connoissance de l'opinion de 
ces célèbres chimistes, j'eus occasion de pro- 
céder à deux essais , avec le sang de deuxi 
malades- affectés d'une fièvre putride bien ca- 
ractérisée. Le premier étoit un jeune homme 
de trente ans r extrêmement sanguin et muscu- 
leux : il étoit attaqué d'une fièvre évidem- 
ment putride. Mais un chirurgien fort igno- 
rant, regardant la maladie comme inflamma- 
toire, av oit tiré par la saignée une demi-livre 
de sang. Je fus appelé aussitôt après cette sai- 
gnée très-déplacée, de sorte que je pus déter- 
miner au juste l'époque à laquelle le sang se 
trouva hors du corps. Ce liquide me parut d'un 
rouge très-clair; et, comparativement à celui 



MEDICAL: 9 3 

que le malade se faisoit tirer annuellement dans 
l'état de santé pour prévenir la pléthore, il 
étoit fort riche en partie lymphatique; ce que 
le chirurgien n'avoit jamais observé. Je fis 
mettre ce sang dans un lieu frais : au bout de 
neuf heures , je ne remarquai ancune croûte 
inflammatoire, mais un état de décomposition , 
joint à une odeur très-désagréable, qui aug- 
mentoit à tout instant , et qui , après neuf autres 
heures, devint tellement forte , que je fus obligé 
de faire jeter ce liquide corrompu; tandis que 
la petite chambre, dans laquelle je l'avois fait 
placer, étoit entièrement remplie d'une odeur 
cadavéreuse insupportable. Je fis mon second 
essai sur un homme plus âgé, qui, dans une 
iièvre putride avec pétéchies , avoit éprouvé 
une hémorragie passive considérable par les 
fosses nasales, et qui , depuis sa jeunesse , avoit 
perdu beaucoup de sang par ces ouvertures , à 
cause d'un polype qui y étoit implanté. Je fis 
recueillir, dans une tasse à thé, environ deux 
onces du sang de ce malade. Placé dans un lieu 
frais , il commença, trois heures après, à sentir 
assez mauvais; et, au bout de six heures, l'ayant 
fait exposer au soleil , il prit une odeur insup- 
portable. Ensuite, après avoir pareillement re- 
cueilli du même sang, mais mêlé avec une 
dissolution de vitriol vert ( sulfate de fer J, que 



9 4 BU DIAGNOSTIC 
j'avois fait porter dans les fosses nasales pptwf 
en arrêter l'hémorragie inquiétante, j'observai 
que ce liquide resta environ vingt-quatre heures 
avant de prendre une odeur septique. Sans 
doute les malades, dont le sang servit aux ex- 
périences de MM. Parmentier et Dejeux i n'é- 
toient point affectés de fièvre putride (i). 

( i ) Voici un fait qui prouve évidemment que ïe sang 
n'est point à l'abri de la corruptibilité dans les maladies» 
En ouvrant un cadavre à i'Hôtel-Dieu , Bichat a trouvé $ 
au lieu de sang noir abdominal , une véritable sanie gri-» 
sâlre, qui rempiissoit toutes les divisions de la veine 
splénique , le tronc de la veine-porte , et toutes ses branches 
hépatiques , au point qu'en coupant le foie par tranches ? 
on distinguoit , par l'écoulement de cette sanie , tous lea 
rameaux de la veine-porte , d'avec ceux des veines-caves 
qui contenoient du sang ordinaire. Ce cadavre éioit re- 
marquable par un embonpoint excessif. Certainement , 
comme l'ajoute Bichat, cette sanie n'étoit pas un effet 
cadavérique , et le sang avoit circulé , sinoa aussi altéré f 
au moins bien différent de son état naturel , et réellement 
décomposé. ( Anat. gen. Tom. I , Considér. prélim. p. 70 )* 
Cette observation est, sans contredit ? fort intéressante : 
elle laisse cependant à désirer deux choses ? qu'i! eut été 
très-important de connoître , mais dont il aura été vrai- 
semblablement impossible à l'auteur de nous instruire. 
i°. On se demande de quelle maladie a pu mourir un 
individu d'une obésité si extraordinaire , et dont une partie 
du système veineux abdominal charrioit un sang manifeste-» 
ment corrompu* a-t-il succombé à une fièvre putride , k 



M É-D I G A L: 9 5 

Nonobstant les signes que je viens de donner 
pour distinguer la fièvre inflammatoire simple 
d'avec la fièvre putride,il arrive souvent que cette 
distinction présente réellement des difficultés 
au commencement de la maladie. Le début de 
la fièvre putride, fréquemment caractérisé par 
un haut degré de contractilité, est ordinaire- 
ment accompagné, dans ces cas, de la rigidité 
des fibres et de la réplétion sanguine, qui si- 
mulent un état vraiment inflammatoire; et, 
dans ces circonstances , le pouls paroît souvent 
dur et plein, et le visage rouge ; ce qui trompe 
quelquefois l'œil le plus exercé. On doit agir 
alors avec une extrême circonspection, et tou- 
jours avoir égard à la constitution épidémique 
régnante et aux causes occasionnelles. Une très- 



une apoplexie, ou à quelque affection organique? 2°. Il 
eût été curieux de faire l'analyse chimique non seulement 
du liquide sanguin altéré, mais encore de celui qui se 
trouvoit dans l'état naturel , et de comparer les produits 
de l'un et de Vautre : bien certainement la sanie grisâtre 
n'eût pas donné les mêmes résultats que le sang ordinaire. 
Quoique ce fait ne serve nullement à éclairer la question 
qui nous occupe, il peut néanmoins donner l'éveil aux 
praticiens qui se livrent à l'anatomie pathologique , et les 
engager à examiner avec attention l'état du sang dans les 
cadavres qu'ils ont occasion d'ouvrir. (Note du Traduc- 
teur). 



96 DU DIAGNOSTIC 

petite saignée pratiquée au bout de quelques 
jours (i), et le développement successif des 
symptômes mettent la cboée hors de doute (a). 

( i ) Lorsqu'une maladie n'est point encore développée , 
ou lorsque son caractère est douteux , il me semble qu'on 
doit s'en tenir à l'expectation , ou au moins n'employer que 
des moyens innocens. Or , il s'en faut bien , que la sai- 
gnée , quelque petite qu'elle soit , puisse être , dans ce 
cas-ci, sans conséquence. En effet, si la fièvre doit de- 
venir inflammatoire , il sera toujours temps de tirer du 
sar<g de la veine, en supposant toutefois que cette sous- 
traction soit vraiment nécessaire : ce qui n'arrive pas 
toujours. Si, au contraire, la maladie prend le caractère 
adynamique , la saignée ne pourra qu'en aggraver le dan- 
ger , en enlevant à l'économie une portion des forces 
vitales qu'il est si important de ménager dans cette cir- 
constance. La prudence prescrit donc au médecin , qui ne 
veut point s'exposer au désagrément d'une méprise , tou- 
jours plus ou moins fâcheuse, d'attendre, avant de faire 
usage d'un moyen aussi héroïque , que l'affection se soit 
caractérisée par des signes non équivoques. (Note du 
Traducteur). 

(2) Brocklesby, (Ekonomisclie und medicinische Beo~ 
bachtungen, ùbers. von Selle, p. 140. Huxhami Oper. 
cur. Reichel, T. I, p. 261 , de nox. pal. effluv. L. I, 
P. II, cm, §. XII. 



Signes 



M É D I C À L. 97 

Signes qui distinguent la fièvre inflammatoire 
simple d'avec la fièvre ardente, 

$. XXX ï, 

i°. En général, dans la fièvre inflammatoire 
«impie, le pouls est vite , dur, plein et fort. Dans 
la fièvre ardente , il possède à la vérité les mêmes 
qualités •, mais toutes à un moindre degré. 

2°. Dans la fièvre inflammatoire simple, la 
chaleur est ordinairement en rapport avec le 
pouls; de sorte que, quand celui-ci est vite, 
dur, plein et fort, la chaleur a aussi une plus 
grande intensité que dans l'état naturel. Dans 
la fièvre ardente , au contraire , ce rapport entre 
le pouls et la chaleur n'a point lieu; car on 
remarque souvent un pOuls très-vite-, dur, plein 
et fort, joint à une chaleur modérée. 

3°^ Dans la synoque simple , il existe à la 
vérité un haut degré de chaleur ; mais celle-ci 
n'a rien de désagréable lorsqu'on touche le 
malade ; elle paroît diminuer sous la main qui 
tâte le pouls, et elle est Uniformément répandue 
sur tout le corps. Dans la fièvre ardente, au 
contraire, la chaleur ressemble davantage à 
celle de la fièvre putride (calor morduocj, qui 
paroît plutôt augmenter que s'affoiblir au tou-* 
cher > elle est en outre inégalement distribuée 



98 DU DIAGNOSTIC 

sur le corps; car on observe quelle occupe par- 
ticulièrement les régions où sont situés de 
grands viscères, telles que les régions de la 
poitrine, du foie, du dos, des épaules et des 
parties de la génération , et qu'elle est moins 
considérable aux extrémités, c'est-à-dire aux 
mains et aux pieds. 

4°. Dans la fièvre inflammatoire simple, la 
peau , sur-tout celle du visage , est très-rouge. 
Dans la fièvre ardente, elle est au contraire d'un 
rouge jaunâtre, particulièrement à la figure; les 
ailes du nez et les coins de la bouche présentent 
des points de couleur jaune, et communément 
aussi le blanc de l'œil est teint de la même 
couleur. Quelquefois celle-ci est répandue sur 
tout le corps, ou bien elle est remplacée par 
une teinte d'un jaune livide. 

5°. Dans la fièvre inflammatoire simple, la 
peau reste sèche et tendue, au moins aussi 
long-temps que dure le stade de crudité f sta~ 
dïum cruditatisj. Dans la fièvre ardente , ou 
observe dès le commencement une peau plus 
humide et une tendance à suer. 

6°. Dans la fièvre inflammatoire simple, l'u- 
rine est d'abord plus ou moins rouge et claire , 
suivant le degré de la fièvre; mais vers le déclin 
de la maladie, elle dépose un sédiment bri- 
que té Çsedimentum lateritiumj* Dans la fièvre 



MÉDICAL. 99 

ardente , l'urine est communément de couleur 
de feu ; mais elle n'est point aussi claire que 
dans la fièvre angioténique simple, et elle dé- 
pose ordinairement un sédiment d'un jaune 

safran é. 

» 

y°. La fièvre inflammatoire simple appartient 
aux fièvres continues, en ce que ses rémissions 
sont obscures et difficiles a saisir. La fièvre ar- 
dente présentant des rémissions manifestes, se 
rapproche par conséquent davantage des fièvres 
rémittentes. 

8°. Il faut, pour éviter l'erreur dans le dia- 
gnostic, avoir égard à la constitution régnante. 

SigTies qui distinguent la fièvre maligne oit 
nerveuse aiguë ( fièvre ataxique ) davec la 
fièvre lente nerveuse, 

§. XXXII. 

Quoique la fièvre maligne soit une maladie 
essentielle, elle est néanmoins difficile à distin- 
guer d'avec les autres fièvres , sur-tout au début , 
à cause des différentes formes qu'elle a coutume 
de prendre. Dans les premiers jours qui pré-* 
cèdent le développement des symptômes essen- 
tiels de cette fièvre, il n'est pas facile de la distin- 
guer d'avec toute autre , lorsque les accidens de 
la malignité ne se déclarent pas d'une manière 

G â 



ioo DU DIAGNOSTIC 

prompte. Cela s'entend sur-tout de quelques es- 
pèces fébriles, avec lesquelles la fièvre maligne a 
beaucoup d'analogie, telles que les fièvres lente 
nerveuse et putride. Quand le premier accès 
d'une fièvre maligne est passé , on remarque 
dans le malade une foiblesse et une prostration 
considérables, et sur-tout une grande disposi- 
tion au sommeil. C'est ici que la fièvre maligne 
peut être facilement confondue avec la fièvre 
lente nerveuse; car, pour ce qui est du reste, il 
n'est pas difficile de distinguer ces deux mala- 
dies l'une d'avec l'autre. 

Les signes suivans peuvent être regardés 
comme les plus propres à établir la différence 
qui existe entre ces deux affections. 

i°. La fièvre maligne est presque toujours le 
résultat d'une cause épidémique et d'un prin- 
cipe matériel contagieux (i). C'est ce qui est 
prouvé et par les observations qui constatent 
que les hommes les plus robustes sont attaqués 
de cette maladie^ et par les épidémies même 
qui ont régné. Mais la nature de cette matière 
contagieuse nous est encore aussi inconnue , que 
celle des autres poisons morbifîques. Le prin- 
cipe contagieux qui, dans la fièvre maligne, 

( i ) Maasz, prœsid. Reil, Dtss. sistens tjphi acuti s. 
febris neryosœ acutœ } etc. §. XII ; p. i5. 



M E B I C A L. *ot 

agît comme cause occasionnelle , paroît être du 
à une constitution particulière de l'atmosphère ; 
et il ne paroît pas spécifique, en ce qu'il est 
susceptible d'engendrer d'autres maladies, par 
exemple , une fièvre putride. Un semblable 
principe vénéneux, répandu dans l'atmosphère,, 
peut, après s'être introduit dans l'intérieur du 
corps, y produire de tels changemens qu'il en 
résulte une fièvre maligne. Le corps, infecté de 
ce miasme , reçoit en même temps la faculté de 
le communiquer à d'autres corps sains ; c'est par 
cette raison que la fièvre maligne mérite à juste 
titre le nom de maladie épidémique- conta- 
gieuse fmorbus epidemico-contagiosusj. Diffé- 
rentes causes peuvent donner naissance à ce 
poison morbifîque ;, tels sont les lacs et les ma- 
rais très-exposés à l'action du soleil et privés de 
l'influence de Pair libre ; tels sont encore une 
grande malpropreté dans la manière de vivre > 
des amas de matières corrompues; telles sont 
sur-tout les prisons, lorsqu'elles renferment une 
grande quantité de personnes, et que ces per- 
sonnes sont entassées dans un petit espace : 
c'est même par cette raison que la fièvre maligne 
est souvent appelée fièvre des prisons ( febris 
carcerariaj. La transpiration cutanée d'un ma- 
lade , affecté d'une fièvre maligne , est capable 
de communiquer la même maladie , qui peut 

G 5,. 



102 DU DIAGNOSTIC 

encore se transmettre par d'autres moyens^ 
sur-tout par la laine et les habits : aussi il n'est 
pas rare de l'observer particulièrement dans 
les ateliers où l'on travaille la laine. La fièvre 
maligne dépend donc ordinairement d'une 
cause occasionnelle ; car, lorsqu'une maladie 
est épidémique ou résulte d'un principe conta-* 
gieux, il est hors de doute que les causes pré- 
disposantes ne peuvent contribuer en rien, ou 
que très-peu, à sa production. 

La fièvre lente nerveuse, au contraire, dé- 
pend communément de causes prédisposantes 
C causée prœdîsponentesj (i) , en ce que celles- 
ci contribuent plus à sa formation que les causes 
occasionnelles Ccausœ oecasionalesj ; delà il 
résulte que , lorsque le corps est convenable- 
ment disposé à cette fièvre , il ne faut que la 
plus légère cause occasionnelle pour la mettre 
au jour. Par exemple, quand cette prédisposi- 
tion existe, un simple écart dans le régime, et 
d'autres causes encore moins considérables , et. 
qui ne tombent pas positivement sous les sens, 
suffisent pour donner lieu a son développement., 
On observe que la fièvre lente nerveuse est 
Communément sporadique : cependant divers 
médecins célèbres l'ont vu régner épidémique*. 

( i : ) Maasz , prœsld. Pieil ? hç. cit. 



MEDICAL. io5 

ment (i). La plupart de ces épidémies se sont 
manifestées au printemps, lorsque la chaleur 
de cette saison succédoit au froid de l'hiver (2). 
Quelques auteurs attribuent aussi à cette fièvre 
une nature contagieuse (5) , mais qui ne paroît 
pas lui être particulière ; et parmi ces auteurs, 
il en est vraisemblablement qui ont confondu 
la fièvre lente nerveuse avec une fièvre ou 
maligne ou putride, 

2 . La fièvre maligne a cela de particulier, 
qu'elle attaque les individus de tout tempéra- 
ment , les hommes même les plus robustes, et 
qui jouissent de la plus parfaite santé. La fièvre 
lente nerveuse, au contraire, affecte préféra- 
blement les personnes foibles , soit que cette 



(1) Syclenham, Oper. T. I, p. 26. Morgagni 9 da 
Sedib. et caus. Morbor. Ep. VII, n. 16. Huxham , 
Oper. éd. Reichel , T. I, p. i65. Grant, Enquiry inta 
the nature , etc. of fevers , p. i5o. Home, Obs. clin. 
Stoll , Ratio medendi. T. II, p. 5o. Weickard , Ver- 
misclite medicinische Schriften. St. II , p. 216. Tesser , 
Mém. de la Soc. Roy. de Méd. T. III, p. 23. Hufe- 
land , Bemerkungen ùber das nervenfieber und seine 
complicaiionen. 

(2) Wintringhara, Commentarius de rnorbis quibus- 
dam , p. 524- 

( 5 ) Réflexions on the gênerai treatement and cure 
of fevers , p. 85. 

g 4 



io4 DU DIAGNOSTIC 

foiblesse vienne de naissance, soit qu'elle ait 
été acquise. 

3°. Dans une fièvre maligne, les aecidens 
sont incomparablement plus violens que dans 
une fièvre lente nerveuse : tout, dans la pre- 
mière , démontre évidemment que le système 
nerveux est saisi d'un haut degré d'irritation et 
d'un trouble extrême; d'où il résulte qu'un 
usage excessif et inconsidéré de la méthode» 
excitante , augmente visiblement tous les acci^ 
dens essentiels de la fièvre , et particulièrement 
l'agitation et le trouble des nerfs. Dans la fièvre: 
lente nerveuse, au contraire, les symptômes, 
dénotent un affaissement considérable dans le 
système nerveux; tous les phénomènes, bien, 
moins violens, décèlent la foiblesse des nerfs : 
delà le nom de petite fièvre Cfebricula J febrî& 
exiguaj, que Manningham donne aussi à cette 
maladie, Il y a si peu d'excitabilité dans la fièvre 
lente nerveuse, que souvent les vésicatoires, 
même les plus forts n'occasionnent aucune, 
douleur. 

4°. Dans la fièvre maligne, les symptômes^ 
présentent beaucoup de mobilité et de varia-* 
tion. Dans la fièvre lente nerveuse, au contraire, 
on ne peut méconnoître une grande persévé^- 
rance dans les signes pathognomoniques ; tous 
les aecidens sont beaucoup plus, stables, plus 



M Ê D I G A L. io5 

permanens, et ils ne changent pas d'une ma- 
nière aussi rapide. 

5°. Dans la fièvre maligne, il existe fréquem- 
ment des inflammations occultes, ou au moins 
il y a une disposition des organes à les contrac- 
ter; le cerveau sur-tout a pour ces inflamma- 
tions une tendance particulière; et certaines de 
ces phlegmasies sont très-disposées à passer à 
la gangrène. Dans la fièvre lente nerveuse, il 
est rare d'observer de semblables inflammations 
occultes. 

6°. La fièvre maligne se termine le plus sou- 
vent dans la troisième semaine. La fièvre lente 
nerveuse continue bien plus long- temps, et 
peut durer non seulement plusieurs semaines % 
mais plusieurs mois , et même des années en- 
tières, comme l'admettent Carelsonel Gilchrist* 

Signes qui distinguent la fièvre maligne (ataxt- 
que ) , d'avec la fièvre putride ( a dynamique )* 

§. XXXIIL 

Ici la distinction est incomparablement plus fa- 
cile à faire que dans lecas précédent; il est même 
difficile de pouvoir commettre une erreur dans 
le diagnostic de ces deux fièvres. On doit seule* 
ment, pour distinguer convenablement l'une 



xo6 DU DIAGNOSTIC 

d'avec l'autre, avoir égard aux considérations 
suivantes : 

i°. Il faut faire attention au génie de la ma- 
ladie régnante. 

2°. Dans la lièvre maligne, toutes les éva- 
cuations ne sont point de nature putride. Dans 
la fièvre putride, au contraire, les évacuations 
prennent ce caractère , lorsque la maladie a 
atteint un certain degré. Les selles, les sueurs jj 
et l'atmosphère qui environne le malade, ont 
une odeur putride cadavéreuse. 

5°. Dans la fièvre maligne , les hémorragies 
sont rares, et quand il en arrive quelqu'une, 
elle n'est pas très-considérable . Dans la fièvre 
putride, au contraire, il survient des hémorra- 
gies de toutes les parties du corps, du nez, des 
intestins, des gencives, des yeux, et d' autres- 
parties, même de la peau, suivant le rapport 
de Huxham, qui a aussi observé des sueurs de 
sang sous les aisselles; quelquefois même on, a 
vu d'anciennes cicatrices se rouvrir, et donner 
du sang. 

4°. Dans la fièvre maligne, on ne remarque 
aucune aversion particulière pour les viandes, 
ni aucun désir prononcé pour les acides. Dans 
la fièvre putride, au contraire , les malades ont 
les viandes en horreur, et une prédilection mar- 
quée pour tout ce qui est acide. 



MEDICAL. 107 

5°. La fièvre maligne se termine ordinaire- 
ment dans le cours de la troisième semaine. 
La fièvre putride dure souvent plus long- 
temps (ï). 

Signes qui distinguent la fièi're lente nerveuse 
d'avec la fièvre putride ( adynamique ). 

§. xxxit 

La distinction qui existe entre ces deux 
espèces de fièvres , et que Brown et Lan-* 
grish ( 2 ) ont les premiers exactement pré- 
sentée , se manifeste principalement par les 
signes suivans : 

i°. La fièvre lente nerveuse commence et 
s'accroît d'une manière lente. La fièvre putride, 
au contraire, paroît dès le début avec beaucoup 
plus de violence y et marche accompagnée de 



( 1 ) Un examen un peu attentif des phénomènes génê- 
' yaux qui se passent dans ces deux genres de fièvres , suf- 
fit pour empêcher de confondre l'une avec l'autre. Dans 
la fièvre maligne, on observe une sorte de bouleverse- 
1 ment et d'exaltation de la sensibilité ou susceptibilité ner- 
veuse; tandis que la fièvre putride est caractérisée par 
l'affaissement de la contractililé musculaire ou irritabilité., 
(Note du Traducteur). 

(2) Modem theory and practice of pfvysic. Lond, 
^58, p. 02C) et 548. 



! 



jo8 DU DIAGNOSTIC 

symptômes visibles et prononcés ; de sorte 
que le malade est obligé de se mettre au lit 
bien plutôt que dans la fièvre lente nerveuse. 

2°. Dans celle-ci, la chaleur est seulement 
un peu plus forte que dans l'état naturel. Dans 
celle-là, au contraire, la chaleur est très-vive. 

3°. La soif, dans la fièvre lente nerveuse, 
n'est point extraordinaire. Elle est, au contraire^ 
inextinguible dans la fièvre putride. 

4°. Dans la fièvre lente nerveuse , on ne 
remarque aucune aversion particulière pour les 
viandes , ni aucun désir prononcé pour les 
acides. Dans la fièvre putride, au contraire, 
les malades ont les viandes en horreur , et 
une prédilection marquée pour tout ce qui est 
acide. 

5°. Dans la fièvre lente nerveuse, les liqueurs 
sont loin d'être aussi visiblement altérées que 
dans la fièvre putride , où l'on observe que les 
humeurs animales ont une grande disposition 
à la décomposition chimique, laquelle se carac- 
térise par une foule de phénomènes, dont nous 
avons déjà parlé. 

6°. Dans la fièvre lente nerveuse, il ne se 
développe aucune contagion. La fièvre putride, 
au contraire, peut devenir contagieuse. 

7°. Dans la fièvre lente nerveuse , il n'arrive 
pas , comme dans la fièvre putride , que la 



MÉDICAL. ï©9 

moindre irritation locale , telle qu'une compres- 
sion , etc. , produise la gangrène. 

8°. La fièvre lente nerveuse a une durée 
incomparablement plus longue, que la fièvre 
putride. 

Signes qui distinguent la fièvre muqueuse 
( adénoméningée ) d'avec la fièvre lente 
nerveuse (i). 

§. XXXV. 

i°. Un tempérament phlegmatique , l'hu- 
midité de l'atmosphère, des habitations basses, 
froides, humides et sales, des alimens aqueux, 
farineux, grossiers, mal-sains, sont les causes 
ordinaires de la fièvre muqueuse. La lente ner- 
veuse, au contraire, est toujours déterminée 
par d'autres causes; telles sont, une constitu- 
tion foible, une croissance trop rapide, des 
évacuations immodérées, des excès dans les 
plaisirs de l'amour, affections tristes, veilles 
opiniâtres, convalescences douteuses, enfin tout 
ce qui tend à débiliter le système nerveux. 

2°. La fièvre muqueuse a son siège dans les 

( i ) Je tire principalement ces signes de la Dissertation 
de M. J. Scude'ri sur la fièvre lente nerveuse. Paris, 
an X. ( Note du Traducteur ). 



no DU DIAGNOSTIC 

membranes du môme nom; tandis que, dans 
la fièvre lente nerveuse, c'est particulièrement 
le système nerveux qui est affecté. 

5°. La première a une marche régulière et 
des périodes distincts; la seconde est irrégu- 
lière dans son cours : on observe très - tard, 
chez certains malades, des symptômes qui se 
manifestent chez d'autres de fort bonne heure, 
et presque jamais ces phénomènes ne se pré- 
sentent dans le même ordre. 

4°. La lièvre lente nerveuse est presque tou- 
jours funeste ; et lorsqu'elle se termine favora- 
blement, c'est sans aucune crise notable. La 
fièvre muqueuse simple ne présente, au con- 
traire, que peu de danger : la nature peut la 
terminer par ses seuls efforts; et il n'est pas rare 
de voir des sueurs acides, des vomissement 
muqueux, des déjections de même nature, des 
urines sédimenteuses, etc., opérer la solution 
de la maladie. 

5°. Enfin la lièvre muqueuse peut être épi- 
démique ; mais la lente nerveuse ne paroît 
point susceptible de l'être (i). 

( i ) L'auteur de la même Dissertation distingue aussi 
la fièvre lente nerveuse d'avec la fièvre hectique, et iï 
établit cette distinction, en mettant en opposition les phé- 
nomènes de l'une et de l'autre de la manière suivante : 

Dans la fièvre lente nerveuse 7 les malades sont méti- 



MEDICAL. in 

Signes qui distinguent la fièvre jaune d'Amé- 
rique d'avec les autres fièvres qui lui res- 
semblent. 

§. XXXVI. 

Lorsque la fièvre jaune a un cours régulier, 
elle est facile à distinguer d'avec les autres fièvres 



culeux, dans un état d'engourdissement ou de somno- 
lence. Le pouls est variable; la chaleur présente beaucoup 
d'anomalies , et ordinairement elle n'est point remplacée 
par des sueurs , ou bien ces dernières ne sont que fugaces , 
et jamais constantes. L'appétit et la soif sont nuls , les dou- 
leurs passagères et spasmodiques , et les urines limpides j 
les facultés de l'entendement s'altèrent plus ou moins 
dans les progrès de la fièvre , et les malades succombent 
ordinairement dans un assoupissement qui arrive plus ou 
moins vite. 

Dans la fièvre lente hectique, au contraire, les sujets 
sont très-irascibles et ramenés à l'espoir par le moindre 
bien-être. Le pouls est fréquent^ quel que soit le degré 
de la maladie, et constamment il s'accélère beaucoup plus 
après les repas et vers le soir; la chaleur s'accroît en même 
temps et est égale sur toute la surface du corps, à l'ex- 
ception de la paume des mains et de la plante des pieds , 
où elle est plus forte. Toutes les nuits il y a régulière- 
ment des sueurs souvent très-copieuses , et alors la soif 
est intense : les urines varient; par fois elles sont pâles 
et limpides , mais le plus souvent elles sont troubles , 



' 



lia DU DIAGNOSTIC 

rémittentes qui se manifestent dans les Indes 
occidentales; car ces fièvres ne présentent point 
les phénonènes, dont la réunion sert à déter- 
miner le caractère de la fièvre jaune* Ces phé- 
mènes sont : 

i°. La prostration rapide des forces» 
2°. L'ardeur dans la région précordiale, 
3°. L'étouffement continuel* 
4°. La couleur jaune de la peau» 
5°. Le vomissement d'une matière noire* 
Quoique diverses espèces de fièvres rémit- 
tentes et intermittentes des Indes occidentales 
soient accidentellement accompagnées d'une 
couleur jaune de la peau > toutefois elles ne 
doivent être nullement qualifiées de fièvre 
jaune ; elles ne méritent véritablement ce nom* 
que lorsqu'elles présentent les phénomènes 
précités qui caractérisent cette fièvre (i). Quand 
elle a une marche plus lente que de coutume , 

colorées , et par suite oléagineuses : douleurs fixes , per- 
manentes, comme les causes immédiates qui y donnent lieu. 
Les facultés intellectuelles se conservent intactes jusqu'à 
la fin de la maladie 5 enfin les sujets expirent dans une 
émaciation extrême, qui s'est opérée lentement. {Note 
du Traducteur). 

( 1 ) Lind , Essai sur les maladies qui attaquent les 
Européens dans les climats chauds 7 trad. de Vangl. en 
allem. p. i3i. 

ii 



MÉDICAL. ttS 

H est difficile de la distinguer de nos fièvres 
bilieuses et malignes, comme on l'a observé à 
File de Saint-Domingue, où cette maladie n'est 
différenciée des fièvres automnales communes, 
qui régnent en France , que par un haut degré 
de violence ou par sa malignité. Pringle (i), 
appuyé du témoignage de Huch 3 assure que 
la fièvre jaune d'Amérique ne diffère de nos 
fièvres bilieuses que par lé degré. 

Les causes particulières, qui se présentent 
en grand nombre dans les Indes occidentales , 
donnent naissance à la fièvre jaune. Parmi les 
principales, il faut d'abord placer la chaleur 
extraordinaire (2), jointe à la grande humidité 
de l'air (3) ; car ce n'est qu'entre les tropiques 
que la fièvre jaune se manifeste fréquemment 
comme épidémie. Elle ne peut guères s'engen- 
drer dans les autres régions que par le moyen 
de la contagion , ou par une constitution atmos- 
phérique analogue à celle dont nous venons de 

( 1 ) Observations on the diseases of an army, p. 197. 

( 2 ) Edward's Beschreibung der Brittischen Colonien 
m JVestindien ; t« M. C. Sprengel's Auswahl der neues* 
ten geogr. Nachrichten. Halle, 1794* Th. /, p. 10. 

(3) Moultrie, de febre malignâ biliosâ Americœ; in 
Baldingeri Syllog. selectior. opusculor. argumenti me- 
4ico-pract. \. I, p. i65 — 191. Geettinga?. 

H 



n4 DU DIAGNOSTIC 

parler ( i ). Lorsque ces causes existent hors des 
Indes occidentales, la fièvre jaune peut aussi 
se manifester dans d'autres climats qu'en Amé- 
rique, comme le prouvent les observations 
d'excellens écrivains, ffaller (2) rapporte l'his- 
toire d'une épidémie nerveuse , qui a régné y 
en 1762, dans le territoire de Brème, après un 
été très-chaud, pendant lequel le thermomètre 
de Farenheit , exposé à la chaleur du soleil^ 
marquoit i53 degrés au-dessus de o. Tous ceux 
qui furent attaqués de cette fièvre se trouvèrent^ 
après avoir éprouvé de la débilité et avoir eu 
la tête prise, affectés d'un ictère, qu'accompa- 
gnèrent les autres symptômes de la fièvre jaune^ 
Les évacuans et les acides minéraux, seuls re-* 
mèdes employés, furent très-utiles dans cette 
maladie. Il n'est pas rare de voir régner la fièvre 
jaune au Mexique. En l'an 1769, elle exerçoit 
ses ravages dans la Californie, lorsque Cliape 
cCAuteroche y arriva. Déjà le tiers des habitant 
de Saint-Joseph, où il avoit résolu d'établir: 
sa demeure, avoit péri; il fut lui-même saisi, 

( i ) Hillary, Observations on the changes of the air 
and the epidemical diseases in the Island of Darbados r 
p. 173 de la tr. allem. Scbotte , f^on einem ansteckenden 
schwarzgallichten faulfteber in Sénégal, p. i5. 

(2) Oper. minor. Vol. Hî > Obs. 70, p. 5ja^ 



MÉDICAL* iîg 

uîtisi que ses compagnons de voyage , de 
cette maladie > dont il mourut le 18 juin delà 
même année (i)* 

A Weimar, en l'année 1772 , la fièvre jaune 
parut cà et là , accompagnant une épidémie pé- 
téchiale, avec délire, hémorragies et vomisse- 
ment d'une matière noire (2). 

En 1777, cette fièvre se manifesta à Vienne 
( en Autriche ) , de concert avec une fièvre pu- 
tride, qui a été très-bien observée et décrite 
par Closset (5)» 

La fièvre jaune se montra aussi, en 1764, à 
Cadix (4), et dut son origine a la foule de 
vaisseaux entassés dans le port, et à la corrup- 
tion atmosphérique qui en résulta (5). 

(1) Voyage en Californie, pour V observation dte 
passage de Vénus sur le disque du soleil , par feu <M»l 
Chape d'Àutcroche. Paris, 1772 » p. 4** 

( 2 ) Buchholz , Nachriclit von dem herrsGlienden fleck- 
Tdîid faulfieber. Weimar, 1770, p. 65 — 64. 

( 5 ) Clossct's Besclireibung eines faulfiebers ; in Mo.h- 
renheim*s TVieneristhen Beilrœgen zur praktischen arz- 
neihunde. Th. II, p. 68. 

(4) La même ville éprouva de nouveau en 1800, le» 
ravages de cette maladie , qui moissonna un nombre assez 
considérable d'hâbitans. {Note du Traducteur). 

(5) Lind , Essai sur les maladies qui attaquent les 
Européens dans les climats chauds , p. 1S2 de la trad* 
allem^ 

H 3 



u6 DU DIAGNOSTIC 

Signes qui distinguent la peste ( fièvre adéno- 
nerveuse ) d'avec la fièvre putride ( a dyna- 
mique. ) 

§. XXXVII. 

i°. La peste est une maladie particulière à 
certaines contrées de l'Asie et de l'Afrique. La 
fièvre putride , au contraire , se manifeste dans 
tous les pays du monde , et n'est endémique 
nulle part. 

2°. La première est sur-tout caractérisée par 
des bubons aux aînés , aux parotides et aux 
aisselles, et par des charbons qui peuvent se 
développer sur toute la surface du corps. Ces 
phénomènes manquent en général , ou sont ex- 
trêmement rares dans la seconde . 
« 3°. Dans le commencement de la peste, les 
malades sont frappés de terreur; la sensibilité 
se trouve exaltée ou éteinte , ou dans un état 
de bouleversement, qu'indiquent souvent un 
délire prompt, furieux ou taciturne, des syn- 
copes fréquentes ; ce qui est peu commun au 
début de la fièvre putride. 

4°. Les pétéchies qui font éruption dans la 
peste, sont larges, étendues, très-noires, et la 
plupart confluentes ; elles annoncent leur pré- 
sence, dès le commencement de la -maladie. 



médical; n 117 

par une douleur cuisante presqu'à toute la su- 
perficie du corps. Dans la fièvre putride, au 
contraire, les taches pétéchiales sont petites, 
rares, de couleur pourpre, non confluentes; 
et jamais elles ne font ressentir de douleur aux 
endroits où elles doivent paroître. 

5°. Dans la peste , le principe contagieux se 
porte particulièrement sur les glandes et sur le 
système cutané. Dans la fièvre putride, l'élé- 
ment morbifique paroît imprimer ses funestes 
effets sur le système musculaire , et produire 
l'affaissement de l'irritabilité. 

6°. Dans celle-là, la langue se couvre d'un 
enduit visqueux et jaunâtre; rarement elle de- 
vient noire. Dans celle-ci, au contraire, tou- 
jours la langue présente une croûte épaisse et 
noire; les lèvres et les dents se dessèchent 
aussi , et prennent une couleur semblable. 

7 . Dans la peste, le pouls est très-variable ; 
tantôt il est presque naturel, d'autres fois inter- 
mittent. Dans la fièvre putride , il est toujours 
petit et foible. 

8°. Dans l'une (la peste), les évacuations 
sont à la vérité fétides; mais elles n'exhalent 
ipoint, comme dans l'autre (la fièvre putride ) y 
une odeur cadavéreuse, qui forme continuelle- 
ment à l'entour du malade une atmosphère 
infecte, dont on ne peut méconnoître la causer 

H £ 



ii8 DU DIAGNOSTIC 

9 . La peste est une maladie des plus aiguës ; 
elle dure communément de trois à cinq jours; 
quelquefois elle tue beaucoup plus prompte- 
ment , dans l'espace même de quelques heures. 
La fièvre putride a un cours bien moins rapide ; 
il est rare quelle donne la mort dans le pre~ 
îiiier septénaire ; et lorsqu'elle se termine d'une 
manière favorable , ce n'est guères avant le 
quatorzième jour. 

io°. Toutes choses égales d'ailleurs, la peste 
fait périr beaucoup plus d'individus que la fièvre 
putride. 

ii°. La peste est une affection épidémique 
et contagieuse. Souvent la fièvre putride m 
manifeste sporadiquement, 



MÉDICAL. ii 



CHAPITRE II (*). 

Des Fièvres intennittentes. 

%. XXXVIII. 



O 



N donne le nom de Fièvres intermittentes, 
à celles qui reviennent périodiquement par 
accès, soit tous les jours, soit tous les trois ou 
quatre jours, soit d'une manière vague et er- 
ratique, et qui laissent entre chaque paroxysme 
une apyrexie complète, ou au moins une in- 
termission évidente. 

Ces fièvres présentent en général dans leur 
cours trois phénomènes remarquables, qui sont : 
i°. l'accès ou paroxysme; 2°. Tintermission ou 
apyrexie; 3°. le type. 

i°. L'accès ou paroxysme n'est autre chose 
que le retour périodique des symptômes fé- 
briles. Il se compose de trois temps, dont le 
premier est le temps du froid , le second celui 
de la chaleur, et le troisième celui de la sueur. 
Le premier temps est marqué par des bâille- 
mens, des pandiculations, des lassitudes, ua 

(*) Ce chapitre est du Traducteur. 

H/* 



i20 DU DIAGNO S T I C 

sentiment d'anxiété et de froid plus ou moins 
intense, accompagné d'horripilations, de trem- 
blemens, quelquefois de claquement de dents; 
visage et extrémités pâles, bouche sèche, nau- 
sées, vomissemens, soif ; céphalalgie , respira- 
tion entrecoupée, ventre resserré , peau âpre 
et raboteuse; sensibilité diminuée; pouls pe- 
tit, serré, et quelquefois très-lent. Le froid, 
après avoir duré une, deux ou trois heures, 
plus ou moins, se dissipe peu-a-peu, et est 
remplacé par une chaleur qui augmente pro- 
gressivement. C'est cette chaleur qui constitue 
ie second temps de l'accès ou paroxysme ; elle 
est pour l'ordinaire en raison directe de l'in- 
tensité et de la durée du froid : souvent elle 
monte à un degré extrême. Alors la peau de- 
vient rouge, sèche et brûlante; le pouls se 
développe et s'accélère ; la soif est souvent 
excessive; la sensibilité est rétablie, et même 
augmentée ; les excrétions sont encore suspen- 
dues; fréquemment le malade se plaint de 
douleur dans tous les membres et d'une cépha- 
lalgie violente. Ce second période , après une 
durée plus ou moins considérable , est suivi 
d'une sueur universelle , qui , au bout de quel- 
ques heures, amène ordinairement une dimi- 
nution sensible de tous les symptômes fébriles : 



\ 
MÉDICAL. 121 

c'est ce dernier phénomène qui caractérise le 
troisième temps du paroxysme. La peau alors 
se détend, se ramollit, s'humecte; les excré- 
tions recommencent à avoir lieu ; la chaleur et 
la tuméfaction disparoissent peu-à-peu. Enfin 
l'accès se termine par une évacuation d'urine 
critique, c'est-à-dire, qui présente un sédi- 
ment briqueté ; souvent aussi par le sommeil , 
après lequel le malade se réveille avec un sen- 
timent de lassitude et de foiblesse. 

2°. Après l'accès, tout rentre dans l'ordre, 
le pouls et les urines redeviennent naturels. 
Cet état, auquel on donne le nom d'intermis- 
sion ou apyrexie, subsiste jusqu'au retour du 
paroxysme suivant. Il arrive cependant quel- 
quefois, qu'au lieu d'une intermission réelle , 
on n'observe qu'une rémission des symptômes. 
Le pouls présente alors , dans ce période , un 
peu plus de vitesse que dans l'état de santé ; le 
malade se trouve aussi plus débile. 

5°. Le type des fièvres intermittentes eslr 
caractérisé par le retour périodique des accès à 
des intervalles plus ou moins grands , et par le 
rapport que ces accès observent entre eux. 



Ï22 D U D I A G N O S T I G 

Ouvrages sur les fièvres intermittentes* 

§. XXXIX. 

Senac, de reconditâ febrium intermitten- 
tium tiun rémittent ium naturâ y et de earwn 
curatione. Amstelodami, 1759. 

Strack, Observationes medicœ de febribus 
intermittent ibus . Offenbach, 1785. 
/ C. CelsuSj de fie medicâ. Lib. III , G. XVII. 

Amatus Lusitanus, Curât iones médicinales. 
Florentine, i55i. 

Garolus Piso, Observationes medicœ, Lug- 
duni Batav. 1659. 

Sy denham, Opéra universa. Epistola I. Ko- 
berto Bradj. Lugduni Batav. 1754. 

De Haën., Ratio medendi. Tom. XI. 

Galien, de diff. febr. Lib. II. éd. Chartier, 
Tom. VIII. 

Fernelius, Methodus curandarum febrium. 
ï5 77 . 

Rivière, Praxis medica. Lib. XVII, Gap. 
III, IV, V, VI. 

Forestus, Observationes medicœ de febri- 
bus intermittentibus . Lib. III. 

Sennert , Epitome de febribus. 

Félix PlaterUs, de febribus. Francof. 1597, 



M E D I G A L. 125 

Frid. Hoffmann, Medicina rational. sys- 
temat. Tom. II, P. I, Sect. 1, Cap. I. 

Selle , Rudimenta Pyretolog. methodic. 
p. 354, seq. Berol, 1789. 

Lommius., Observationes médicinales, Lib. I. 
Amstelod. 1745. 

Allen, Synopsis universœ medicinœ prac- 
ticœ. Londini, 17 19. 

Grainger, Histor.febr. anom. Batav, Edinb* 
i 7 53. 

Valcarenghi, de prœcipuis febribus Spéci- 
men practicum. Cremon. 1761. 

Werlhoff , Observationes de febribus. Vene- 
tiis, 1764. 

Morton, Opéra medica. Amstelod. 174^. 

Torti, Therapeutice ad febres periodicas 
•perniciosas. 

Ephemerid. Natur. Curiosor. Cent. I. — VII. 

Lieutaud, Synopsis universœ praxeos me- 
dicœ. Par. 1765. 

Stoll, A phorismi de febribus '. Aph. ^95, seq. 
■— Ratio medendi, P. I. 

J. H. Schulzius, Diss. de mercurialium usu 
in febre quartanâ curandâ. Hal. i74 2 « 

EL Frid. Heister , Diss. de quartanâ et 
hydrope per corticem Peruvianum curât is. 
Helmst. 1740» 



ia4 DU DIAGNOSTIC 

Sarcone , Istoria ragionata de mali osser- 
vati in Napoli. 

Wintringham , Commentar. Nosolog. de 
morbis epidemicis ; in Opp. Lond. 1752. 

Quarin , Methodus medendarum febrium. 
.Vindobonae , I 77 2 * 

Huxham , Essai sur les fièvres, trad. de 
T anglais. Paris, 1752. 

Langrish , modem Theorj and Practice of 
phjsic. London, 1758. 

Pringle , Observations sur les maladies des 
années y trad. de Vangl. 

Van-Swieten , de Febribus intermittentibus, 
Commentar. II in Boerhaav. Aphor. Lugd. 
Bat. 1752. 

Grant , Recherches sur les fièvres , trad. de 
Vangl. Paris, 177^. 

Histor. morhor. Vratislav. 169g. 

Aurivill, Diss. de Febr. intermitt. malign. 
in Opusc. Balding. Vol. I. 

Raymond, Diss. de Febr. intermitt. malign. 
in Balding. Opusc. Vol. I. 

Monro , Account of the diseuses in the Bri- 
tish military hospitals. London. 

J. A. Fischer, Diss. de Febribus intermit- 
tentibus epidemicè grassantibus. Erford, 1728. 

Casimir Me clic us, Geschichte periodischer 
Krankheiten. 



M É D I G A L. i25 

Hillary, Observations on the changes of 
the air and the epidemical diseases in the Is- 
land of Barbados. Lond. 1759. 

Lind, Essai sur les Maladies des Euro- 
péens dans les pays chauds , trad. de l'angl. 

Voulonne, Mémoire sur les fièvres inter- 
mittentes. Paris, an VII. 

Baumes, Mémoire sur l'usage du kinkina 
dans les fièvres intermittentes. 1790. 

Pinel, Médecine Clinique rendue plus pré- 
cise et plus exacte par l'application de l'ana- 
lyse. Paris, an X. 

Alibert, Dissertation sur les fièvres perni- 
cieuses ou ataxiques intermittentes : 2 e . édit. 
Paris, an X. 

Benard, Dissertation sur la fièvre quarte. 
Paris, an X. 

Fizeau , Recherches et Observations pour 
servir à l'histoire des fièvres intermittentes. 
Paris , an XI. 

F. V. Gouvion, Dissertation sur les fièvres 
intermittentes. Paris, an XI. 

Lasteyras , Dissert, sur la fièvre quotidienne, 
intermittente. Paris, an XL 



126 DU DIAGNOSTIC 

Division des fièvres intermittentes. 

§. XL. 

Le type des fièvres intermittentes sert en 
général de base à leur classification. On dis- 
tingue en conséquence, i°* la fièvre quoti- 
dienne; 2°. la fièvre tierce; 3°. la fièvre quarte ; 
et 4°» celle appelée vague ou erratique* 

ARTICLE PREMIER. 

DELA FIÈVRE QUOTIDIENNE* 

§. % L I. 

La fièvre quotidienne est celle dont les inter^ 
valles sont de vingt-quatre heures. Elle a chaque 
jour un accès, qui est précédé de mal-être, bail- 
lemens,pandiculations, lassitude, perte cîappé* 
tit, et dont l'invasion a lieu communément de 
grand matin, quelquefois néanmoins le soir 
ou pendant la nuit, par un frisson qui est ordi- 
nairement court, et par un froid léger, qui 
d'abord se fait sentir, comme dans les autres! 
fièvres intermittentes, aux doigts des mains et 
des pieds, et à l'extrémité du nez , et qui delà 
s'étend ensuite progressivement dans toutes les 
parties du corps. Certains malades, au début 
du paroxysme , tombent en foiblesse , ou même 



MÉDICAL. 127 

éprouvent une syncope grave : toujours le pouls 
est inégal, irrégulier, lent, petit et foible. On 
observe quelquefois du gonflement à l'abdo- 
men, et ordinairement aussi des nause'es, des 
cardialgies et des vomissemens pituiteux. Au 
froid succède peu-à-peu une chaleur qui s'accroît 
lentement, et devient humide, halitueuse r 
quelquefois même, dans le fort de l'accès, 
un peu mordicante et acre, mais toujours iné- 
gale. La face , qui étoit pâle pendant le froid , 
prend une couleur d'un rouge foncé , par fois 
même un peu livide. Corps lourd , penchant 
presque insurmontable au sommeil; pouls plus 
fréquent et plus développé, mais irrégulier. 
Dans le troisième temps du paroxysme, c'est- 
à-dire, dans le stade de la sueur, celle-ci est 
remplacée par des déjections alvines, liquides , 
pituiteuses ; quelquefois néanmoins il y a cons-* 
tipation ; quelquefois aussi l'urine est ardente. 
En général le frisson est court dans la fièvre 
quotidienne ; mais la chaleur et la sueur sont 
pour l'ordinaire de longue durée. Lorsque , 
pendant l'accès, il survient du délire, celui-ci 
est communément taciturne , et par fois fu-* 
rieux; ou bien il est accompagné d'une loquacité 
continuelle. Le paroxysme, après avoir duré 
dix, douze ou dix-huit heures, et même da- 
vantage , est suivi d'une apyrexie , pendant 



i28 DU DIAGNOSTIC 
laquelle le malade, sans souffrir ''aucune doub- 
leur, conserve néanmoins les signes d'une 
santé débile, ou d'une altération plus ou moins 
marquée , tels que la pâleur et la bouffissure 
du visage, le gonflement des hypocondres et 
de la région précordiale , une sorte d'hébétude 
et de pesanteur du corps. Au bout de six ou 
sept heures d'apyrexie , l'accès reparoît accom- 
pagné des mêmes phénomènes , et revient 
ainsi tous les jours à la même heure. 

On observe presque toujours, au commence- 
ment de cette espèce de fièvre, des vomissemens 
pituiteux et des selles de même nature ; la lan- 
gue est toujours humide et recouverte d'un en- 
duit muqueux de couleur blanchâtre ; il n'y a que 
peu ou point de soif, nulles sueurs, et presque 
pas d'intermission dans la fièvre (i). Les urines 
sont d'abord blanches, ténues; mais, à mesure 
que la maladie fait des progrès, elles deviennent 
rouges , épaisses et troubles. Il n'est pas rare de 
voir une éruption aphtheuse sur la membrane 
qui tapisse l'intérieur de la bouche. Lorsque 
cette affection fébrile est sur son déclin, les ac- 
cès qui , dans les premiers temps, se terminoient 
sans sueur, sont toujours suivis de cette éva- 
cuation. Souvent aussi on observe à la même 

(i) Lomœius, Qbseryat. médicinal. Lib. I, p. 20. 

époque 



MEDICAL, 129 

époque l'enflure des pieds. Tantôt la fièvre 
quotidienne succède à d'autres fièvres, soit 
continues, soit intermittentes, soit rémittentes; 
tantôt elle change son type , pour devenir con- 
tinue ou quarte. C'est une des fièvres les moins 
fréquentes. Elle règne quelquefois épidémi- 
quement(i). Sa durée varie; rarement elle se 
termine dans la seconde semaine : elle dure 
communément de quarante à soixante jours , 
et quelquefois davantage : on l'a même vue se 
prolonger pendant des années entières. Elle 
dégénère par fois en hydropisie ou en fièvre 
hectique (2). Celle qui arrive en automne est 
plus opiniâtre et plus dangereuse, que celle 
xjui se manifeste au printemps. La fièvre quo- 
tidienne attaque en général les tempéramens 
lymphatiques et muqueux , les constitutions 
foibles et molles, les individus qui mènent une 
vie sédentaire > oisive, qui se nourrissent d'ali- 
mens mal sains ; ceux qui habitent les lieux bas j 
humides, marécageux. 

( i ) Lieutaud, Précis de Médecine. T. I, p. 97. 
(2) Forestus , de febrib. iniermitt. Lib. III, Obser« 
Vat. I. 



iSo DU DIAGNOSTIC 
ARTICLE DEUXIÈME. 

DE LA FIÈVRE TIERCE. 

§. X L I I. 

Le type ou caractère de la fièvre tierce in- 
termittente paroît être le plus répandu. Cette 
fièvre se divise en plusieurs espèces, qui sont : 
i°. la tierce simple , qui est exquise ou fausse; 
2°. la double tierce; 5°. la tierce doublée; et 
4°. la triple tierce. 

i°. Dans la fièvre tierce intermittente simple , 
les intervalles que l'on observe entre chaque 
paroxysme, sont ordinairement de quarante- 
huit heures. La marche, la durée, et l'intensité 
des accès diffèrent, suivant que la tierce est 
légitime ou fausse. — Lorsqu'elle est légitime 
f terticnla exquisitaj , l'accès dure environ 
douze heures , et procède en général de la 
manière suivante. Il commence par un froid 
vif et piquant, et quelquefois par un simple 
refroidissement, particulièrement dans les cas 
où la maladie est légère. Au froid succède un 
vomissement bilieux , ou des évacuations al- 
vines. Vient ensuite la chaleur, qui commence 
à s'emparer de tout le corps, et arrive peu-à- 
peu à un tel degré d'intensité, que souvent le 



MÉDICA L* i3i 

malade se découvre pour chercher quelque 
rafraîchissement contre l'ardeur qui le de'vore. 
En même temps, anxiétés, difficulté de res- 
pirer, céphalalgie violente , quelquefois délire» 
Le pouls, qui étoit serré et petit au commen- 
cement de l'accès, devient bientôt fort, vigou- 
reux et vite , très-rarement inégal ; l'urine est 
jaune Ou ardente , et de mauvaise odeur. L'accès 
se termine enfin par des sueurs copieuses. Sa 
durée totale est de sept à douze heures environ» 
La solution de la fièvre tierce exquise se fait 
communément au bout de sept accès, c'est-à- 
dire en quatorze jours. Cette fièvre est très- 
fréquente au printemps et en été. Elle attaque 
sur-tout les jeunes gens d'un tempérament 
chaud et sec, qui ont essuyé des fatigues, des 
veilles ou des chagrins prolongés. — Lorsque 
la fièvre tierce est fausse f tertiana spuria , 
nothaj, chaque accès dure au-delà de quatorze 
heures : le froid est bien moins intense , mais 
plus long que dans la tierce légitime; la chaleur 
est aussi plus légère , et les sueurs moins abon- 
dantes. Cette espèce a une marche moins régu- 
lière , et est en général plus longue que la pré- 
cédente ; jamais sa solution n'a lieu au septième 
accès , rarement au quatorzième , et souvent 
beaucoup plus tard. 

2°. Dans la double tierce ( tertiana duplex Jl 

I a 



m DU DIAGNOSTIC 

il y a chaque jour un accès, dont les périodes 
se répondent alternativement en tierce , c'est-à- 
dire que les accès, qui reviennent tous les jours, 
ne se ressemblent que de deux jours Fun. Ainsi , 
par exemple, le premier jour, à midi, com- 
mence un accès de douze heures, avec un fris- 
son modéré. Le second jour, à deux heures, 
commence un accès de dix-sept heures, avec 
un frisson violent. Le troisième jour, l'accès 
revient à midi, et ressemble à celui du premier 
jour. Le quatrième jour, il revient à deux heures, 
et il est semblable à l'accès du second jour (i). 

3°. La tierce doublée ftertiana duplicataj 
est celle dans laquelle il y a de deux en deux 
jours deux accès dans l'espace de vingt-quatre 
heures, lesquels se répondent en tierce. Ainsi, 
le premier jour, il arrive un accès vers les six 
heures du matin , et un autre à midi. Le second 
jour est libre. Dans le troisième jour, on observe 
deux accès, dont le premier répond au premier^ 
et le second au second accès du premier jour. 
Le quatrième jour est libre. Dans le cin-» 
quième , deux accès répondent à ceux du troi- 
sième, etc. (3). 

4°. La triple -tierce ftertiana triplex J est 

( 1 ) Sauvages , Nosolog. méthod. Tom. I. 
( 2 ) Sauvages , lac. cit. 



MEDICA L. i55 

celle dans laquelle on remarque chaque jour 
un accès, dont les périodes sont celles de la 
fièvre tierce ; et de plus , de deux jours l'un , 
un nouvel accès, dont la marche est aussi celle 
de la tierce : en sorte que cette fièvre revient 
tous les jours , mais présente de deux jours l'un , 
deux accès ,, et un seul le jour suivant. Par 
exemple ,. le premier jour, il y a deux acccès , 
comme dans la tierce doublée. Le second, jour, 
il n'y a qu'un accès. Le troisième jour, il y en 
a deux, qui répondent à ceux du premier jour. 
Le quatrième jour, il n'y en a qu'un, lequel 
répond à celui du second jour ( i ). 

ARTICLE TROISIÈME. 

DE LA FIÈVRE Q U A R T E. 

§. X L I I L 

La fièvre intermittente quarte peut être 
ï°. simple, 2°. double, 5°. doublée , 4°- triple, 
et 5°. triplée. 

i°. La quarte simple fquartana simplexj 'est 
celle qui laisse entre chaque accès un intervalle 
d'environ soixante et douze heures ; en sorte 
que les paroxysmes reviennent tous les quatre 

( l ) Sauvages , loc. cit*. 

13 

- \ 



154 D U D I A G N O S T I C 

jours inclusivement. L'accès commence par un 
frisson ou un froid violent, qui donne naissance 
au tremblement de tout le corps, au claque- 
ment des dents, et à des douleurs contusives 
qui se font ressentir jusques dans les os même. 
Lorsque le froid est sur son déclin , souvent il 
survient des vomissemens. Bientôt la chaleur se 
développe; le pouls qui, au commencement de 
l'accès, étoit foible, lent et rare, devient en- 
suite fort, grand, fréquent, vite , et plus inégal 
que dans les autres fièvres. L'urine, par fois 
trompeuse dans cette maladie, est ténue, 
blanche et aqueuse les premiers jours, et les 
jours suivans elle est variable. La chaleur, la 
soif, la douleur de tête , l'insomnie , sont moins 
intenses que dans la fièvre tierce, mais plus que 
dans la quotidienne. L'accès est aussi plus long 
que dans l'une et dans l'autre , et se termine 
par des sueurs abondantes. Cette maladie est à 
la vérité très-longue, mais assez généralement 
exempte de danger. Elle peut et préserver et 
délivrer quelquefois le corps d'affections plus 
ou moins graves, telles que la manie, l'hvpo- 
condrie, la mélancolie, la lèpre, la goutte , 
l'asthme, etc. (i). Rarement néanmoins elle 
existe sans quelque obstruction, douleur ou 
■ ' ■ ■ ■....., - . . 

( i ) Lommius 7 Médicinal. Observât. Lib. ï,pag. 18, 



MEDICAL. i35 

induration a la rate. Elle est peu à craindre, 
particulièrement chez les hommes qui ont ce 
dernier organe sain. Elle se termine dans le 
courant d'une année, à moins que le malade 
ou le médecin ne commette quelque erreur. 
Souvent elle s'arrête au bout de six mois , et 
quelquefois après en avoir duré trois. Mais on 
observe le plus communément que cette fièvre, 
après avoir été convenablement traitée pendant 
l'automne et l'hiver, se dissipe au printemps. 
Lorsqu'elle est accompagnée de la tuméfaction 
de la rate , ou lorsqu'elle persiste avec trop 
d'opiniâtreté , elle peut être suivie d'hydro- 
pisie; et, dans ces cas, presque toujours le ma- 
lade succombe. La fièvre quarte règne sur-tout 
en automne , et principalement dans les lieux 
marécageux; elle attaque les individus qui se 
nourrissent de mauvais alimens, ceux qui sont 
en proie à la tristesse , ou qui ont essuyé des 
chagrins prolongés. Elle peut se changer en 
quotidienne; elle peut aussi , lorsqu'elle dure 
long-temps, faire disparoître l'épilepsie. Cette 
fièvre est en général fort sujette à la récidive. 

2°. Dans la double quarte fquartana duplex J 9 
le troisième jour seulement est libre , et chacun 
des autres jours est marqué par un accès, dont la 
période est celle de la quarte. Ainsi il y a un ac- 
cès le premier et le second jour; le troisième 

14 



i36 DU DIAGNOSTIC 
jour est libre; le quatrième a un accès qui cor^ 
respond à celui du premier jour; le cinquième 
jour, un accès qui correspond à celui du second 
jour ; le sixième jour, point d'accès ; le septième 
jour, un accès qui répond à celui du quatrième ; 
le huitième jour, un accès qui répond à celui du 
cinquième; le neuvième jour, point d'accès, etc. 

3°. La quarte doublée fquartana duplicata J 
est celle dans laquelle on observe deux accès 
chaque quatrième jour seulement , et aucun 
dans les jours intermédiaires. Ainsi le premier 
jour, il y a deux accès ; le second et le troisième 
jour sont libres ; le quatrième jour, il y a deux 
accès , dont le premier correspond au premier^ 
et le second au second accès du premier jour, 
et ainsi de suite. 

4°. Dans la triple quarte fquartana triplex J 9 
chaque jour il y a un accès, dont les périodes, 
sont celles de la fièvre quarte ; en sorte que le 
quatrième accès correspond au premier, le 
cinquième au second, le sixième au troisième, 
le septième au quatrième, et ainsi des autres. 

5°. Dana la quarte triplée fquartana tripli- 
cataj, on observe trois accès le premier jour^ 
jutant le quatrième, le septième, le dixième,etc. ÎL 
et aucun dans les jours intermédiaires ( i ). 

( i ) Sauvages 7 Nospiog. méthod. 



MEDICA L. i3 7 

ARTICLE QUATRIÈME. 

DE LA FIEVRE ERRATIQUE. 

S. X L I V. 

Quant aux fièvres vagues ou erratiques, telles 
que la quintane , la septimane , l'octane , la no- 
nane, la décimane, c'est-à-dire, dont les accès 
reparoissent tous les cinq, sept, huit, neuf ou 
dix jours; nous n'avons point de données assez 
certaines, pour en faire des espèces ou des 
variétés d'intermittentes. Il vaut beaucoup 
mieux, avec Senac (i ), rapporter ces fièvres 
à des tierces ou à des quartes , dont quelque 
accès a manqué par des circonstances qui ont 
échappé à notre observation. 

( i ) De recond. fëbr. Lib. h 



118 DU DIAGNOSTIC 



I. Fièvre quotidienne (Febris quoti- 
diana ). 

( simple. 

II. Fièvre tierce J double. 
(Febris tertiana) 1 doublée. 

[ triple. * 

( simple. 

■n-i I double: 

III. Fièvre quarte I _» , i , . 

(Febris quartana) j . , 

( triplée. 

IV. Fièvre erratique (Febris erratica), 



MEDICAL. i% 

Signes qui distinguent la fièvre quotidienne 
d'avec la fièvre double-tierce, 

§. X L V. 

i a . Dans la fièvre double - tierce , le froid 
commence par le dos, est porté jusqu'au trem- 
blement , et s'étend rapidement par tout le 
corps. Dans la quotidienne intermittente, au 
contraire, le froid est léger; il s'empare d'abord 
des pieds ou des autres extrémités, et il ne 
gagne que lentement le reste du corps. 

2°. Dans la fièvre double-tierce, le froid est 
accompagné de vomissemens bilieux. Dans la 
quotidienne , au contraire , les vomissemens 
sont de nature pituiteuse. 

5°. Dans la première, le second temps de 
l'accès est marque par une chaleur vive, acre 
et mordicante, et par la sécheresse de la peau. 
Dans la deuxième, au contraire, la chaleur est 
halitueuse et peu vive. 

4°. Dans celle-là, toujours une sueur abon- 
dante constitue le troisième temps de l'accès. 
! Ce qui n'arrive presque jamais dans celle-ci. 

5°. Dans la double tierce, les accès com- 
mencent entre neuf heures du matin et trois 
ou quatre heures de l'après-midi. Dans la quo- 
tidienne intermittente, au contraire, les accès 



140 DU DIAGNOSTIC 

se montrent le soir ou dans la nuit ,ou de grand 
matin. 

6°. Dans la fièvre double tierce, les pa- 
roxysmes ne sont point égaux entre eux, c'est- 
à-dire qu'ils ne se ressemblent qu'en tierce, ou 
de deux jours l'un. Dans la quotidienne , au 
contraire, tous les paroxysmes sont semblables» 

Signes qui distinguent la fièvre quotidienne 
d'avec la fièvre triple quarte. 

§. X L V I. 

ï°. Dans la fièvre quotidienne , tous les accès; 
sont égaux. Dans la fièvre triple quarte, au con- 
traire, les accès n'ont entre eux ni la même 
intensité , ni la même durée , puisque Faccès 
du premier jour répond à celui du troisième, 
celui du second jour à celui du cinquième >} 
celui du troisième jour à celui du sixième , ou> 
en d'autres termes , les accès se correspondent 
en quarte. 

2°. Dans la fièvre quotidienne, les accès 
commencent ordinairement de grand matin ; 
tandis qu'au contraire, dans la quarte, ils se 
montrent vers les quatre ou cinq heures du 
soir. 

5°. La première règne sur-tout au printemps. 



M E D I G A L. i/ t t 

La seconde se manifeste de pre'férence en 
automne. 

4°. Celle-là attaque particulièrement les en- 
fans. Celle - ci est plus fréquente chez les 
vieillards. 

Signes qui distinguent la fièvre double tierce 
d'avec la triple quarte. 

§." X L V I I. 

i°. Dans la double tierce, les accès se cor- 
respondent de telle sorte qu'ils se ressemblent 
de deux jours l'un. Dans la triple quarte, au 
contraire, les accès se correspondent périodi- 
quement en quarte , de manière que le premier 
est semblable au quatrième, le second au cin- 
quième, et ainsi des autres. 

2°. Dans la double tierce, on observe des 
vomissemens bilieux. Les vomissemens , dans 
la triple quarte , paroissent le plus ordinaire- 
ment muqueux. 

5°. La première de ces fièvres est incompa- 
rablement plus fréquente que la dernière. 

$. XLVIII. 

Comme il existe quelques points de ressem- 
blance entre la fièvre quotidienne intermittente 



i/p DU D I A G N O S T I C 

et certaines fièvres rémittentes , telles que la 
bilieuse ( méningo-gastrique ) et la pituiteuse 
( adéno-méningée ), on pourroit aussi offrir le 
tableau des signes caractéristiques qui séparent 
celle-là de celle-ci. Mais cette distinction roule 
entièrement sur une remarque générale : c'est 
que , dans les fièvres intermittentes, on observe 
une apyrexie complète; tandis que, dans les 
rémittentes , cet intervalle n'existe point , et se 
trouve seulement remplacé par une rémission 
des symptômes fébriles. 

§. X L I X. 

Il est aussi fort important de ne pas confondre 
les intermittentes pernicieuses avec les inter-v 
mittentes bénignes. Une semblable méprise 
pourroit avoir les suites les plus fâcheuses , et 
compromettre la vie des malades. D'abord on 
sait que les premières se manifestent ordinaire- 
ment accompagnées de quelque symptôme grave 
dominant, tels qu'un cholera-morbus violent, 
une léthargie, une dysenterie, un froid glacial 
opiniâtre , une syncope prolongée , des sueurs 
colliquatives, etc. ; ce qui n'arrive point dans les 
intermittentes bénignes. En second lieu , indé- 
pendamment de la gravité qui accompagne les 
intermittentes pernicieuses, ces fièvres offrent- 



MÉDICAL. 143 

encore, dans leurs symptômes, une dissonance 
frappante, et un défaut de rapport manifeste. 
Mercatus a fort bien remarqué que les trois 
périodes des paroxysmes présentent plus ou 
moins d'irrégularité. En effet, quelquefois la 
fièvre décline dans le temps où elle doit aug- 
menter; d'autres fois elle acquiert un nouveau 
degré d'intensité, lorsqu'on s'attend à la voir 
décroître; souvent elle tombe d'une manière 
subite, et se relève de même ( 1 ). Dans les 
intermittentes bénignes, au contraire, les pa- 
roxysmes , loin de présenter une semblable 
dissonance, s'exécutent toujours d'une ma- 
nière uniforme et régulière. 

S- L- 

Avant de finir ce chapitre , il n'est peut-être 
pas hors de propos de signaler les différences 
qui existent entre les fièvres continues et les 
rémittentes. En général, les paroxysmes des 
premières n'ont point lieu à une heure déter- 
minée ; le temps de leurs rémissions n'offre pas 
un mieux bien sensible; la peau ne présente 
point cet élat de souplesse et de moiteur qui la 
rend plus perspirable ; il n'y a pas d'évacuation 

(1) Alibert , Dissert, sur les Jièvres intermitt, 
alaxiq. 



i44 DU DIAGNOSTIC 
alvine ; les urines n'éprouvent aucun change- 
ment ; on n'observe ni froid , ni refroidisse- 
ment; les exacerbationsse font graduellement, 
et sont marquées d'abord par la dépression du 
pouls, et ensuite par une chaleur qui s'accroît 
peu-à-peu. Dans les rémittentes, au contraire, 
les paroxysmes arrivent souvent à une heure fixe; 
les malades se trouvent mieux en général pen- 
dant les rémissions ; la peau est souple et perspi- 
rable; les urines sont chargées; la chaleur se 
déclare tout-à-coup i en un mot, les exacerba- 
tions et les rémissions sont toujours accompa- 
gnées de phénomènes qu'on ne peut mécon- 
noître (i). 

( i) Voy. Senac, de reconditâ febrium naturâ, Lib. I*, 



chapitre ut. 



MEDICAL. i45 



CHAPITRE III. 

DE L* INFLAMMATION. 

Synonymie de V inflammation. 

Inflammation. Phlegmasie. Inflammation 
Phlegmasia. Phlegmone. Phlogosis. Incen- 
diunu 

Idée de V inflammation, 

§. L I. 

J'entends par inflammation un très-haut de- 
gré d'irritation, de contractilité et de sensibilité 
■d'une ou de plusieurs branches du système vas- 
culaire dans quelque partie du corps. 

Ouvrages sur V inflammation. 

§. LU. 

Boerhaave, Diss. de injlammationibus in ge~ 
fiere. 

Kessler, Diss. de inflammatione sanguineâ 
et <verâ. Halœ, 1767. 

Campbell, Diss. de phlegmone. Edinb. 177 1. 

K. 



i46 DU DIAGNOSTIC 

Gattenhof, Diss. sist. inflammationis notio~ 
nem. Heidelb. 1773. 

Gattenhof , Diss. sist. inflammationis causas 
et eyentus. Heidelb. 177$. 

Gattenhof, Inflammationum fallacice. Hei- 
delb. 1786. 

Carrère, Traité théorique et pratique des 
maladies inflammatoires. Paris, 1775. 

Bajon, Abhandlung von Wunden und ent- 
zùndungen inheissen Lœndern. Erfurt, 1780; 
c. à. d. Tr. des plaies et inflam. dans les cli~ 
mats chauds. 

Verschuir., Diss. de arteriarum et venarum 
<vi irritabili, e jusque in vasis eoccessu et indb 
oriundâ sanguinis directione abnormi. Amst. 



1766, 



-Magenise> Théorie der entzïindungen ans 
grùnden und ërfahrungen , a. d. Engl. von 
Weber. Gœttingen, 1776 ; c. à. d. Théorie de 
V inflammation ; trad. de Vangl. 

De Sauvages , Inflammationis theoria. Mons* 
pel. 1745. 

Quarin, Methodus medendi inflammation. 
Viennœ , 1774* 

Winterl, Diss. de inflammatione. Viennse, 
1767. 

Kratzenstein , Diss. de theoriâ ïnflûmmm 
•tionis. Hafniœ, 1781. 



MÉDICAL. i4 7 

Burserius de Ranilfeld, Institutiones medi- 
cce practicce. Vol. I, p. i. 

Brambilla , von derPhlegmone.'Wien. 1 77^; 

c. à. d. du phlegmon. 

Brambilla, ùber d. Entzïmdungsgeschwulst 

u. ihre ausgœnge ; neue Ausg. aus dem itaL 

ïibers. von. Sch-midt ', c. à. d., des tumeurs in~ 

Jlam. et de leurs terminaisons ; trad. de Vital. 

Lajenberg, Diss. de diathesi sanguinis in-* 
fiammatoriâ. Goettingœ, 1785. 

Barclay , Diss. de inflammatione. Edinb. 

1784. 

Florren, Diss. de inflammatione. Boiui.se , 
1788. 

Richter's Anfangsgrùnde der Wundarznei- 
kunst, 5 te . Aufi. Gœttingen. P. B. C. 1 ; c. à. 

d. Principes de chirurgie. 

Nicolai , Theoretische und prakt. AbhandL 
ïiber die Entzùndung , die Eiterung und den 
Brand, Scirrhus undKrebs. P. B. Jena , 1786 ; 
c. à. d. Traité théorique et pratique de Vin-* 
ftammation, de la suppuration et de la gan- 
grène, du squirrhe et du cancer. 

Nicolai, Theoria infiammationis . Jen. 1789. 

Van den Bosch , Theoret. praktischer Ver- 
such ùber die Entzùndungen , ihre endigungen 
und manche andere Krankheiten, wobei die 

R 2 



148 DU DIAGNOSTIC 
muskelkraft der haœrgefœsschen zum grunde 
gelegt wird. Munster imd Osnabrnck , 1 786; c. 
à. d. Eocpér. sur les inflammations , leurs ter- 
minaisons et quelques autres maladies: 

Van den -Bosch , Theoret. undprakt. Berner- 
hungen ïiber das muskularvermcegen der haar- 
gefœsschen. Munster, 1786; c. à. d. Observ. 
tkêor. et prat. sur l 'irritabilité des vaisseaux 
capillaires. 

Wedekind, Allgem. Théorie d. Entzùndun- 
gen und ihrer ausgœnge. Leipz. 1791 ; c. à. d. 
Théorie générale des inflam. et de leurs termi- 
naisons. 

Wachtel, prœsid. Reil, Diss. animadver~ 
siones quasdam circà naturam inflammationis 
continens. Halse, 1793. 

Gautier, Diss. de irritabilitatis notione, na- 
ture et morbis. Hake, 179^, §. XIX, p. 1S2. 

Reil, Memoi'abilia clinica. Tasc. IV, p. 107. 

Heil , ïiber d. Erkenntniss und cur derfieber. 
2 B. Halle, 1799. C. IV, p. 207; c. à. d. de la 
Connoissance et du Traitement des fièvres. 

Hufeland., Ideen ïiber Patho génie und ein~ 

fluss der lebenskraft auf entstehung und form 

der krankh. Jena, 1795 , p. 5o5 ; c. à. d. Idées 

sur la Patho génie s et Influence de la force 

vitale sur V origine et la forme des maladies. 



MEDICA L. 149 

J. Hunter, Essai sur le sang , V inflammation 

et les blessures d'armes à feu ; trad. de VangL 

Division des inflammations en manifestes et 
en occultes. 

§. lui. 

Les inflammations peuvent être considérées 
sous divers points de vue y et être divisées par 
conséquent de différentes manières. C'est seu- 
lement leur division qui nous intéresse ici , et 
qui a lieu : 

i°. En inflammations manifestes (inflamma- 
tiones manifestée J , qu'on a aussi nommées, 
quoiqu'improprement , inflammations aiguës 
(inflammationes açutœj ^ en ce que celles-ci 
rentrent généralement dans la classe despre-*- 
mières, nonobstant que cela n'arrive pas tou- 
jours. 

2°. En inflammations occultes ou cachées 
(inflammationes occûltœ s. clandestines J 9 
qu'on appelle communément, avec aussi peu 
de fondement , inflammations chroniques (in- 
flammationes chronicœj , parce qu'ordinaire- 
ment elles ont une marche lente; de sorte que 
par-là on prend souvent pour synonymes les 
termes chronique et occulte , lorsqu'il est ques- 
tion des inflammations. 

K £ 



i5o DU DIAGNOSTIC 

Idée de l'inflammation manifeste et aiguë. 

§• L I V. 

On entend par inflammation manifeste et 
aiguë une phlegmasie qui a une marche ra- 
pide, une terminaison prompte, une grande 
violence; dans laquelle se présentent tous les 
symptômes qui caractérisent l'inflammation, 
lesquels symptômes sont tellement faciles à 
reconnoître dans le cas où la partie souffrante 
est visible , que l'état contre-nature qui en ré- 
sulte tombe évidemment sous les sens; symp- 
tômes qui, lorsque l'organe affecté est interne, 
se laissent néanmoins appercevoir, en partie, 
d'une manière sensible : d'où l'on peut pré- 
sumer avec certitude que les phénomènes in- 
flammatoires qui se passent à l'intérieur, et 
dont nous ne pouvons avoir la connoissance par 
le moyen de nos sens,, existent cependant en 
réalité. 

Ouvrages sur V inflammation manifeste et 
aiguë. 

S- LV. 

\ Consultez ceux qui ont été cités à l'article de 
l'inflammation en général, §. LIL 



MEDICA L. 



Caractère de l'inflammation manifeste et 



aiguë. 



§. L V I. 



Apparition subite, marche rapide, violence* 
L'e'tat contre - nature de l'organe souffrant 
tombe évidemment sous les sens; en ce qu& 
tous les symptômes, qui caractérisent ce genre 
d'inflammation, existent réellement , et se font 
appercevoir d'une manière distincte lorsque 
l'organe enflammé est à découvert, ou bien ne 
peuvent être sensiblement appercus qu'en par- 
tie, lorsque la région, qui est frappée d'inflam- 
mation, se trouve hors de la portée de nos 
sens. Les symptômes caractéristiques de l'in- 
flammation manifeste et aiguë, sont : 

i°. La rougeur fruborj de l'organe enflam- 
mé. Mais assurément on ne peut appercevoir 
ce phénomène que quand l'organe affecté est 
visible. 

3°. La chaleur fardorj de la partie. Ce 
symptôme, qui est également constant dans 
les inflammations manifestes et aiguës, ne peut 
non plus s'appercevoir que quand la phleg- 
masie s'empare d'une partie située extérieure- 
ment, ou non loin des enveloppes extérieures 
du corps. 

R 4 



i52 DU DIAGNOSTIC 

S Q . La douleur continuelle et fixe fdotor con- 
tinuus et fucus J } qui bientôt se fait sentir avec 
battement dans la région enflammée, et de- 
vient tensive et gravative. Cette douleur est un 
des symptômes qui existent le plus constam- 
ment; elle mérite, par cette raison, une atten- 
tion scrupuleuse, sa présence étant d'ailleurs 
reconnoissable aussi dans les inflammations des 
parties internes les plus cachées. 

4°. La tumeur ftumorj. Elle ne peut être 
réconnue que dans les inflammations externes, 
et dans celles des parties situées au-dessous et 
près des enveloppes extérieures du corps. 

5°. La dureté fduritiesj. La dureté existe 
dans toutes les grandes inflammations; mais an 
ne l'observe point dans celles qui sont peu consi- 
dérables. De plus, ce phénomène ne se mani- 
feste au toucher, que lorsque la partie enflam- 
mée est externe, ou placée au-dessous et non 
loin des organes qui enveloppent le corps. __ 

6°. La tension ÇtensioJ accompagne tou- 
jours la dureté. Lorsque, dans une inflamma- 
tion, l'une vient à manquer, l'autre manque 
aussi , parce que ces deux phénomènes dé- 
pendent de causes qui leur sont communes. On 
peut appliquer à la tension ce qui a été dit de 
la dureté, relativement à sa perception sensible. 
La fièvre ffebris) n'accompagne pas toutes 



MEDICAL. i53 

les inflammations manifestes et aiguës (i). Dans 
celles de ces inflammations qui sont légères, 
on n'observe aucune espèce de lièvre ; souvent 
aussi elle manque dans les phlegmasies occultes 
et chroniques, quoiqu'en général elle soit la 
compagne très - constante des inflammations 
aiguës , de celles sur-tout qui attaquent les par- 
ties internes. Dans une inflammation manifeste 
et aiguë, on remarque fréquemment une double 
fièvre : 

A. Celle qui précède l'inflammation (fe- 
bris antecedensj , et est le résultat de la même 
cause qui occasionne la phlegmasie. Cette liè- 
vre est une synoque très-légère, ou, comme 
d'autres l'appellent , une lièvre d'irritation. 
Plus elle est forte, plus aussi est violente l'in- 
flammation qui la suit, comme on l'observe 
communément. Cependant elle n'est jamais 
aussi vive , que celle qui accompagne ordi- 
nairement une phlegmasie manifeste et aiguë , 
et elle ne précède pas constamment l'appari- 
tion de la maladie. 

B. Celle qui accompagne l'inflammation 
C febris comitans J 3 et qui en est même 
une suite, parce qu'elle est occasionnée d'a- 
bord par l'irritation locale , et entretenue 

( i ) De Haen, Ratio medendi. P. XIV , p. i5a. 



i54 DU DIAGNOSTIC 
ensuite par l'inflammation qui continue. Cette 
fièvre, qui se joint communément aux phleg- 
masies manifestes et aiguës, n'est autre chose 
qu'une synoque à un haut degré , compagne 
ordinaire de toute inflammation considérable, 
mais principalement de celles des parties in- 
ternes et de celles qui sont du ressort de la 
chirurgie. Cette fièvre concomitante s'observe 
plus fréquemment que l'antécédente. 

7°. La pulsation fpulsatioj. La pulsation 
dans la partie enflammée est si forte, que le 
malade la ressent communément sans être 
obligé de s'en convaincre par le toucher. Le 
médecin ne peut alors appercevoir sensible- 
ment ce phénomène, que lorsque la partie 
enflammée est extérieure, ou située immé- 
diatement au-dessous des enveloppes générales 
du corps. 

8°. La couenne inflammatoire fcrusta in- 
jlannnatoriaj surnage le sang tiré de la veine. 

9°. La lésion des fonctions de la partie en- 
flammée. Dans toute espèce d'inflammation 
considérable , les fonctions de l'organe affecté 
sont troublées; mais souvent ce trouble ne 
tombe pas tellement sous les sens, que nous 
puissions le reconnoître : ajoutons que, dans le 
rapport qui existe entre la connoissance de 
certaines parties et les fonctions dont elles 



MÉDICAL. i55 

jouissent, il règne encore tant d'obscurité et 
d'incertitude, comme, par exemple, on peut 
l'observer dans la rate ; qu'il re'pugue véritable- 
ment de prendre, ainsi que les pathologistes 
ont continué de le faire , la lésion des fonctions 
pour un symptôme essentiel de l'inflammation. 
Finalement on ne peut considérer comme phé- 
nomène essentiel, la lésion des fonctions de 
la partie enflammée; car cette lésion arrive 
dans chaque maladie (i). Toutefois, lorsqu'elle 
est jointe à d'autres symptômes, elle ne laisse 
pas de nous éclairer sur le diagnostic d'une 
phlegmasie actuellement existante. 

io°. Le pouls est plein, dur, serré et vite, 
quand la fièvre accompagne l'inflammation. 

Idée de V inflammation occulte et chronique. 

§. LVII. 

J'entends, par inflammation occulte et chro- 
nique , celle qui commence et marche len- 
tement , sans violence, et dans laquelle les 
symptômes inflammatoires essentiels sont si 
légers, si peu prononcés, que la maladie est 
extrêmement difficile à reconnoître , et que 

( i ) Reil, ûber die Erkenntniss und cur der Jieber. 2 
B , p. 222. 



i56 DU DIAGNOSTIC 
souvent même elle est méconnue. Quand elle 
attaque les parties externes, l'œil par exemple, 
elle est facile à distinguer; mais fréquemment 
elle s'empare des organes internes, et alors 
son diagnostic est accompagné de beaucoup de 
difficulté. 

Ouvrages sur l'inflammation occulte et 
chronique. 

§. L V I I I. j 

Van den Heuvel, Tentamen Nosologicum. 
Lugd, Batav. 1787, p. /fio. 

Rayland, Diss. de inflammationibus laten- 
tibus generatim, in specie de Pleuritide et 
Peripneumoniâ. Fr. 1783. 

Wienhold, Diss. de injlammationibus oc- 
cultis. Goettingœ, 1773. 

Rosenbach , Diss. de injlammationibus chro~ 
nicis genuinis. Goettingae, 1790. 

Michaelis, Mediz. praktiscke Bibliothek. I, 
3\ st. c. à. d. Bibliothèque de rnéd. prat. 

Meckel , Diss. de injlammationibus occultis 
et febribus putridis. Halae, 1788. 

Zadig, Diss. sistens dubia quœdam contra 
inflammationes in febribus putridis. Halie^ 
1788, 



MÉDICAL. i5 7 

Caractère de V inflammation occulte et chro- 
nique. 

§. L I X. 

Apparition lente , marche tardive ^ inertie; 
e'tat contre-nature/ confusément entrevu dans 
la partie souffrante : je dis confusément 3 parce 
qu'on ne voit point paroitre tous les phéno- 
mènes qui caractérisent l'inflammation ; un seul 
ordinairement se présente , et ne suffit point 
pour faire reconnoitre la maladie. Lorsque l'or- 
gane affecté est interne et caché , toujours les 
symptômes sont obscurs; souvent même ils 
restent entièrement dérobés à la perception 
de nos sens. 

Quelquefois aussi l'inflammation manifeste 
et aiguë passe à l'état occulte et chronique. 



i58 DU DIAGNOSTIC 



I. Inflammation manifeste et aiguë (In- 
jlammatio manifesta et acuta). 

II. Inflammation occulte et chronique 
(Inflammatio occulta et chronica). 



M É D I C A L. i5g 

Signes qui distinguent une inflammation mani- 
feste et aiguë, d'avec une inflammation 
occulte et chronique. 

§. L X. 

i°. Les inflammations manifestes et aiguës 
attaquent aussi souvent les parties internes que 
les externes. Les inflammations occultes et 
chroniques affectent à la vérité les unes et les 
autres; mais on les observe plus fréquemment 
à l'intérieur qu'à l'extérieur. 

2°. Les premières, lorsqu'elles sont consi- 
dérables, sont accompagnées de fièvre. Les 
dernières s'en trouvent d'abord entièrement 
exemptes; ou, lorsqu'une fièvre quelconque s'y 
joint, elle est si légère et tellement obscure, 
qu elle échappe à l'observation du médecin et 
du malade lui-même. Celui-ci ressent de la 
douleur dans les inflammations chroniques qui 
attaquent les glandes; et il est saisi d'une fièvre 
lente , si une suppuration considérable vient 
à se former dans la partie enflammée. Lorsque 
de semblables phlegmasies s'emparent des vis- 
cères, il se développe un mouvement fébrile, 
dont les symptômes reviennent souvent, et qui 
ressemble à une fièvre lente. 

3°. Dans les inflammations manifestes et 



i6o . DU DIAGNOSTIC 

aiguës, les phénomènes inflammatoires existent, 
lors même qu'ils ne tombent pas tous entière- 
ment sous les sens, et que la partie enflammée , 
située à l'intérieur, se dérobe à nos recherches ; 
au contraire, dans les inflammations occultes et 
chroniques', il y a communément absence des 
symptômes essentiels qui caractérisent toute 
phlegmasie ; ou , lorsqu'ils existent , ils sont 
si obscurs, si cachés, si peu sensibles, qu'ils 
doivent nécessairement échapper à nos obser- 
vations : dans ces circonstances , la maladie , 
lors même que ce sont des organes internes 
importans qui souffrent de l'inflammation , 
semble être très- légère, sur -tout quand le 
malade peut se tenir hors du lit. Dans les 
phïegmasies chroniques qui attaquent les par- 
ties extérieures, souvent à la vérité la rougeur 
est assez vive ; mais la tumeur, la pulsation et la 
douleur sont incomparablement moins consi- 
dérables que dans les inflammations aiguës. 
Quant à celles qui sont occultes et chroniques , 
la douleur ou manque entièrement , ou consiste 
seulement dans un sentiment d'oppression et de 
pesanteur qu'éprouve la partie souffrante , la- 
quelle se trouve aussi bien moins troublée dans 
ses fonctions, que quand l'inflammation est ma- 
nifeste et aiguë. Ce trouble même n'est point 
remarquable dans quelques cas de phïegmasies 

occultes 



MÉDICAL; 161 

Dccultes et chroniques, quoique l'ouverture du 
cadavre démontre que la mort est due à une 
semblable inflammation. 

S'il n'est pas difficile de distinguer une phleg- 
masie cachée et lente , d'avec une manifeste et 
aiguë , il y a une grande difficulté , souvent 
même impossibilité de déterminer avec certi- 
tude l'existence réelle de la première. C'est ici 
le cas de consulter les excellentes remarques de 
Reil (i) sur le diagnostic des phlegmasies oc- 
cultes, soit aiguës, soit chroniques. Il paroît, 
d'après son sentiment, que nous sommes rare- 
ment capables, dans l'état actuel de nos con- 
noissances, non-seulement de déterminer d'une 
manière certaine si une partie interne est affec- 
tée d'une inflammation cachée et lente, mais 
même de découvrir de prime abord cette in- 
flammation dans les ouvertures cadavériques. 

Certaines parties du corps sont plus fréquem- 
ment attaquées que d'autres de phlegmasies 
occultes et chroniques. Lorsqu'on soupçonne 
l'existence de cette maladie, on peut avoir 
quelque éclaircissement sur sa présence , si l'on 
sait que la partie, qu'on croit être prise d'une 
inflammation occulte et chronique, y est plus 
disposée qu'une autre. Les organes internes, le 

( i ) Ueber die Erkenntniss und cur der fieber. 

L 



i6:i DU DIAGNOSTIC 

plus fréquemment attaqués de phlegmagies 
lentes et cachées, sont : 

i°. Les glandes et les organes glanduleux, 
tels que, par exemple, les glandes salivaires, 
sur-tout les parotides, celles de la gorge, des 
aisselles et des aînés , le pancréas et les glandes 
du mésentère. Voilà pourquoi on trouve sou- 
vent du pus dans les glandes, sans qu'aucune 
douleur considérable ou quelque fièvre ait pré- 
cédé. Il est bien vrai que, dans quelques cas, 
on remarque de la fièvre et des douleurs obtuses 
de colique ; mais ces légers accidensse dissipent, 
le plus souvent , et n'attirent point l'attention. La 
suppuration succède lentement à ces inflamma- 
tions chroniques des organes glanduleux ; quel- 
quefois aussi ces phlegmasies se terminent par 
une induration squirreuse des glandes. 

2°. Parmi les viscères sujets aux inflamma- 
tions lentes, on compte principalement les 
poumons ( i ) , le foie (2 ) , l'épiploon (3) , les, 
intestins, les reins , sur-tout chez les personnes 
attaquées de la goutte, ou tourmentées par des 
calculs rénaux ; la vessie , la matrice , et chez 

(1) Baglivi, Praxis medica , Lib.'IX, Cap. IX, §. L 

Stoll , Aphorismi, p. 58. 

(2.) Boerhaave, Apliorismi ,- §. CMXXIX 

C5) Gattenhof, Diss. Lnflamniationis therapia. Hei- 

delberga? 7 1781. 



MÉDICAL. î65 

les individus affectés de maladie vénérienne, 
le canal de l'urètre et le vagin. 

5°. A ces phlegmasies lentes des parties in- 
ternes, appartiennent en outre certaines in- 
flammations vénériennes, qui dégénèrent en 
squirre et en cancer occulte; deux phénomène* 
que l'on peut aussi convenablement mettre au 
nombre des inflammations chroniques. 

Voici maintenant les parties externes les plus 
sujettes aux phlegmasies lentes, qu'on ne peut 
nommer ici occultes, puisqu'elles tombent sous 
les sens : 

i °. Les yeux, dont les membranes, aussi bien 
que les glandes, sont fréquemment affectées 
d'inflammations chroniques (i). 

2°. La peau, qui présenté Certaine espèce; 
d'érysipèle chronique et d'autres inflamma^ 
lions continuelles. 

5°. Enfin on doit comprendre dans la même 
classe de phlegmasies celles qui accompagnent 
les vieux ulcères. 

Il faut aussi prendre connoissance de scausés 
qui donnent ordinairement lien à la formation 
d'une inflammation occulte et chronique ,• cette 
connoissance peut lever bien des doutes, et 

( i ) Pulvermacher, Prœsid. Meckel , Diss. Hist. quœ- 
dam de glandalosi oculorum systematis inflammatione* 
Halce. i^88, p- 32-— 34. 

L a 



x64 DU DIAGNOSTIC 
présenter plus de certitude sur le diagnostic de 
la maladie. 

Ces causes occasionnelles sont : 

i°. Une saison froide, qui porte son influence 
principalement sur le poumon, et y produit 
des inflammations chroniques. 

2°. Le scorbut, les scrophules, la maladie vé- 
nérienne, la goutte, la gale. Et lorsqu'il arrive 
quelquefois que ces maladies n'engendrent 
point précisément une inflammation chronique, 
elles sont néanmoins capables d'entretenir celle 
qui existe. Les phlegmasies chroniques des 
yeux, des diverses parties qui les composent, 
et des voies lacrymales, sont souvent dénature 
vénérienne, scrophuleuse et goutteuse ., ou la 
suite de la petite vérole et de la rougeole. 

5°. Souvent des saburres gastriques entre- 
tiennent les ophtalmies chroniques, lors même 
qu'elles n'ont point contribué à leur dévelop- 
pement. 

4°. il n^est pas rare de voir ces ophtalmies 
résulter de la suppression des hémorroïdes, et 
des règles chez les femmes. 

5°. Les phlegmasies aiguës ordinaires de la 
poitrine, les catarrhes continuels, les stases ac- 
tuelles dans les poumons, sur-tout lorsqu'elles 
dépendent des scrophules, occasionnent très- 
facilement les inflammations chroniques des 



MEDICAL. i65 

organes pulmonaires : aussi observe-t-on assez 
communément de semblables phlegmasieschez 
les personnes qui sont déjà réellement attaquées 
d'une phthisie pulmonaire ; de même qu'on 
remarque en général que, de tous les viscères, 
les poumons sont ceux qui se trouvent le plus 
fréquemment affectés d'inflammations chro- 
niques. 

6°. Ces dernières sont pareillement occa- 
sionnées par une coqueluche continuelle. 

7°. Quelquefois aussi par des concrétions 
pierreuses dans les poumons. 

8°. Il n'est pas rare non plus de voir la rou- 
geole ou une fièvre scarlatine , qui a précédé, 
donner lieu à une inflammation lente des pou- 
mons, lorsque sur -tout les malades se sont 
exposés trop tôt à l'influence d'une atmosphère 
froide. 

9°. La suppression du lait sécrété dans les 
mamelles, appelle quelquefois desphlegmasies 
chroniques sur ces organes et sur les glandes 
axillaires. 

io°. Des jaunisses très-opiniâtres, et qui ont 
duré long-temps, occasionnent communément 
au foie des inflammations lentes ( t ) , qu'on 

(i) Hjppocrates^ de interne affsct* C. L. 

L 5 



166 DU DIAGNOSTIC 

rencontre sur-tout très-fréquemment dans les 
Indes orientales. 

ii°. L'hydropisie ascite, les obstructions, les 
diarrhées et flux de ventre opiniâtres et conti- 
nuels , la goutte , les hémorroïdes et les érup- 
tions darireuses, engendrent quelquefois à F es- 
tomac et aux intestins des phlegmasies chro- 
niques, qui peuvent avoir une longue durée. 

12°. Pendant la grossesse, la pression de la 
matrice sur Fépiploon donne , par fois, naissance 
à l'inflammation occulte et chronique de ce 
réseau membraneux, sur -tout chez les per- 
sonnes d'un certain âge, et qui ont beaucoup 
d'embonpoint : alors l'épiploon s'endurcit, et 
ne forme plus qu'une masse. 

i5°. La goutte et les calculs rénaux sont 
souvent aussi des causes occasionnelles de 
phlegmasie lente et occulte dans les reins. 

i4°- Différentes maladies de la matrice , mais 
sur-tout les fleurs-blanches , et des gonorrhées 
fblennorrhagiesj de diverses espèces, tant vé- 
nériennes que non vénériennes, peuvent pro- 
voquer des inflammations lentes à la matrice , 
au vagin, à la vessie et au canal de l'urètre. 



M É D I C A L. 167 

CHAPITRE IV. 

VjE chapitre traite de l'angine tonsillaire et 
de l'angine maligne. 

ARTICLE PREMIER. 

DE L' ANGINE TONSILLAIRE. 

Synonymie de V angine tonsillaire. 

Inflammation des amygdales. Angine tonsil- 
laire. Mal de gorge. Angina tonsillaris. Angina 
faucium. Cynanche tonsillaris . Cynanche fau- 
cium. Paris thmia. Antiades. 

Idée de V angine tonsillaire. 

$. L X I. 

On entend par angine tonsillaire, une esq-ui- 
nancie, dans laquelle les amygdales ftonsillœjy 
la luette (uvaj y et le voile du palais fpalatum 
molle J, sont le siège principal de l'inflamma- 
tion, qui de-là s'étend plus ou moins sur les 
autres parties contenues dans la bouche. 

L4 



ï68 DU DIAGNOSTIC 

Ouvrages sur l'angine tonsillaire» 
§. L X I I. 



Van Swieten , Commentar. in Boerrhaav. 
Aphorism. T. II, p. 618. 

Macbride , Introduction à la théorie et à la 
pratique de la Médecine ; trad. de l'anglais. 
Paris, 1787. 

R. A. Vogel , Prœlectiones academicce. 
§. CLXXXII. 

Holland , Diss. de cjnanche tonsillari. 
Edinb. 1776. 

Joulmin, Diss. de cjnanche tonsillari. Edinb. 

*779- 

Gregory, Anfangsgrùnde der behandl. der 
Krankheiten, p. i36, c. à. d. Principes du 
traitement des maladies. 

Schmid, Diss. de anginâ. Viennœ, 1781 : 
in Eyerel collect. Diss. Stoll. T. III. 

Cullen , Élémens de Médecine pratique. 
Tom. I, §. GCGI. 

Wallace , Diss. de anginâ tonsillari. Edinb. 
1787. 

Burserius de Kanilfeld, Institution, medicin. 
pract. Vol. III, C. XVII, p. 54 7 . 

Stoll , Aphorismi, p, 28. Aphor. 101. 






M E D I G A L. 169 

Frank , Grundsœtze ùber die behandlung der 
Krankheiten der mens chen. 1 Th. §. CLXX1I , 
p. 97 ,'c. à. d. Principes du traitement des ma- 
ladies. 

Reil, ùber die Erkenntniss und curderfie- 
ber. 2. B. §. CXXXV, p. 382, c. à. d. de la 
Connoissance et du Traitement des fièvres. 

Girtarmer, Abhandlung ùber die Krankheiten 
der fonder, und ùber die phjsische erziehung 
derselben. Berlin, 1. B. p. s65, c. à, d. Traité 
des maladies des enfans , et de leur éducation 
physique. 

Caractère de l 'angine tonsillaire. 

§. L X I I 1. 

Tuméfaction et rougeur considérables des 
amygdales , du voile du palais et de la luette ; 
phénomènes qu'on peut distinctement apperce- 
voir en examinant l'intérieur de la gorge , et en 
abaissant un peu la base de la langue avec 
quelque instrument. L'inflammation n'attaque 
d'abord qu'une seule amygdale, d'où elle s'étend 
ensuite davantage, et se porte bientôt sur la 
luette, le voile du palais et l'autre amygdale. 
Lorsque le mal s'empare d'une seule de ces 
glandes et d'un seul côté de la cavité gutturale , 
la déglutition n'estpastrès-embarrassé«e,quoiquQ 



i70 DU DIAGNOSTIC 

déjà accompagnée de quelques douleurs; mais 
lorsque l'inflammation fait de plus grands pro- 
grès, et aborde les deux tonsilles, alors la déglu- 
tition est très -gênée, et les douleurs vives; 
quelquefois même celles-ci atteignent un tel de- 
gré de violence , qu'elles occasionnent chez les 
personnes irritables des mouvemens convulsifs. 
A la difficulté de- la déglutition et à la douleur 
qu'elle fait éprouver, se joint un enrouement, 
facile à reconnoître à la voix rauque des ma- 
lades, qui parlent aussi un peu du nez. La dou- 
leur qu'ils ressentent s'étend par fois jusqu'à 
l'oreille interne, parce que l'inflammation elle- 
même se propage quelquefois jusqu'à l'orifice 
de la trompe à' Eustache f tuba EustachiiJ ; 
d'où il résulte que souvent l'ouïe devient dure , 
et que les malades se plaignent d'un tintement 
d'oreille. Communément aussi le cou est un, 
peu gonflé à l'extérieur; quelquefois même ce 
gonflement est considérable. La déglutition des 
fluides est souvent plus incommode que celle 
des solides ; parce que, dans le premier cas, les 
muscles ne rencontrant aucun obstacle qui leur 
serve de point d'appui , se contractent en vain 
et avec douleur. Il se fait dans la bouche une 
augmentation incommode de salive, laquelle, 
à cause de la gêne qu'éprouve la déglutition, 
s'aceumule dans cette cavité , et oblige le 



MEDICAL. 171 

malade à cracher fréquemment. La salive même 
est plus visqueuse que dans l'état naturel. Lors- 
que les douleurs qui accompagnent l'inflamma- 
tion existante , ne troublent point le sommeil , 
ce dernier est néanmoins interrompu par la 
toux et les crachats continuels, qu'occasionne 
l'accumulation de la salive , laquelle, à raison 
de sa viscosité , est plus difficilement avalée que 
les autres fluides. 

Quand l'inflammation est plus considérable 
que de coutume, le cou se tuméfie aussi davan- 
tage à l'extérieur; et dans ce cas, les mouve- 
mens fébriles dégénèrent en une fièvre essen- 
tielle. Cette fièvre, qui accompagne toute angine 
tonsiilaire un peu violente, est communément 
une synoque ; quelquefois, mais plus rarement, 
elle est du genre putride. Si l'inflammation 
est vive , le pouls est ordinairement plein, 
fort, accéléré, et l'urine présente l'aspect qui 
lui est particulier dans le cas de phlegmasie. 
A mesure que l'inflammation augmente , elle 
s'étend sur la trachée-artère et le gosier; la face 
se gonfle , et prend une rougeur contre nature : 
et même, lorsque la phlegmasie est montée 
à un degré extraordinaire, et s'est répandue 
au loin , on voit les lèvres participer du gon- 
flement. Ordinairement la maladie est béni- 
gne ; et l'inflammation , quand elle n'a pas été 



i 7 2 DU DIAGNOSTIC 

violente , prend la voie de la résolution. Mais 
l'angine tonsillaire n'a pas toujours une terminai- 
son aussi favorable : quelquefois elle se termine 
par suppuration, et il se forme alors un abcès 
dans l'une des amygdales, ou dans les deux a la 
fois. Quelquefois aussi l'inflammation passe à 
la gangrène ; mais il est rare qu'elle dégénère 
en induration de ces glandes (i). Dans le cours 
de la maladie , l'inflammation porte par fois 
très-loin ses ravages, descend jusqu'au larynx, 
s'empare de ses muscles; et alors, à l'angine 
tonsillaire se joint une angine laryngée f angina 
laryngeaj. La maladie, dans ce cas, devient 
des plus graves, et le sujet est en grand danger 
d'étouffer, parce que la glotte ne peut s'ouvrir 
qu'avec difficulté pour donner passage à l'air. 

ARTICLE DEUXIÈME. 

DE l' ANGINE MALIGNE. 

Synonymie de V angine maligne. 

Inflammation maligne de la gorge. Angine 
maligne. Angine gangreneuse. Angina mali- 
gna, Angina maligna ulcerosa (2). Angina 

( 1 ) Burserius de Kanilfeld, Institution, medicin. prac~ 
tic. Vol. IV, p. 554. 
(2) Fothergiil, loc. çit? 



MÉDICA L. i 7 5 

gangrœnosa maligna. Tonsillarum gangrœ- 
na (i). Cjnanche maligna, Morbus strangu- 
latorius (p.). Epidemica gutturis lues. Pestilens 
Jaucium affectus (3). Pœdanchone (4). Ulcus 
Sjriacum (5). 

Idée de V angine maligne, 

§. L X I V. 

Angine épidémique , contagieuse ; dans la- 
quelle la cavité de la bouche y et principalement 
les amygdales sont tuméfiées, rouges, ulcérées; 
grande tendance de ces parties à passer à la 
gangrène; phénomènes accompagnés en outre 
d'une fièvre putride ; maladie attaquant les en- 
fans et les adultes, mais plus souvent les pre- 
miers. 

( i ) Mead, Monita et prœcepta medic. C. IV, p. 52. 
(2) Signini, de Morb. strhngulator. Rom. i656. 
(5) S gamba ti , de pestilent. faucium AJfect. Neapoli 
sœvienle. 1610. 

(4) Severinus, de recondit. abcess. Natur. éd. Fran- 
cof. 1645, p. 428. 

(5) Àlaymî, deulcer. Sjriac. épidémie, strangulator. 
affect. Carnevaliii, de epid. strangulat. affect. Garro- 
tillo Hispanorum. Renat. Moreau, inter Epist. medici- 
nal. Thoin. Barlholini Cent. I, Ep. LXXXI. 



i 7 4 DU DIAGNOSTIC 

Ouvrages sur l'angine maligne. 

§. L X V. 

Aretseus , de Signis et causis acutorummor- 
borum. Lib. I, Gap. IX. 

Aëtius, Tetrabiblia. II. Serm. IV, Cap. /fi. 

De Mercado , de gutturis anginosis et letka- 
lib us Ulceribus ; in ejus Op. T. II, p. 137. 

De Heredia, de anginâ malignâ; in ejus Op. 
T. III. 

Sgambati, OpuscuL de pestilent. faùcium 
affectu Neapoli sœviente.lSesiipol. 1610, 1620. 

Signini, de morbo strangulatorio Opus. 
Rom. i65ô. 

Severini Diatribe de pestilent. ac prœfocant. 
puer, abscess. Natur.ed. Francof. 1645, p. 428» 

Thom. Bartholîni, de anginâ puerorum Cam- 
paniœ Siciliœque epidemicâ Exercitationes \ 
Par. 1646, Neap. i655. 

Ghisii Letter. med. Lett. II , sopra le angin. 
epid. degli ann. 1747 et 1748. Cremôna, 174Ç* 

Chomel , Dissert, historique sur l'espèce de 
mal de gorge gangreneux qui a régné parmi 
les enfans Vannée dernière. Par. 1749* 

Huxtiam , in Diar. medic. Vandermond.it. 
T. VII, p. 241. Ejusd. Oper. edit. ReicheL 
T. III, p. 92. 



MÉDICAL. i 7 5 

Folhergill , Account of the sore Throat , 

alented with ulcers. Loud. 1769. Le même, 

traduit en français , par La Chapelle. Par. 

i7 6 9t ; 

Àurivillius, Diss. de anginâ infantum recen- 
tioribus annis observatâ. Ups. 1764. 

"Withering , Diss. de anginâ gangrœnosâ. 
Edinb. 1766. 

Read , Histoire de l Esquinancie gangre- 
neuse pétéchiale , qui a régné dans le village 
de Moivron au mois de nov. 1777. Paris, 1777. 

Treatise on the malignant anginâ, etc., by 
Johnstone. Worcester, 1779. 

Perkm's Essay for a comporative view of 
the cjnanche maligna, and the s cariât fever. 
Lond. 1787. 

Darieli, Diss. de cjnanche tjpho. Edinb. 
1782. 

Sarcone , Histoire des maladies qui ont 
régné à Naples ; trad. de Vital, en allem. 
Zurich, 1770. P. III, p. 221. 

Grant, Recherches sur les fièvres; trad. 
de Vangl. Paris, 1773. 

Rowley, Traité de V angine maligne ou pu- 
tride ; traduit de Vangl. en allem. 9 par Mi- 
chaëlis. Berlin, 1789. 

Description de V angine épidémique , son 
traitement 3 > avec des observai., par Levison; 



î 7 6 DU DIAGNOSTIC 

trad. en allem. , swr Za 2 e . édit. angl. Berlin 
et Stettin, 1785. 

Barbosa, de anginâ ulcerosd. Lisb. 178g. 

Girtanner, Abhandlung ùberdie Krankheiten 
der kinder. 1. B. p. 267, c. à. d. Traité des 
maladies des enfans. 

Reichenau, Diss. de anginâ putridâ. Regio- 
mont. 1798. In O pus cul. academ. quce recen- 
lissim.scrips. etedid. Elsner.Regiomont. 1800. 

Caractère de V angine maligne. 

§. L X V I. 

D'abord les symptômes fébriles ordinaires, 
tels que, frisson fréquent, suivi de chaleur, et 
alternatives de l'un et de l'autre , se manifestent 
dans cette maladie avant que l'on n'observe 
les phénomènes propres qui la caractérisent. 
Viennent ensuite les vertiges, les défaillances, 
les anxiétés dans la région épi gastrique , les 
inquiétudes, nausées, vomissemens, diarrhée, 
débilité et abattement. Bientôt la chaleur de- 
vient continue et plus vive ; les yeux se trou- 
blent et se couvrent de nuages , comme si le 
malade pleuroit; la langue est humide et peu 
sale. Alors se développent les symptômes ca- 
ractéristiques de la maladie, lesquels consistent 

en 



MEDICAL *77 

en une tuméfaction inflammatoire assez légère j 
d'une couleur rouge foncée, occupant les par- 
ties internes des joues, la luette, les tonsilles, 
le voile du palais et la gorge; tuméfaction qu'on 
peut fort bien observer sur les amygdales , 
lorsqu'on examine l'intérieur de la bouche du 
malade. On voit très-promptement paroi tre sur 
ces glandes et sur la luette quantité de plaques 
blanches ou d'un gris cendré, souvent entourées 
d'un rebord très-rouge, lesquelles s'étendant 
au loin avec rapidité , et s'unissant les unes aux 
autres, couvrent alors presque tout l'intérieur 
du gosier, prennent en peu de temps une cou- 
leur foncée ou grisâtre, et forment des croûtes 
épaisses, qui tapissent presque entièrement 
la cavité gutturale , et qui laissent , en tom- 
bant, des ulcères très-disposés à passer à la 
gangrène. 

Dans le commencement de la maladie, avant 
que les ulcères aient atteint toute leur intensité, 
la déglutition n'est ni difficile ni douloureuse; 
mais la respiration est un peu gênée. Néanmoins 
il existe dans la gorge une certaine sensation 
désagréable , semblable à celle que l'on éprouve 
quand on a avalé du poivre ; sensation qui est 
accompagnée d'une voix un peu rauque. 11 
s'écoule de la bouche et des narines du malade 
une humeur claire , extrêmement acre , qui 

.M 



ï 7 8 DU DIAGNOSTIC 

irrite et agace les parties sur lesquelles elle 
passe ; c'est une sorte d'affection catarrhale > 
qui dure communément aussi long-temps que 
les accidens de la gorge. C'est à cette humeur 
qu'est due l'odeur désagréable que répand le 
malade. Un semblable écoulement a aussi lieu 
par le rectum, d'où s'évacue pareillement une 
humeur acre ^ qui irrite l'intestin elles parties 
environnantes; ce qui en même temps occa- 
sionne fréquemment une diarrhée considérable^ 
sur-tout chez les enfans. Au d'euxième jour, 
quelquefois un peu plus tard , il se manifeste 
sur la peau une espèce d'éruption, consistant 
en de petits points, qui dépassent à peine la 
surface cutanée ; mais ordinairement cette érup- 
tion présente de grandes taches rouges, scarla- 
tines, qui, s'étendant toujours davantage, fi- 
nissent par se réunir, et recouvrent toute la 
superficie du tissu cutané. Cet exanthème s'ob- 
serve d'abord au visage et au cou , d'où il se 
répand, au bout de peu jours, jusqu'aux extré- 
mités, tant supérieures qu'inférieures. Souvent 
cette éruption est forte aux mains, et sur-tout 
au bout des doigts; toutes les parties qui en 
sont prises éprouvent en outre une certaine 
tuméfaction; les extrémités digitales principa- 
lement sont gonflées, et en même temps roides. 
La soif est peu considérable; l'urine a une 



MÉDICAL, î?9 

couleur pâle, et ressemble à du petit-lait; la 
peau est sèche. L'esprit est abattu; il y a un 
haut degré de sensibilité et une prostration 
extrême des forces. Le malade a une grande 
disposition à dormir ; il est continuellement 
assoupi ; son visage est bouffi ; il se plaint d'une 
pesanteur de tête; ses facultés intellectuelles 
sont aussi dans un état de souffrance ; il com- 
mence à délirer. Tous ces phénomènes, et 
principalement ceux qui sont propres à la fièvre, 
augmentent considérablement d'intensité aussi^ 
tôt que la nuit paroît; mais ils diminuent vers 
le matin par l'apparition d'une légère sueur* 
Le pouls est petit et vite; il marque jusqu'à 
cent dix et cent vingt pulsations par minute ; il 
est communément irrégulier, tantôt petit et 
dur, d'autres fois mou et plein. Ordinairement 
aussi les glandes parotides et maxillaires se 
tuméfient : de-là le gonflement de tout le cou. 
Chez les personnes du sexe, qui n'ont pas en- 
core éprouvé l'évacuation menstruelle , il n'est 
pas rare de la voir paroître dans cette maladie 
pour la première fois; et chez les femmes qui 
sont régulièrement sujettes à cet écoulement, 
il se montre quelquefois à une époque inac- 
coutumée. Il existe dans toutes les fonctions 
animales une foiblesse qu'on ne peut mécon- 
noître. Dans la plupart des cas, l'éruption 

M 2 



î8o DU DIAGNOSTIC 
scari&line, dont nous avons parlé précédem- 
ment, dure quatre jours; néanmoins sou appa- 
rition et sa durée sont susceptibles de beaucoup 
de variations. Lorsqu'elle se dissipe , l'épidémie 
s'écaille ; et l'on n'observe pas toujours que la 
naissance et là disparition de cet exanthème 
adoucissent les symptômes fébriles et les autres 
accidens qui accompagnent cette maladie. 
Quelquefois les phénomènes d'une fièvre in- 
flammatoire se manifestent au commencement 
de l'angine maligne avec plus ou moins de 
violence ( i ). Les organes de la respiration 
restent rarement intacts dans cette affection; 
communément ils participent de Fi inflamma- 
tion > mais à un moindre degré que les autres 
parties I voilà pourquoi On a quelquefois trouvé, 
dans les dissections de personnes mortes d'an- 
gine maligne ? une membrane occupant l'inté- 
rieur de la trachée-artère , comme dans lés cas 
d'angine membraneuse. 

Lorsque la maladie affecte une terminaison 
funeste , les symptômes de la fièvre putride , 
qui jusqu'alors avoient été peu violens , de- 
viennent de plus en plus graves; la tendance 
générale qu'ont les liqueurs animales à se dé- 
composer chimiquement, se développe d'une 

( i ) Huxfoam, de anginâ malignâ , p. c)5. Graut, Re- 
cherches sur les fièvres. 



MÉDICAL. iSi 

manière plus évidente; l'haleine et les selles 
sont fétides; la peau se couvre de pétéehies; 
les narines et la bouche laissent couler du sang 
en assez grande quantité : de semblables he%- 
morragies, toujom*8 très-fàcheuses , dépendent 
en partie de la débilité des vaisseaux exhalans, 
et souvent aussi de ce que les vaisseaux san- 
guins ont été rongés par les ulcères ; de-là fré- 
quemment des hémorragies mortelles, lorsque, 
c'est une artère qui a été corrodée par les parties 
ulcérées. Tous les symptômes fâcheux de la 
fièvre ne font que s'aggraver, mais sur-tout la 
léthargie et le délire : on observé en même 
temps l'augmentation des accidens de la gorge ; 
les ulcères de cette partie changent de couleur; 
de grisâtres qu'ils éto^ent d'abord, ils passent à 
une couleur pins foncée, et finissent par deve- 
nir entièrement noirs. Ce changement subit de 
couleur des ulcères, l'odeur fétide de l'haleine, 
et la tendance des humeurs à la décomposition 
chimique , indiquent évidemment l'approche 
de la gangrène. A ces phénomènes se jouit or- 
dinairement une diarrhée colliquative^ dont la 
cause réside en partie dans les vaisseaux exha- 
lans qui ont perdu leur ton, et partie dans l'irri- 
tation qui, des ulcères de la gorge , se porte par 
Je pharynx jusques dans l'estomac et les intes- 
tins ; et y produit de cette manière la aianii^ 

M > 



i8a DU DIAGNOSTIC 

Les glandes salivaires du cou se gonflent de 
plus en plus; elles deviennent dures et doulou- 
reuses, et dans la gorge même s'élèvent des 
tumeurs œde'mateuses , qui augmentent consi- 
dérablement le danger de la suffocation : c'est 
dans ces circonstances que le malade meurt, 
tantôt le troisième jour, quelquefois plus tard, 
mais, dans la plupart des cas, avant le septième ; 
et il est extrêmement rare que la maladie 
se prolonge jusqu'au vingtième , trentième et 
même soixantième jour, comme l'a observé 
WogelfPrœlec. §. CLXXXIVJ. Les derniers 
accidens que l'on remarque, sont les convul- 
sions, le délire et la léthargie. Mais l'angine 
maligne ne se termine pas toujours par la mort; 
et dans ce cas, lorsqu'elle a une issue heureuse , 
les symptômes de la fièvre diminuent d'inten- 
sité ; Purine devient trouble et présente un 
sédiment furfuracé ; le gonflement des parties 
tuméfiées décroît; la couleur scarlatine de la 
peau s'affoiblit ; le pouls perd de sa vitesse ; les 
ulcères de la gorge se cicatrisent; le sommeil 
est naturel ; l'appétit revient, et le malade ex- 
pulse alors les croûtes détachées des parties 
ulcérées. La mort, à la suite de l'angine ma- 
ligne , peut arriver de diverses manières : 

i°. Lorsque les parties souffrantes sont atta- 
quées de la gangrène , qui fait des progrès, et 



MEDICAL. i83 

s'étend rapidement au loin; aussi trouve-t-on, 
après la cessation de la vie, des taches gangre- 
neuses dans les poumons et le canal intestinal. 
Ce cas de mort paroi t être le plus fréquent. 

2°. Lorsque l'inflammation s'empare d'antres 
parties plus nobles , tels que les poumons et le 
cerveau. L'inflammation de ces importans or- 
ganes est mortelle ; car communément une 
apoplexie ou une léthargie met fin à la vie du 
malade. 

5°. Lorsque la tuméfaction des parties de- 
vient si considérable 3 et le gonflement œdé- 
mateux de la gorge si excessif ,' que le passage 
de lair par la trachée -artère est intercepté: 
d'où s'ensuit une suffocation funeste. 

4°. Lorsque les ulcères corrodent les vais- 
seaux artériels; ce qui donne lieu à une hémor- 
ragie fatale. 

5°. Lorsque la maladie est réellement termi- 
née , mais laisse après elle des affections chro- 
niques ? telles que la toux, l'hémoptysie, hy- 
dropisie, diarrhée et autres vices du canal in- 
testinal, fièvre lente, etc. : par là l'angine ma- 
ligne peut devenir mortelle , mais plus tard. 
Les enfans en meurent plus fréquemment que 
les adultes, les filles plus que les garçons, les 
femmes blondes plus que les brunes , les per- 
sonnes foibies plus que les fortes. 

M 4 



04 DU DIAGNOSTIC 



I. Angine tonsillaire (Angina tonsilla- 

ris), 

IL Angine maligne (Angina maligna). 



M E D I C A L. i85 

Sigiies qui distinguent Vangine lonsillaire 
d'avec Vangine maligne. 

§. L X V I L 

i°. L'angine tonsillaire n'est point conta- 
gieuse , et est plus souvent sporadique qu'épi- 
démique. L'angine maligne est contagieuse et 
règne épidémiquement. 

2 . La première attaque les personnes ro- 
bustes et les hommes. La seconde affecte de 
préférence les individus débiles, les femmes 
et les enfans. 

3°. La fièvre, qui accompagne ordinairement 
l'angine tonsillaire, est communément inflam- 
matoire. Celle que l'on observe dans Fangine 
maligne, est putride (adjnamique). 

4°. Dans l'angine tonsillaire , l'inflammation 
est active et de nature phlegmoneuse. Dans 
l'angine maligne , elle est passive et de nature 
érysipélateuse (i). 

( i ) L'érysipèle étant une inflammation qui affecte spé- 
cialement la surface de la peau , on ne doit point se ser- 
vir de ce terme pour désigner toute phlegmasie orga- 
nique qui se trouve hors du département du tissu cutané. 
Voyez ma Dissertation sur VErysipèle* Paris , an X 
{Note du Traducteur). 



i86 DU DIAGNOSTIC 

5°. Lorsque, dans l'angine tonsillaire, l'in- 
flammation passe à la suppuration, ce phéno- 
mène a lieu dune manière lente; tandis que dans 
l'angine maligne, les ulcères ont une marche 
exiraordinairement rapide, exhalent une odeur 
très-fétide, et se couvrent d'aine croûte que ne 
présente jamais l'angine tonsillaire. 

6°. Dans celle-ci, on n'observe aucune tache 
d'un gris noirâtre sur les tonsilles enflammées s 
mais bien une couleur rouge foncée répandue 
ça et là. Dans l'angine maligne, au contraire ^ 
il paroit très-promptement, sur la luette et les 
amygdales, quantité de taches blanches, sou- 
vent grisâtres, entourées d'un cercle très-rouge, 
lesquelles s'étendant au loin avec rapidité, et 
s'unissant les unes aux autres, couvrent alors 
presque toute la gorge , prennent en peu de 
temps une couleur foncée ou d'un gris-cendré , 
et forment des croûtes épaisses, qui tapissent 
presque entièrement la cavité gutturale, et qui, 
lorsqu'elles viennent à tomber, laissent apper- 
cevoir des ulcères. 

7°. Quoique l'angine tonsillaire passe quel- 
quefois à la gangrène, ce cas est fort rare; et 
lorsqu'il arrive en effet , la gangrène a une 
marche très-lente, et ne paroît que tard. Dans 
l'angine maligne, au contraire , les ulcères gan- 
greneux des amygdales sont du nombre des 



MEDICAL. 187 

signes caractéristiques de la maladie; ils existent 
donc constamment , naissent très-promptement, 
et se manifestent dans les premiers jours de 
cette affection. 

8°. Dans l'angine tonsillaire, la déglutition 
est très-gênée les premiers jours. Dans l'angine 
maligne, au contraire, ce n'est point au com- 
mencement de la maladie , que cette fonction 
éprouve de l'embarras; elle ne devient doulou- 
reuse, que lorsque les ulcères des amygdales 
sont parvenus à leur plus haut degré. 

9 . Dans l'angine tonsillaire , on n'observe 
que rarement le vomissement et la diarrhée; 
et lorsque ces deux phénomènes se manifestent, 
ils ne sont qu'accidentels, et n'arrivent pas pré* 
cisément au commencement de la maladie: 
tandis que l'angine maligne débute par des 
vomissemens et un flux de ventre , symptômes 
appartenans aux phénomènes qui sont ordinaires 
à cette phlegmasie. 

io°. Dans l'angine tonsillaire, le délire est 
très-rare , et lorsqu'il existe , il n'est qu'acci- 
dentel. Dans l'angine maligne, au contraire, le 
délire est fréquent, et se déclare communé- 
ment les premiers jours. 



188 DU DIAGNOSTIC 



CHAPITRE V. 

VyE chapitre renferme l'angine trachéale , 
l'angine membraneuse , la coqueluche z et 
F asthme spasmodique des enfans. 

ARTICLE PREMIER. 

DE L* ANGINE TRACHEALE. 

Synonymie de l'angine trachéale. 

Angine trachéale. Inflammation de la trachée- 
artère. Angïna trachealis. Angina laryngea. 
Cynanche trachealis. Tracheitis. 

Idée de l'angine trachéale. 

§. L X V 1 I I. 
Angine dans laquelle la glotte, le larynx, la 
trachée-artère, sur-tout sa partie supérieure, 
sont le siège principal de l'inflammation. 

Ouvrages sur l'angine trachéale. 
§. L X I X. 

Clossy, Observations on some of the diseases 
ofhumanbody. Lond. 1760. 

Eller, Ohservationes de cognoscend. et cu- 
rand. morbis ? p. 17G, 



MEDICAL. 189 

Cullen, Elémens de médec. pratique. Tom. 1 , 
§. CCCXVIII. 

Macbride , Introduction à la théor. et à la 
prat. de la médecine. 

Mease , Diss. de anginà tracheali. Edinb. 

1777. 

Burserius de Kanilfeld, Tnsiitutiones medicce 
pract., p. S/,8, 54 9 , §. GCCLXXV, CCCLXXVL 

Reil, ïiber die Erkenntniss und cur derfieber. 
2. B. p. 4 ! 9> c « R - d< de la connoissance et du 
traitement des fièvres. 

Caractère de V angine trachéale. 

§. L X X. 

L'inflammation qui attaque la glotte , le la- 
rynx et la trachée-artère, peut avoir son siège 
primitivement dans ces organes; ou bien elle 
peut provenir de celle des amygdales, d'où elle 
est alors descendue jusqu'à la trachée-artère. La 
voix est tellement changée, qu'elle ressemble 
au chant d'un jeune coq , ou bien elle peut être 
comparée au son que produit l'air comprimé 
en passant par un tube de métal. Le malade 
sent une sorte de rétrécissement ou de constric- 
tion au larynx; de-là la respiration extrême- 
ment difficile et douloureuse : ce qui arrive sur- 
tout lorsque la maladie acquiert une grande 



igo DU DIAGNOSTIC 

intensité, et que le larynx est violemment 
enflammé. Dans ce dernier cas, les auteurs ont 
aussi décrit cette phlegmasie , sous le nom 
d'angine laryngée f larjngitis , angina larjn^ 
geaj. La respiration est petite et fréquente, 
principalement lorsque le malade est dans une 
position droite, et elle exige de grands efforts. 
Dans l'inspiration sur-tout, la douleur est vive ; 
la déglutition est pareillement douloureuse , 
mais beaucoup moins que la respiration. La 
parole est très-pénible, et augmente la dou- 
leur, principalement lorsque l'inflammation a 
son siège dans les parties musculeuses. Si l'on 
comprime extérieurement avec les doigts la tra- 
chée-artère , il en résulte une vive douleur. Le 
malade a une toux continuelle , et est constam- 
ment en danger de suffoquer : cette toux est 
d'autant plus forte, que l'inflammation de la tra- 
chée-artère est plus violente. Chaleur et séche- 
resse dans les parties enflammées, anxiété ex- 
trême , pouls irrégulier, sentiment d'ardeur. 
Après que tous ces symptômes ont pleinement 
convaincu de l'existence de l'inflammation à la 
trachée-artère, on ne trouve pourtant à l'exté- 
rieur aucun gonflement remarquable à l'endroit 
où l'on peut toucher le canal aérien et le larynx. 
La fièvre qui accompagne ordinairement cette 
phlegmasie , est une synoque très - intense ; 



MÉDICAL. igt 

quelquefois aussi elle est putride. L'angine 
trachéale peut se dissiper; elle peut aussi deve- 
nir excessive, et s'étendre au point d'enflam- 
mer les poumons : la maladie alors, à cause de 
sa violence , prend facilement une issue fu- 
neste. Elle est en outre susceptible de se ter- 
miner par la suppuration : dans ce cas , lorsque 
la matière purulente peut s'évacuer au-dehors , 
cette issue est heureuse ; mais quand le pus 
s'épanche dans la tràchée-artère , la mort peut 
survenir au moment même. Quelquefois il reste 
dans la trachée-artère un ulcère , dont le pus 
s'écoulant continuellement dans les poumons, 
occasionne une phthisie pulmonaire. Cet état 
de la trachée a été appelé phthisie trachéale 
C phthisis trachealis J. Enfin cette phlegmasie, 
sur-tout lorsqu'elle est voisine de la glotte, peut 
tellement rétrécir et fermer la canal aérien , que 
le malade est suffoqué et périt promptement : 
cette terminaison n'est même pas très-rare. De 
tout ce que nous venons de dire sur l'angine 
trachéale, il résulte que cette inflammation est 
du nombre des affections morbifiques les plus 
dangereuses. 



193 DU DIAGNOSTIC 
ARTICLE DEUXIÈME. 

DE l' ANGINE MEMBRANEUSE. 

Synonymie de V angine membraneuse. 

Angine membraneuse. Angine polypeuse. 
Inflammation de la trachée-artère des enfans. 
Inflammation membraneuse du larynx. Angina 
membranosa s. membranacea. Angina poly posa* 
Cynanche trachealis humida (Rush). Suffo- 
catio stridula ( Home ). Cynanche stridula 
( Wahibom ). Angina s. cynanche trachealis 
inj'antum. Angina suffocatoria (Engstroem), 
Angina strangulatoria. Croup des Anglais. 
Strypsjuka des Suédois. 

Idée de V angine membraneuse.' 

§. L X X I. 

Inflammation de la trachée-artère, attaquant 
de préférence les enfans, très - rarement les 
adultes; se signalant par un son de voix particu- 
lier, qu'on ne peut méconnoître, en ce qu'il 
ressemble au cri d'un jeune coq ; et présentant, 
dans l'organe affecté, une membrane contre- 
nature, qui souvent est expulsée par lambeaux 
au moyen de la toux. 

Ouvrages 



MEDICAL; * 9 3 

Ouvrages sur l'angine membraneuse. 
§. LXXII, 

Ghisi, Lettere medice , n°. 2. In Cremonâ, 

^749- 

Wilkii Diss. de anginâ infantum in patrià 
recentioribus annis observatâ , prœsid. Auri- 
villio. Upsal y 1 764. In Sandifort Thesaur. Diss. 
Tom. II, p. 352. 

An Inquirj into the nature , cause and cure 
of the Croup, bj Home. Edinb. 1765. 

Crawfort, Diss. de anginâ stridulçi. Edinb. 
1771. 

Wahlbom , in Forts chœttning. af provincial 
Doctorerras Berœttelser. Stockh. 1765, p. 181» 

Abhandl. d. schwed. Akademie der Wis* 
senschaften. 34 r . B. p.' 32.8 — 339. 

Scherwin, in den auserlesen. Abhandl. f. 
prakt. Aërzte. B. XI y p. i83. 

Murray, Abhandlung von einer bœsartigen 
Brœune und einer widernatùrlichen haut in der 
Luftrœhre. Goettingen, 1769, c. à. d. sur une 
angine maligne , et une membrane contre-na-* 
iure dans la trachée-artère. 

Murray, in Comment. Soc. Gœtting. T. IV, 
p. 55. 

N 



ig4 DÛ DIAGNOSTIC 

Michaelis , de anginâ polyposâ s. membra** 
naceâ. Gœtting. 1778. Inséré dans la Biblio- 
thèque Chirurgicale de Richter» V. 5 et 6» 

Michaelis, Me dicinisch. prakt. Biblioth. 1 B> 
1. St. Ành. e. h. d* Bibliothèque de méd. prat. 

Bayley, Cases of the angina trachealis , etc» 
1781. In Lond. Medic. Journal. 

Regnault, Journ. de Médecine. T. LVII, 
p. 527. 

Dixon, Medic. Comment. IX, p. 69. 

Callisen, Act. Societat. medicin. Hafn.Y. L 

Lentin, Beobachtungen d. epidemisch. Kran- 
kheiten, c. à. d. Obs. sur les malad. épidém. 

Lentin, Beitrœge zur ausùbenden arznei- 
yvissenschaft; 2 te < Ausg. i r . B. p. 557, 34 1 , 
ç, à. d- Mémoires pour servir à la pratique de 
la médecine, 

"Wichmann's Ideen zur Diagnostik. 2 r . B. 
c. à. d. Idées sur le Diagnostic. 

Stare , in Philosoph. Transact. N°. 595. 

Stoll, Ratio medendi. P. VII, p. 93. 
Rosenstein , Traité des maladies des enfans ; 
irad. du suéd. 

Girtati n er, Ahhandlung ïiber die Kinderkran- 
kheiten. Berlin, 1794? p. 290, c. à. d. Traité 
des maladies des enfans. 

Plusieurs auteurs, indiqués précédemment , 



MÉDICAL. i 9 5 

$et$ que Cullen , Gregory et Burserîus de 
Kanilfeld. 

Disney Alexander, T'reatise on the nature 
and cure of the cjnanche trachealis commonlj 
called the Croup. 1794» 

Reil, ùber die Erkenntniss und cur der 
fieher. 2 r . B. p. 447> c - a - d. de la connoissance 
et du traitement des fièvres. 

Caractère de l'angine membraneuse*. 

§. LXXIIL 

On observe dans cette maladie deux périodes 
évidens qui, à raison de la différence essen- 
tielle de leurs symptômes, méritent d'être dis- 
tingués l'un d'avec l'autre. Dans le premier pé- 
l'iode , lequel dure jusqu'à l'apparition de ce son 
de voix particulier, qu'on ne peut méconnoitre, 
et qui ressemble au cri d'un jeune coq , on voit 
se manifester les phénomènes suivans > que l'on 
-peut considérer comme les précurseurs de la 
maladie : chaleur ardente sous la peau , pros- 
tration et abattement subits , avec un certain 
sentiment de mal-aise. Les enfans sont assoupis, 
et se plaignent de la soif; leur langue est recou- 
verte d'un enduit blanc ; leur urine est aqueuse 
et claire , et par fois rendue avec quelque diffi- 
culté; leur visage est extrêmement rouge et 

N 2 



196 DU -DIAGNOSTIC 

bouffi. A ces phénomènes se joint une toux 
très-le'gère , qui ressemble absolument à la toux 
catarrhaie ordinaire; puis une douleur, le plus 
souvent obtuse, rarement aiguë, qu'on peut 
augmenter en comprimant à l'extérieur les par- 
ties souffrantes, compression par laquelle on, 
peut quelquefois reconnoître au toucher une 
petite tuméfaction , qui n'est pas autrement 
visible. La déglutition est alors, de même que 
pendant le cours entier de la maladie , pleine- 
ment libre, ou au moins souffre très-peu. Le 
pouls est petit, dur et vite; il s'élève une fièvre 
qui, à raison des symptômes concomitans, a 
toute l'apparence d'une fièvre catarrhale. Quel- 
quefois il survient à cette époque mie hémorra- 
gie nasale. Les phénomènes qui caractérisent 
ce période , naissent et se dissipent chez les 
uns plus promptement , chez d'autres d'une, 
manière plus lente. 

Après avoir duré plus ou moins long-temps , 
ils sont suivis et remplacés par les symptômes 
du second période , ou ceux qui donnent vrai- 
ment à la maladie la physionomie qui lui est 
propre. Alors la respiration devient difficile, 
profonde et lente , rarement accélérée ; elle est 
accompagnée de ce son particulier, facile à 
reconnoître, à cause de sa ressemblance avec 
le chant d'un jeune coq, et Ton entend ce son 



M Ê D I C A L. î 97 

toutes les fois que le malade respire ou qu'il 
crie, tousse, parle et éternue (i). Quelques 
enfans e'prouvent un vomissement par lequel 
ils rejettent une matière puriforme , et sou- 
vent des lambeaux entiers de la membrane qui 
s'est formée dans la trachée-artère : ces lam- 
beaux, qu'a détachés la violence de la toux, 
sont fréquemment aussi expulsés par les efforts 
de l'organe pulmonaire , sans qu'il y ait aucun 
vomissement. Cette membrane a souvent une 
apparence organique ; elle ressemble aux tis- 
sus membraneux des parties internes ou à des 
concrétions polypeuses, et elle dépend de la 
disposition qu'a la lymphe coagulabla du sang 
à s'organiser. Sa couleur varie ; ordinairement 
elle est blanche, quelquefois grisâtre; et même 
noirâtre. Elle descend par fois dans les pou- 
mons, jusques aux ramifications de la trachée-? 
artère; on a même observé, chez un enfant 
affecté de cette maladie , l'expulsion d'une 
excroissance qui avoit entièrement la forme 
du canal aérien (2), et qui n'étoit autre chose 
qu'une exsudation et une coagulation lym- 
phatique. Entre ce corps étranger et la mem- 
brane naturelle qui tapisse la trachée , se trouve 

(1) Michaëlis , de anginâ polyposà , p. 10. 

(2) Callisen, Acù Hafn, Y. I, n. IV- 

N % " 



j 9 8 DU DIAGNOSTIC 

ordinairement, mais non toujours (i), une ma^ 
tière puriforme, qui n'est réellement pas du vrai 
pus, et qu'on ne doit regarder que comme une 
lymphe non encore coagulée. C'est cette même 
matière, dont nous avons parlé précédemment, 
qui est souvent rejetée par la bouche, et dont 
l'expulsion précède même celle des lambeaux 
membraneux. On observe aussi que ces derniers 
s'évacuent avec les selles. Quelquefois les efforts 
de la toux donnent lieu à une légère hémorra- 
gie. L'urine, auparavant aqueuse et claire , de-^ 
vient trouble; la peau est sèche au toucher, le 
Ventre est constipé, et l'abdomen gonflé. Chez 
quelques enfans, les mains et les pieds s'enflent, 
mais rarement, et jamais eette enflure n'est 
considérable ; les amygdales se tuméfient aussi; 
la difficulté de la respiration augmente peu-à-> 
peu ; elle devient même telle , que les enfans 
sont continuellement en danger de suffoquer. 
L'urine présente un sédiment blanc, visqueux 
et gras ; : les lèvres , la langue et le gosier devien- 
nent arides; le pouls est petit et vite, à peine 
sensible, intermittent, en général très-irrégu-- 
Her. Les artères carotides battent violemment, 
et les veines jugulaires se gonflent. Les yeux s^ 

( i ) Baeck et Salomon , K. Fent,ensk. Açad. Uandh 



MEDICAL. 199 

creusent; une sueur froide se répand sur le vi- 
sage, la poitrine et les membres^ et la mort arrive 
ou peu-à-peu et insensiblement, ou très-promp- 
tement par la suffocation. Quelquefois là mala- 
die continue sans offrir de rémissions remar- 
quables; d'antres fois, et c'est le plus ordinaire- 
ment, elle en présente dé réelles ; on a même 
observé que, dans quelques cas, elle retardoit 
sa marche de telle sorte , que les symptômes se 
manifestaient d'une manière régulière , et se 
dissipoient de même. L'âge de l'enfance, sur- 
tout depuis trois jusqu'à sept ans, est presque 
le seul sujet à cette maladie : rarement elle 
attaque les enfans avant qu'ils soient sevrés; 
H est rare aussi qu'elle se montre après la 
douzième année : cependant Cullert a traité 
une fois une fille de quatorze ans, atteinte 
d'une angine membraneuse (1), ei&chetwift* 
Diocon et Regnault (2) l'ont observée chez quel- 
ques adultes ; mais ces cas sont excessivement 
rares. Les garçons en sont pris plus fréquem- 
ment que les filles; et les enfans, qui l'ont es- 
suyée tout récemment, sont plus exposés que 
d'autres à contracter une seconde fois cette 

( 1 ) Girtanner , Abhandlung ùber die Kinc?erkrank<» 
heiten , p. 290. 
(2) Journal de Médecine, Tôm. LVIÏ, p. 5a 7. 

N 4 



2oo DU DIAGNOSTIC 

maladie : d'où il arrive assez souvent que .Fera 
voit eles individus en être attaqués deux fois de 
suite. Ordinairement l'angine membraneuse 
règne épidémiquenient; il est cependant cer- 
tain qu'on l'a vue , mais rarement , sporadique. 
Quoiqu'on l'observe principalement dans les 
pays froids et humides et dans les contrées 
maritimes; les climats chauds , suivant Chalmer, 
n'en sont point entièrement exempts, de même 
que les régions qui n'avoisinent pas la mer. 
Elle est endémique dans. F Amérique Septen- 
trionale, où elle règne épidémiquement presque 
chaque année. Cette maladie n'est point conta- 
gieuse, comme quelques-uns le prétendent (i); 
car on a souvent observé que, dans une ha- 
bitation où se trouvaient plusieurs enfans , 
un seul étoit attaqué d'angine membraneuse, 
tandis, que les autres en restoient' exempts. 
On ne doit pas.. croire davantage .qu'elle soit 
héréditaire (2 ). ( Dans, tous les cas, l'angine 
membraneuse est du nombre des affections 
les plus dangereuses, les plus violentes, les 
plus fâcheuses et les plus meurtrières; aussi 
doit-on regarder sa rareté, comme un bonheur 
pour l'humanité. Elle est plus fréquente en . 

(1) Rosenstein, Malàd. des enfans ; tr. du suéd* 

(2) Buchan ? Médecine domestique* 



MEDICAL. 201 

Angleterre et en Suède que chez nous ; ce- 
pendant, depuis environ vingt ans, elle se 
montre dans nos contrées plus souvent qu'au- 
trefois (i). Rarement l'enfant meurt dans le 
premier période; ce cas arrive néanmoins 
quelquefois : et plus il est jeune, plus on doit 
craindre pour ses jours. 

ARTICLE TROISIÈME. 

DE LA COQUELUCHE. 

Synonymie de la coqueluche. 

Coqueluche. Toux convuisive. Toux suffo- 
cante. Toux sèche. Toux sifflante. Tussis con- 
duis ivà , seu ferina, seu clangosa 3 seu cla- 
mosa. Pertussis. Amphimerina tus s iculo s a. Co- 
queluche des Français. Chincoug ou hooping~ 
cough des Anglais. Tosse canina ou asinina 
d%s Italiens. 

Idée de la coqueluche. 

§. L X X I V. 

Toux violente , épidémique , contagieuse , 
convuisive ; dans laquelle le malade fait plu- 
sieurs expirations pour une inspiration ; facile 

( i ) Il faut se rappeler que l'auteur est Allemand. '( Note 
du, Traducteur). 



203 DU DIAGNOSTIC 

à distinguer par un son de voix tout particulier^ 
qui , lorsque les enfans sont sur le point à& 
suffoquer, ressemble en quelque sorte au braie- 
ment d'un âne; enfin accompagnée d'expec- 
toration et de vomissement. 

Ouvrages sur la coqueluche. 

§. L X X V. 

Willis, Pathologia cerebri et nervosi generis* 
Cap. XII. 

Huxhami Oper. éd. Reichel. I, p, 98. 

Mellin, von dem Keichhusten der kinder, 
welcher in den Jœhren 1 768 und 1 769 in Lan- 
gensalza herrschte. Franïf. und Leipz. 1770* 
c. à. d. de la coqueluche , qui a régné épidé- 
miquement en 1 768 et 1 769. 

G. Kirkland, de Pertussi. Edînb. 1772. 

Holdefreund , Abhandl. vom epidemischen 
Stickhusten der kinder. Helmst. 1776, c. à. d. 
sur la touoc convulsive épidémique des enfans. 

Van Wcensel , Hist. de la Soc. roj. de Méd. 
T. II, p. 294. 

Lettsom, i. d. Medic. Comment, von Edinb. 
T. XIII, p. 309. 

Swediauer, in Lond. Medic. Journalisai. 

Lentin, Memorabilia , etc. p. 37. 

Aaskow, in Act. Societ. Med. Hafnice. T. h 



MÉDICAL. ao5 

Armstrong, in den auserlesen, Abhandl. j\ 
praktische Aerzte. B. IV \ p. io5. 

Ueberdie gewœhnlichen Kindet krankheiten 
und deren behandlung , nach Armstrong, neu 
bearbeitet von Schaeffer. Regensburg, 1792*, 
p. 162, c. à. d, des maladies communes auoc 
en/ans , et de leur traitement. 

Savoye , Diss. de tussi convulsivâ. Vienne, 

1780. 

Stoll, Ratio medendi. Vol. IL 

Koehler, Episl. adWid. Wendt. Erl. 1784, 
p. i5. 

Butter, Abhandlung vom Keichhusten, nebst 
anhang vom Schierling und dessen Zuberei-* 
tungen, a, d. Engl. von Scherf. Stendal, 1782, 
e. à, d. Traité de la coqueluche ; traduit de 
V anglais. 

Burton, dans les Essais d'Edimb. T. VIL 

De Rosenstein, Traité des maladies des en- 
fans ; trad. du siiéd. 

J. E. Pohl, Programma de analogie inter 
morbillos et tussim convulsivam. Lips. 1789. 

Danz, Versuch einer aUgem. Gesch. des 
Keichhustens. Marïmrg, 1791, c. à. d. Essai 
sur une hiét. gén. de la coqueluche* 

Hufeland , Berne rkungen ùber die natùrli- 
çhen und inokulirten blattern y verschied. 
kiriderkrankheiten 3 u. s. :w. 5 te . Aiifl. Berlin, 



204 DU DIAGNOSTIC 

1798, p. 4 I0 > c « k' d. Obserç. sur différentes 
maladies des enfans. 

Gir tanner, AbhandL ùber die Krankheiten 
der kinder, p. 269, g, à. d. Traité des mala- 
dies des enfans. 

Caractère de la coqueluche. 
§. L X .X V I. 

On distingue dans le cours de cette maladie 
deux périodes; savoir, le période catarrhal 
fstadium catarrhalej, et le période convulsif 
(stadium convulsivwnj. La coqueluche, com- 
mence ordinairement par un catarrhe, qui est 
ou sans excrétions, .011 avec expectoration d'un 
mucus clair, blanc et visqueux , dont l'écoule- 
ment termine chaque quinte de toux. Les ma- 
lades ressentent une irritation dans la région du 
larynx; ils deviennent enroués ; l'irritation aug- 
mente peu-à-peu, et occasionne la toux; le 
tube aérien entier semble être dans un. état de 
constriction ; il est aride , et éprouve une cer- 
taine sensation désagréable ; enfin il existe une 
légère douleur sous le sternum. Quelquefois 
ce période est accompagné d'une fièvre modé- 
rée. Le symptôme vraiment caractéristique 
de la coqueluche, c'est-à-dire ce son de voix 
particulier si facile à reconnaître , manque 
entièrement dans ce premier période ^Celui-ci-* 



M E D I C A L. 2o5 

après avoir duré seulement quelques jours chez 
les uns , davantage et même plusieurs semaines 
chez d'autres, est suivi du second, ou période 
convulsif. 

La toux prend alors un son tout particu- 
lier, qui ressemble, en quelque sorte, au 
braiement d'un âne , et éclate par l'inspira- 
tion (i) ; et toute la maladie consiste en quintes, 
qui communément ne paroissent à aucune 
époque déterminée, mais pourtant sont plus 
fréquentes la nuit qu'en tout autre temps. Il y 
a donc changement dans la toux, qui, aupara- 
vant entièrement semblable à une toux catar- 
rhale, ne pouvoit en être distinguée par aucun 
symptôme , prend ensuite, pour ainsi dire, un 
autre caractère, lequel consiste en ce que le 
malade est obligé de faire plusieurs expirations 
pour une seule inspiration ; phénomène qu'on 
peut considérer comme essentiel dans cette 
affection. Avant l'attaque, le malade est déjà 
agité, et ressent une angoisse inexprimable; 
pendant l'accès, il frappe des pieds contre terre , 
et saisit toutes les personnes qui l'entourent, 
comme s'il cherchoit près d'elles un appui contre 
le danger imminent où. il est de suffoquer. 
Le visage s'enfle , devient rouge et bleu ; les 



(0 



Harrison, Diss. de pertussi. Goett. 179^, p. 18.. 



So6 DU DIAGNOSTIC 
jeux deviennent rouges aussi, et sortent) 
pour ainsi dire , de la tète; les veines du cou 
et de la face se gonflent ; les artères com- 
mencent à battre avec plus de violence , et 
une sueur froide est la suite de tous ces phéno- 
mènes» Ces derniers sont quelquefois suivis 
d'hémorragies du nez, de la gorge, des pou-^ 
nions, des lèvres, des oreilles, et des vaisseaux 
sanguins de la membrane sclérotique qui se 
rompent par les violens efforts de toux; les 
yeux pleurent , et les paupières s'enflent* Cer^ 
tains malades éprouvent des douleurs de tête , 
vertiges, trouble de la vue, froid aux bras et 
aux pieds, enflure du visage et de tout le corps 3 
palpitations de cœur, éternuement fréquent, 
issue involontaire des urines, des selles et de la 
semence , hoquet et mouvemens convulsifs* 
Chez quelques-uns, il se déclare, pendant le 
cours de la maladie, une fièvre qui prend le 
type tierce; chez d'autres, il se joint à cette 
fièvre des sueurs , une diarrhée, un exanthème 
pourpré, des tumeurs dures, des aphthes, des 
ulcères de diverse espèce : tous accidens qui , 
à l'exception des aphthes, opèrent facilement la 
solution de la maladie. Une toux ordinaire peut 
toujours étre^ jusqu'à un certain point, maîtrisée; 
il n'en est pas de même dans la coqueluche , où. 
les secousses se succèdent si rapidement, que 



MEDICAL. ûôrj 

les malades éprouvent un ébranlement général, 
dont ils ne sont pas maîtres d'arrêter la violence. 
Chez la plupart , la langue est recouverte d'un 
mucus blanc ; ceux des enfans , qui peuvent 
déjà parler, se plaignent d'un défaut ou d'une 
dépravation dans l'organe du goût : on observe 
que plusieurs ont une disposition à la consti- 
pation, et qu'ils ressentent du froid aux pieds. 
Quelquefois , pendant l'attaque , les malades 
perdent entièrement connoissance , et éprou-* 
vent de fréquens soubresauts des tendons i et 
des symptômes réels d'épilepsie, de paralysie , 
d'asphyxie et même d'apoplexie, qui les em- 
portent. D'autres fois les efforts sont si violens , 
que, chez les enfans débiles, ils occasionnent 
des hernies, et chez les femmes enceintes 
l'avortement. Les quintes ne durent pas long- 
temps : lorsqu'elles sont passées, il reste aux 
uns une difficulté de respirer, aux autres au 
contraire une respiration facile ; et tous , dans 
ce dernier cas , ne paroissent pas plus malades 
que s'ils ne l'étoient point en effet. L'expecto- 
ration, dans ce second période, est plus épaisse, 
plus visqueuse et plus jaunâtre que dans le pre- 
mier, et quelquefois elle est colorée par un 
peu de sang : l'urine a une couleur pâle. Lors- 
que l'expectoration commence à devenir plus 
épaisse , l'accès commence aussi à diminuer de 



ao8 DO DIAGNOSTIC 
violence : ii se termine enfin ou par l'expecto- 
ration, ou par un vomissement; et lorsqu'il est 
entièrement passé , les malades éprouvent sou- 
vent une grande faim. Après l'accès /il reste 
une foiblesse considérable , qui est quelquefois 
accompagnée de défaillance. La maladie se ter- 
mine rarement en quatre semaines; très-sou- 
vent, malgré le meilleur traitement, elle con- 
tinue pendant plusieurs mois ; on a même des 
exemples qui prouvent qu'elle a duré des an- 
nées entières. 

Communément la coqueluche est une af- 
fection épidémique et contagieuse : il est bien 
rare qu'elle soit sporadique. Quelquefois une 
épidémie de coqueluche a été précédée peu 
auparavant d'une épidémie morbilleuse ; ou 
bien il existe une épidémie morbilleuse et va- 
rioleuse en même temps qu'une épidémie de 
coqueluche; ou enfin celle-ci précède quelque- 
fois celles-là. On a observé que, lorsqu'une 
épidémie yarioleuse régnoit , les enfans qui 
avoient la coqueluche ne prenoient point la 
variole , et que ceux qui avoient la variole 
n'é toi ent jamais attaqués de la coqueluche avant 
la guérison complète de la première maladie; 
mais qu'alors, dans ce dernier cas , la toux étoit 
plus violente et plus dangereuse. La coqueluche 
n'attaque qu'une fois dans la vie, ordinairement 

les 



MÉDICAL. 209 

les enfans, plus rarement les adultes (1). Les 
récidives sont assez fréquentes, et quelquefois 
aussi les accès sont , de deux jours l'un alterna- 
tivement, plus violens. Dans une coqueluche 
épidémique , souvent les personnes adultes 
n'ont qu'un ou deux accès. On reconnoît que 
la maladie est à son déclin, lorsque ceux-ci 
commencent à devenir plus courts, et que sur- 
tout ils tardent long-temps à reparoître. Quand 
la toux convulsive particulière est réellement 
passée, il reste, principalement si la maladie a 
eu une longue durée et que le sujet soit très- 
sensible , il reste, dis-je , encore pendant un cer- 
tain temps, une toux occasionnée par une ha- 
bitude nerveuse ; et ce période est nommé par 
quelques auteurs stadium miasmaticum. On 
reconnoît que l'affection est complètement dis- 
sipée , lorsque le malade commence à respirer 
librement et sans bruit; lorsque la fièvre, qui 
accompagnoit précédemment la coqueluche, 
est évanouie; lorsque l'appétit reparoît, que le 
Sommeil est paisible, et que les forces com- 
mencent à renaître. Voici un phénomène qui 
mérite d'être observé : quelquefois, aussitôt 
après la mort , on a vu le cadavre entièrement 

(1) Huxham , Oper. éd. Reichel, Vol. II, p. 5oo. 
Stoll, B.atio medendi , Vol. II, p. 164. 

o 



pao DU DIAGNOSTIC 
couvert de poux, sans qu'auparavant on eût 
remarque' un seul de ces animalcules , soil dans 
les cheveux du malade, soit même sur les 
autres personnes de la maison où il se trou* 
voit ( i ). 

ARTICLE QUATRIÈME. 

DE L'ASTHME SPASMODIQUE DES ENFANS. 

Synonymie de l'asthme spasmodique des 
enfans* 

Asthme spasmodique des enfans. Asthme 
aigu périodique de Millar. Asihma acutum 
periodicum Millari (2). Asthma spasticum 
infantum. Cynanche trachealis spasmodica* 
Serrement de poitrine des enfans (3). 

Idée de V asthme spasmodique des enfans* 

§. LXÏVIL 

Toux convulsive, sporadique ; attaquant très- 
rarement les enfans à la mamelle et les adultes, 
le plus souvent les enfans entre la première et 
la treizième année; se manifestant dans les lieux 

(1) Koehler , Epis t. ad Frider. ' Wendt. Erlangse, 
ï 7 84,p. i5. 

(2) Wichmann , loc. cit. 
(5) Girtanner, foc. cit.' 



MEDICAL. ai r 

où règne une température humide, froide et 
variable ; ayant pour signes caractéristiques les 
phénomènes suivans : débilité , prostration ; 
pouls petit, irrégulier, vite; retour périodique 
des accès; respiration embarrassée, sourde et 
sonnant le creux-. 

Ouvrages sur V asthme spasmodique des enfans. 

Millar , On the asthma and hooping cough. 
Lond. 1769. 

Rush , On the spasmodic asthma of chil- 
dren 1770. 

Rush, Médical inquiries and observations. 

Chalmers, Account of the weather and di- 
seuses of- South - Car olina. 1776. Vol. II, 
p. i58. \ 

Hufeland's Journ. der prakt* Heilkunde s i r . 
B. i s . st. 

Wichmann's Ideen zur Diagnostik , 3 r . B. 
p. 89, c. à. d. Idées sur le Diagnostic. 

Salzburger medicinisch - chirurgische Zei- 
tung, 1793. 4*"- B- P- I 4 Ï y c - à. d. Gazette 
-médico- chirurgicale de Salzbourg. 

Girtanner, Abhandlung uber die Krankheiten 
der kinder, p. 384, c. à. d. Traité des malad. 
des enfans. 

Heeker, in Hufeland's Journal der prakt. 

O 3 



<rià DU DIAGNOSTIC 

Heilkimde , IX B. 3 5 . st. oder Neues Journal 
der prakt. Heilkimde , II B. 3 5 . st. 

Caractère de l'asthme spasmodique des enfans. 

§. L X X V I I I. 

La maladie paroît tout- à -coup, sans être 
annoncée par des signes précurseurs ; les enfans 
ressentent tout au plus la veille quelques symp- 
tômes ordinaires de catarrhe. C'est le plus sou- 
vent la nuit qu'elle attaque les enfans, lorsqu'ils 
se sont couchés bien portans : quelquefois aussi 
l'accès a lieu le jour. Si c'est pendant la nuit, 
l'enfant se réveille subitement avec un cri très- 
douloureux, et se lève sur son séant; sa respi- 
ration est difficile , accélérée , petite , et accom- 
pagnée d'un bruit sourd et sonnant le creux, 
lequel peut être entendu à une distance assez 
éloignée. Le visage est bouffi et rouge, ou il 
a une couleur d'un jaune pâle. L'enfant effrayé 
se presse contre les assistans, pour chercher 
près d'eux des secours contre son- mal. Est-il 
capable d'exprimer ses souffrances : il se plaint 
d'une constriction et d'un serrement de poitrine 
extraordinaires, sans que ce symptôme ait été 
accompagné d'une toux ou de douleurs parti- 
culières. Le danger de la suffocation augmente 
toujours dans ces circonstances ; et s'il ne 



M E D I C A L. 2i5 

survient ni éructation,ni éternuement; si le ma- 
lade ne tousse , ni ne vomit; si une diarrhée ou 
quelquefois, quoique rarement, une sueur ne 
se manifeste; la constriction et le serrement de 
poitrine deviennent extrêmes , et l'enfant suf- 
foque pendant l'accès. Mais il arrive une rémis- 
sion évidente de tous les accidens , lorsque 
l'accès se termine par un des phénomènes que 
nous venons de citer : communément alors l'en- 
fant dort paisiblement, sa respiration rede- 
vient naturelle , et il paroît très-bien portant 
jusqu'à l'apparition de la seconde attaque , qui 
se manifeste ordinairement la nuit suivante , 
ou quelquefois plutôt, au bout de douze ou de 
dix-huit heures, et qui a coutume d'être bien 
plus violente que la première. La durée de 
chacune de ces attaques diffère; elle peut être 
de quelques heures. Hors de l'accès, on observe 
que la transpiration cutanée naturelle est sup- 
primée; que l'urine j ordinairement aqueuse et 
pâle, est sécrétée en moindre quantité, et quel- 
quefois évacuée avec difficulté; que le ventre 
est constipé ; que l'estomac et le canal intestinal 
sont distendus par des fîatuosités; que l'appétit 
manque entièrement; qu'enfin ces phénomènes 
sont quelquefois suivis de nausées , de suffoca- 
tion ou de vomissement d'une bile verctâtre- 
Le pouls ne s'éloigne pas, pendant l'accès, de 

o i 



2i4 DU DIAGNOSTI.C 
son état régulier, ou bien il est vite, petit et 
convulsif; l'enfant a l'esprit abattu , il est crains 
tif , découragé et paisible ; les très-petits enfans 
sont agités , facilement effrayés ^ et pleurent 
plus que de coutume. Ces symptômes sont quel- 
quefois accompagnés d'un léger délire, de sou^ 
bresauts des tendons, de ris et de pleurs invo-^ 
lontaires, et de divers autres accidens nerveux. 
Lorsque l'enfant surmonte ce second accès, 
l'asthme spasmodique continue sa marche ; les 
accès reparaissent à des intervalles plus courts, 
et la maladie dure de cette manière quatre, six, 
huit et jusqu'à dix jours; mais la plupart des 
enfans périssent le troisième ou le quatrième 
jour pendant l'accès. Les accès se montrent 
alors bien plus violens qu'auparavant, jusqu'à 
ce qu'enfin le serrement et la constriction de la 
poitrine continuent sans relâche. La respiration 
s'exécute avec un accent plaintif, qu'on peut 
entendre à une certaine distance. Le pouls est 
intermittent, et devient insensiblement petit, 
et tellement accéléré , qu'on ne peut en compter 
les pulsations : en même temps la respiration, 
qui est douloureuse, se fait avec des efforts si 
violens , qu'on voit à chaque inspiration les 
épaules s'élever. Les yeux se creusent de plus 
en plus , le visage est d'une pâleur mortelle , 
les mains et les pieds sont froids.. La tête, la 



MÉDICAL. ai5 

figure et la poitrine sont couvertes de sueur. 
Les lèvres, la langue et la gorge sont arides y 
et se collent les unes aux autres ; la soif est vive, 
et cependant l'enfant ne peut boire , parce que, 
chaque fois qu*il essaye d'avalei^ il risque de suf- 
foquer. Parvient-il à vaincre la maladie : il conr 
serve pendant toute sa vie un asthme chronique 
extrêmement incommode. Vient -il à mourir, 
ce qui arrive'eommunément : alors de violentes 
convulsions ou une épilepsie termine la der-* 
nière scène de cette affection. Les enfans des 
gens pauvres, qui sont chétivement nourris, 
ceux sur-tout qui n'ont été sevrés que depuis 
peu de temps, en sont plus vivement attaqués 
que d'autres, qui se trouvent dans les cas con-» 
traires. C'est entre la première et la treizième 
année que cette maladie spasmodique se mani- 
feste chez les enfans. Rarement elle s'empare 
de ceux qui sont à la mamelle et des personnes 
adultes. Elle établit principalement son siège 
dans les lieux où règne une température froide^ 
humide et variable. 



04 



ai6 DU DIAGNOSTIC 



I. Angine trachéale (Angina trachea- 
lis). 

IL Angine maligne (Angina mali- 
gna). 

III. Angine membraneuse (Angina 
membranosa). 

IV. Coqueluche (Tussis convulsiva)» 

V. Asthme spasmodique des enfans 
(Asthma spasticum infantum, s. acutum 
periodicum Millari). 



M E D I C A L. 217 

Signes qui distinguent V angine trachéale 
d'avec l'angine membraneuse. 

§. L X X I X. 

On a considéré l'angîne membraneuse comme 
une maladie différente de l'angine trachéale, 
quoique la première ne soit vraiment point 
une espèce particulière , mais seulement une 
variété de la seconde ; variété dans laquelle se 
fait une exsudation de lymphe coagulable (1). 
Ces deux maladies ne sont distinguées que rela- 
tivement à la région qu'occupe l'inflammation , 
et peut-être aussi au degré de l'inflammation 
elle-même. Dans l'angine trachéale , c'est prin- 
cipalement le larynx, la gorge et la partie supé- 
rieure de la trachée-artère qui sont enflammés. 
Dans l'angine membraneuse , au contraire , l'in- 
flammation s'empare sur-tout du canal aérien, 
des bronches et de leurs ramifications. Ces 
deux affections au reste se distinguent facile- 
ment aux signes suivans : 

i°. L'angine trachéale est plus facile à recon- 
noître et trompe moins l'œil de l'observateur 
que l'angine membraneuse > en ce qu'elle a une 

( 1) Reil , ùber die Erhenntniss und cur der Jleber- 
2. B. p. 448. 



aiS DU DIAGNOSTIC 

marche plus aiguë , et qu'elle est accompagnée 
de symptômes inflammatoires plus manifestes; 
tandis que l'angine membraneuse , sur - tout 
quand le malade guérit, dure communément 
quinze jours ou trois semaines : on a même des 
exemples, quoique rares , de malades qui n'oint 
succombé qu'après le quinzième jour. 

2°. L'angine trachéale est accompagnée de 
douleurs plus vives et au larnyx et dans la trâ-^ 
chée même , que l'angine membraneuse. 

5°. Dans l'angine membraneuse, il survient* 
dès le commencement de la maladie, une pros-< 
tration subite et une grande débilité , accom-< 
pagnées d'un certain mal-aise et d'assoupisse-^ 
ment: accidens qu'on ne remarque que rare-^ 
ment dans l'angine trachéale. 

4°. Dans cette dernière , on n'observe point 
que la lymphe coagulable, qui suinte de la 
membrane interne de la trachée-artère, ait une 
disposition à s'organiser, comme cela a lieu 
dans l'angine membraneuse : d'où il arrive aussi 
que , dans l'angine trachéale , il ne se fait , ni 
par le vomissement, ni par la toux, aucune 
expulsion de lambeaux membraneux ou de 
concrétions cylindriformes; tandis que ce phé-? 
nomène est propre à l'angine membraneuse â 
et lui a même fait donner le nom qu'elle 
porte. 



MEDICAL 219 

5°. L'angine trachéale est une maladie qui 
attaque les adultes aussi bien que les enfans. 
L'angine membraneuse n'atteint que ceux-ci, 
excepté peut-être quelques cas observés par 
S cherwin et Dixon, qui ont vu quelques adultes 
pris de cette affection. 

Signes qui distinguent U angine maligne d'avec 
V angine membraneuse. 

§. L X X X.' 

i°. Quoique l'angine maligne s'attache prin- 
cipalement aux enfans, elle ne laisse pas néan- 
moins d'en vouloir fréquemment aux adultes. 
L'angine membraneuse , au contraire , à l' ex- 
ception de quelques cas observés jusqu'à pré- 
sent, n'exerce guères ses ravages que sur les 
enfans. 

2 . Dès le début de l'angine maligne , une 
odeur fétide, réellement cadavéreuse , s'exhale 
de la bouche, et ne fait que prendre plus d'in- 
tensité, à mesure que la maladie s'avance. Dans 
l'angine membraneuse, ce signe manque. 

5°. Dans l'angine maligne, la voix est rauque, 
enrouée. L'angine membraneuse, au contraire, 
est accompagnée d'un son de voix particulier, 
qui ressemble au chant d'un jeune coq. 

4°. Dans l'angine maligne, on observe, en 



22o DU DIAGNOSTIC 

examinant la cavité de la bouche, des croûtes 
sur les amygdales enflammées; et lorsque ces 
croûtes se détachent, elles laissent des ulcères, 
dont l'existence manque dans l'angine mem- 
braneuse. 

5°. Dans l'angine maligne, le malade res- 
sent, dès le commencement, une douleur à la 
gorge , avale difficilement, et éprouve des nau- 
sées et des vomissemens. Il est très-rare qu'au 
commencement de l'angine membraneuse le 
sujet se plaigne de nausées et de vomissemens ; 
ce n'est que quand le cours de la maladie est 
plus avancé , que ce dernier phénomène se pré- 
sente. Pendant la durée entière de l'angine 
membraneuse , on n'observe presque jamais de 
gêne dans la déglutition ; et lorsque celle-ci 
éprouve quelque difficulté, elle est très-peu 
considérable. 

6°. Dans l'angine maligne , la lymphe coagu- 
îatble, qui suinte de la membrane interne de la 
trachée-artère, ne tend jamais à s'organiser, 
comme cela a lieu dans l'angine membraneuse : 
d'où il arrive que, dans l'angine maligne , il ne 
se fait, ni par le vomissement, ni par la toux, 
aucune expulsion de lambeaux membraneux 
ou de concrétions cylindri formes; tandis que 
ce phénomène est particulier à l'angine mem- 
braneuse, 



MEDIC AL. 221 

Signes qui distinguent l'angine membraneuse 
d'avec la coqueluche. 

§. L X X X I. 

i°. Dans l'angine membraneuse, la toux n'est 
point d'une espèce particulière ; elle est à la 
vérité violente, mais elle ressemble à une toux 
ordinaire , c'est-à-dire que le malade reprend 
sa respiration chaque fois qu'il tousse. La co- 
queluche, au contraire, a cela de particulier, 
que le malade fait plusieurs expirations pour 
une seule inspiration. 

2°. L'angine membraneuse est accompagnée 
de fièvre. Dans la coqueluche, il existe seule- 
ment quelquefois une fièvre légère. 

5°. Dans l'angine membraneuse, on n'observe 
jamais d'accès régulier. La coqueluche, au con- 
traire, est sujette à des attaques périodiques. 

4°. L'angine membrane use s'accompagne d'un 
son de voix particulier, semblable au chant d'un 
jeune coq. Dans la coqueluche, au contraire, 
le son de la voix est analogue au braiement 
d'un âne (i). 



( i ) Ruecker, Prœsid. Reil, Diss. de vocis et loquelce 
vitiis. Halse, 1793 7 §■. YIII. 



222 BU DIAGNOSTIC 

5°. Dans l'angine membraneuse, les remis- 
sions sont peu sensibles. Dans la coqueluche , 
au contraire, elles sont évidentes, en ce que 
ordinairement les malades se trouvent bien 
hors de l'acceSè 

6°. Dans l'angine membraneuse , des couches 
de matières puriformes ou des concrétions 
cylindriques sont rejetées parle vomissement où 
la toux. La coqueluche , au contraire , présente , 
dans le premier période , l'excrétion seulement 
d'un peu de mucus clair, blanc, visqueux, 
lequel, dans le second période, est plus épais ^ 
plus tenace, plus jaunâtre ^ et quelquefois co- 
loré d'un peu de sang. 

7°i Dans l'angine membraneuse , le malade 
ressent une douleur à la trachée-artère , et l'ori 
s'appercoit, en touchant l'endroit douloureux, 
d'une légère tuméfaction, qui n'est point sen- 
sible à la vue. Dans la coqueluche, le malade 
se plaint de douleurs, et sur -tout d'un sentie 
ment de fourmillement à la région précor^ 
diale. 

8° 4 L'angine membraneuse est une maladie 
aiguë, dans laquelle les forces sont vivement 
attaquées. La coqueluche est une affection 
chronique j, qui abat beaucoup moins les forces. 

9°. L'angine membraneuse se guérit en gé- 
néral par les moyens anti-phlogistiques. La 



M É D I C À L. 22S 

coqueluche requiert communément les re- 
mèdes anti-spasmodiques et fortifîans. 

io°. L'angine membraneuse affecte plus fré- 
quemment les garçons que les filles. La coque- 
luche, au contraire, attaque plus de filles que 
de garçons. 

Signes qui distinguent V angine membraneuse 
d'avec l'asthme spasmodique des en/ans (1). 

§. L -X X X I I. 

ï°. L'angine membraneuse naît lentement et 
peu-a-peu , et le premier accès paroît ordinai- 
rement le jour. L'asthme spasmodique des en- 
fans naît subitement , et sa première attaque se 
manifeste le plus souvent la nuit. 

2 . Communément l'angine membraneuse 
règne épidémiquement, et il est rare qu'elle 
soit sporadique. L'asthme spasmodique des en- 
fans ne se voit que sporadiquement. 

3°. Dans l'angine membraneuse , des couches 
-■■■■■■■■■• 

( 1 ) C'est TVichmann qui , dans son excellent ouvrage 
intitulé Jdeen zur Diagnostik , a le premier déterminé 
d'une manière précise les signes qui distinguent l'angine 
membraneuse d'avec l'asthme spasmodique des enfans. Je 
l'ai pris en grande partie pour guide, sans néanmoins le 
suivre littéralement. 



ib4 DU DIAGNOSTIC 

.de matières puri formes ou des concrétions cy- 
lindriques sont expulsées par la toux ou le 
vomissement. Dans l'asthme spasmodique des 
en fans, la toux est sèche, sans aucune expec- 
toration. 

4°. Dans l'angine membraneuse, le malade 
ressent une douleur à la trachée-artère ; et l'on 
sapperçoit, en touchant l'endroit douloureux, 
dune légère tuméfaction, qui n'est point sen- 
sible à la vue. Dans l'asthme spasmodique des 
enfans, cette douleur manque, et se trouve 
remplacée par une constriction de toute la Ca- 
pacité thorachique, 

5°. Dans l'angine membraneuse, on observe 
un son de voix particulier, semblable au chant 
d'un jeune coq. Dans l'asthme spasmodique des 
enfans, au contraire , la voix rend un son sourd 
et creux, qui a quelque ressemblance • avec 
l'aboiement d'un chien de forte taille. 

6°. L'angine membraneuse est accompagnée 
de lièvre. L'asthme spasmodique des enfans est 
sans fièvre. 

7°. L'angine membraneuse est une maladie 
inflammatoire, et se guérit par les anti-phlogis- 
tiques. L'asthme spasmodique des enfans est 
une affection convulsive, et cède aux remèdes 
anti-spasmodiques, tels que l'assa-fœtida et le 
musc. 

8°. Dans 



MÉDICAL. 225 

8°. Dans l'angine membraneuse, les symp- 
tômes s'accroissent peu-à-peu et continuent 
sans interruption, les rémissions n'étant point 
manifestes; d'où il résulte que cette espèce 
d'angine est une maladie vraiment continue 
fmorbus continuas J .L 'asthme spasmodique des 
enfans ne paroît que par accès, et présente des 
intervalles , pendant lesquels les malades sem- 
blent être presque entièrement bien portans : 
ce qui peut faire considérer cette affection 
comme intermittente (morbus intermittens J \ 



CHAPITRE VI. 

l\ous allons exposer, dans ce chapitre, 
quelques maladies aiguës de la poitrine, qui 
ont entre elles beaucoup d'analogie, et qu'il 
est très-impprtant de bien distinguer les unes 
d'avec les autres. Ces maladies sont : la pleurésie 
simple, la péripneumonie vraie, la péripneu- 
I monie fausse et la péripneumonie maligne. 

ARTICLE PREMIER. 

DE LA PLEURÉSIE SIMPLE. 

Synonymie de la pleurésie simple. 

Pleurésie simple ou vraie , ou légitime. 
Inflammation de la plèvre. Point de côlé 

P 



226 DU DIAGNOSTIC 

inflammatoire. Pleuritis. Pleures is. Inflamma- 
tio pleiirœ. Morbus lateralis. Injlammatio la- 
teris. Morbus lateris acutus. 

Idée de la pleurésie, 

§. LXXXIII. 

On entend communément par pleurésie, une 
inflammation qui occupe la plèvre, et qui se 
manifeste par une douleur vive et pongitive 
à l'un des deux côtés, par la toux et la difficulté 
de respirer, accompagnées d'un pouls dur ? 
vite, plein, et ordinairement d'une synoque ou 
fièvre inflammatoire. 

Ouvrages sur la pleurésie. 

§. LXXXIV. 

F. Hoffmann, Medicina rationalis sjstema- 
tica. Tom. IV. 

Triller, Commentatio de pleuritide ejusque 
curatione , cum pleuriticorum historiis. Fran- 
cof. 174°- 

Triller, Dis s. de pleuritide œstivâ rarius 
occurrente. Viteh. 1782 . 

Triller, Abhandlung vom seitenstich, nebst 
beigefùgten auserles. abhandlungen der alten 
aerzte von dieser krankheit y deutsch , mit 
handschriftl. anmerkungen und zusœtzen des 
verf. von Ackermann, /. Th. Fr. und Leipz, 



MÉDICAL. 227 

1786; c. à. d. Traité de la Pleurésie, etc. 1 

Verna, Princeps acutorum morborum pieu-* 
ritis ; tractatus in VI partes comprehens. Ve- 
net. 1715. 

J. G. A. Mueller, Diss. de sede et indole 
pleuritidis. Giessœ, 1754* 

Richter et Tartarinoff, Diss.de pleuritide ve* 
râ, singulari casu illustratâ. Gœttingœ , 1748. 

Honold, Diss. de verâ ver ce pleuritidis sede. 
Arg, 1722. 

Morgagni, de sedibus et causis morborum. 
Epist. anatomic. medic. XX et XXI. 

Schrœder et Ellert, Diss. de pleuritid. par- 
tit.; in Scrœderi Opuscul. medic. Vol. J, n. 5. 

Wendt, Diss. sis t. observation, de pleuritide 
et peripneumoniâ. Gœttingœ, 1762. 

Musgrave, von der entzùndung des brust-» 

Je Us und der lungen ; in den Samml. auserles* 

abhandl. fur praht. aerzle. 5 r . B. p. 65g; c. à. 

d. de l'inflamm. de la plèvre et des poumons, 

Tissot, Lettre à M T . 'Hirzel, sur quelques 
critiques de M r . de Haè'n; in Baldinger's medi- 
cinischen undphjs. Journal , 23 s . st. p. 25. 

Baldingeri Programmata; in Gruneri De- 
lect. Vol. I, p. i44« 

Sarcone , Histoire des maladies observées à 
Naples en 1764; trad. en allem. Zurich, 
1770, J* c , partie, p. 118. 

P 2 



! 



338 DU DIAGNOSTIC 

Cleghorn , Observât, on the epidemicat di- 
seuses in Minorca. 

Strack, Nova theoria pleuritidis verœ, et 
recta eidem medendi ratio, experimentis de- 
monstrata. Mogunt. 1786, 

Saalmann, Descript. pleuritidis , peripneu- 
moniœ , etc. Monast. 1789. 

Sachtleben, ïiber die natur und keilung der 
brustentzùndung . Gœttingen, 1790; c. à. d. 
de la nature et du traitement de V inflammation 
de poitrine. 

Stoll , Aphorîsmi de cognoscend. et curand. 
febrib. p. 4°* 

Kerstens , Progr. pleuritid. médias tini. Kil. 

1784. 

Plusieurs Manuels de Médecine -pratique, 
tels que ceux de Chilien, Gregory, Burserius 
de Kanilfeld, Bang, Frank, Reil, Starck; les 
Gomme ntair es du système de Brown par Pfaff , 
Girtanner et Weikard. 

Lavétizon , Dis s. inaug. sur la pleurésie 
simple ou inflammatoire. Paris , an XL 

Caractère de la pleurésie* 

§. L X X X V. 

La maladie est quelquefois devancée par 
certains signes précurseurs, tels que des lassi- 



MEDI CAL. 339 

tudes spontanées, un frisson plus ou moins 
intense, la fièvre, etc. D'autres fois elle se ma- 
nifeste tout-à-coup par une douleur aiguë , qui 
occupe l'un ou l'autre côté, et qui répond com- 
munément entre la sixième et la septième côte , 
et se fait par fois sentir jusques au dos ou à la 
région sternale. Presque toujours cette douleur 
s'empare d'un seul côté. Le malade éprouve 
^iussi une chaleur qui augmente peu-à-peu jus- 
qu'à un degré excessif, accompagnée de soif, 
et de la perte entière de l'appétit. Plus la 
douleur acquiert d'intensité, plus aussi la res- 
piration devient difficile, l'oppression consi- 
dérable, et les anxiétés vives. La fièvre alors 
est violente; la face est rouge et animée, 
la tête douloureuse , le pouls dur, fréquent, 
fort. Mais* il est important de toucher ce der- 
nier aux deux bras; car il arrive souvent que 
le pouls du côté affecté est mou, obscur, et 
même foible ( i ) : ce qui ne doit point en im- 
poser à un médecin instruit. L'inspiration est 
ordinairement plus courte et plus gênée que 
l'expiration; la toux est légère ou nulle; il y 
a peu ou point d'expectoration. L'urine est 
rouge et limpide ; la fièvre ne présente pas de 

( i ) Stoll , Aphorismi de cognoscend. et curand. fe- 
brib. u4ph. 202. 

P S 

/ 



25o DU DIAGNOSTIC 

rémission sensible; il y a exacerbation tous les 
soirs. La maladie se termine communément dans 
le cours du premier ou du second septénaire. 
Mais cette terminaison a lieu de différentes ma- 
nières ; i°. par résolution : les symptômes alors 
diminuent peu - à - peu et se dissipent sans 
crise notable; i°, pur une crise: dans ce cas, 
la solution de la maladie s'opère par une hé- 
morrhagie nasale, ou par l'expectoration, les 
sueurs, les urines, une diarrhée ou un flux hé- 
morrhoïdal; 5°. par une autre maladie : telles 
sont, des adhérences entre les portions costales 
et pulmonaires de la plèvre, adhérences qui 
peuvent être suivies de dyspnée , d'asthme , 
de toux , etc. ; telle est la formation d'une 
fausse membrane par la coagulation d'un 
fluide de nature albumineuse; tel est encore 
l'épanchement d'une matière lactescente et 
floconneuse ; telle est enfin la suppuration ; 
4°. par la mort : cette terminaison survient 
ordinairement du troisième au septième jour, 
tantôt par la violence de l'inflammation qui 
suffoque le malade; quelquefois, mais très-rare- 
ment, par la gangrène qui s'empare des parties 
enflammées. La pleurésie est en général une 
affection grave ; elle attaque particulièrement 
les individus d'un tempérament sanguin, d'une 
constitution robuste ; elle est plus rare chez les 



MEDICAL. & t 

femmes que chez les hommes; l'enfance et la 
viellesse y sont moins exposées que l'âge adulte ; 
elle règne sur-tout dans les saisons froides et 
sèches, en hiver, au printemps, rarement en 
été. Elle peut être accompagnée d'une fièvre 
a dynamique ou ataxique. 

ARTICLE DEUXIÈME. 

DE LA PÉRIPNEUMONIE VRAIE. 

Synonymie de la péripneumonie vraie. 

Péripneumonie vraie. Inflammation du pou- 
mon. Pneumonie. Fluxion de poitrine. Péri- 
pneumonia exquis ita. Pulmonum infiammatio . 
Pneumonia. Pulmonia. Pulmonaria. Inflam- 
triatio pneumonica. 

Idée de la péripneumonie vraie. 

§. L X X X V I. 

On entend par péripneumonie vraie , une 
inflammation qui occupe l'organe pulmonaire , 
et qui se manifeste par une douleur gravative et 
profonde à l'un des côtés de la cavité thorachique, 
accompagnée d'une fièvre inflammatoire. 

Ouvrages sur la péripneumonie vraie. 

§. L X X X V I I. 

Voyez ceux qui sont indiqués à l'article 

P 4 



^2 DU DIAGNOSTIC 

précédent, §. LXXXIV. Consultez aussi les 
suivans : 

Kuester, Diss. de peripneumoniâ. Hal. 1785. 

Tayleur, Tentamen medicum de pneumoniâ. 
Edinb. 1795. 

Moseley , Diss. de peripneumoniâ verd.TLàinfc 
1780. 

Boulla, Dissertation sur la pêriprieumonie 
simple ou inflammatoire. Paris, an XII. 

Caractère de la pèripneumonie vraie. 

§. L X X X V I I I. 

L'invasion de la maladie a lieu avec ou sans 
signes précurseurs. Dans le premier cas, on 
observe un frisson plus ou moins violent, porté 
quelquefois jusqu'au tremblement , et bientôt 
suivi d'une chaleur vive. Dans le second cas, 
la chaleur commence tout-à-coup , accompa- 
gnée d'une douleur sourde et gravative , qui se 
fait sentir dans Fun des points du thorax. Cette 
douleur est quelquefois précédée et toujours 
accompagnée d'une toux plus ou moins fré- 
quente, et d'une oppression considérable. La 
respiration devient courte et accélérée ; l'haleine 
est chaude ; le malade a par fois une toux sèchej 
le plus souvent il rend des crachats muqueux, 
quelquefois teints de sang '; sa face est rouge et 



MÉDICAL. a55 

animée ; il se plaint de céphalalgie et de ver- 
tiges , de sécheresse à la bouche , d'une soif 
vive. Dans ce premier période de la maladie, 
l'expectoration est peu abondante fie pouls est 
fréquent, mou, grêle, inégal (i), quelquefois 
dur et tendu; les urines sont d'une couleur 
rouge , et rendues en petite quantité ; il y a 
constipation ou dévoiement; sécheresse et cha- 
leur à la peau. Cependant le mal fait des pro- 
grès, et les symptômes s'aggravent; la respira- 
tion devient plus petite , plus fréquente et plus 
élevée ; elle est aussi plus difficile , et s'accom- 
pagne d'une petite toux. Lorsque tout le pou- 
mon est enflammé, la douleur gravative se fait 
sentir dans toute la poitrine , depuis le sternum 
jusqu'à la colonne vertébrale ; quelquefois elle 
s'empare d'une épaule , et irradie dans la région 
mammaire ou claviculaire , sur-tout pendant la 
toux (2). Chaleur brûlante, anxiété inexpri- 
mable , oppression telle que le malade est obligé 
de rester sur son séant pour ne pas suffoquer. 
Lorsqu'un seul poumon est affecté , la face est 
souvent colorée du côté seulement ou siège l'in- 
flammation. On observe quelquefois que le pouls 
devient plus mou et plus languissant à mesure 

( 1 ) Stoll , Aphorismi de cognoscendis et curandîs 
Jebribus. j4ph. 140. 

(2) Boulla, loco citato , p. 21, 



234 DU DIAGNOSTIC 

que la douleur et les autres symptômes inflam- 
matoires prennent de l'intensité. La langue se 
couvre d'un enduit jaunâtre ou brun ; par fois 
elle reste rouge, se dessèche et se fendille; 
d'autres fois elle est humide et molle. Le ma- 
lade rend des crachats muqueux , ou rouilles , 
ou sanglans, ou d'une couleur livide. Urine 
ténue, transparente, ou rouge et enflammée, 
peu abondante; prostration des forces. Enfin 
lorsque le mal atteint son plus haut période, les 
symptômes sont portés à un degré de violence 
extrêrile. Agitation Continuelle, anxiété insup- 
portable , céphalalgie violente , rêvasserie , dé- 
lire , affection soporeuse ; l'inflammation peut 
monter à un tel point dans les deux potinions > 
que ces organes deviennent tout-a-fait inhabiles 
à exercer leur fonction principale i c'est-à-dirè 
la respiration : la maladie, dans ce cas, se ter- 
mine promptement parla suffocation (i). lors- 
que la nature parvient à prendre le dessus \ lès 
symptômes commencent à s'appaiser et à di- 
minuer d'intensité : ainsi l'oppression devient 
moins considérable , la douleur plus suppor- 
table, la toux moins fatigante, l'expectoration 
plus facile, plus copiettse, plus blanche, et par 
conséquent moins sanglante , et la respiration 

( i ) Bang , Medicin, praxis, von Heinze , p. 269. 



M E D I G A L. 255 

moins fréquente et moins pénible. Cette termi- 
naison favorable a lieu communément dans un 
des jours critiques compris entre le septième et 
le quatorzième. 

La péripneumonie vraie se termine de di- 
verses manières ; i °. par une résolution bénigne, 
qui, dans le cas ou l'inflammation est peu con- 
sidérable et la maladie exempte de complica- 
tion, arrive ordinairement le quatrième ou la 
cinquième jour; 2°. par une expectoration jau* 
nâtre, assez épaisse, abondante, mêlée d'un peu 
de sang, laquelle appaise la douleur, rend la res- 
piration plus facile, et le pouls plus développé ; 
5°. par un flux de ventre bilieux , suivi de soula- 
gement ; 4°« par des urines copieuses, épaisses , 
qui présentent un sédiment d'abord rouge , 
ensuite blanchâtre ; 5°. par la suppuration, qui 
ordinairement mine le malade, et donne lieu 
à la consomption , à la phthisie ou à l'empyème ; 
6°. par une sorte de carnification du poumon , 
laquelle occasionne pour toute la vie une diffi- 
culté de respirer et une petite toux, qui aug- 
mente après le repas ou le mouvement; r j°. enfin 
par la gangrène : cette dernière terminaison 
est toujours promptement funeste. 

La péripneumonie est en général une maladie 
dangereuse ; elle attaque les individus de tout 
âge , mais particulièrement ceux qui sont jeunes 



236 D U DIAGNOSTIC 

et robustes, d'un tempérament sanguin ; ceux 
qui habitent des régions froides, élevées, expo- 
sées au vent du nord ; ceux qui se livrent à une 
vie très-active, à des travaux pénibles ; les per- 
sonnes obligées, par profession, d'exercer for- 
tement leurs poumons, tels que les chantres, 
les musiciens, les crieurs publics; ceux qui res- 
pirent un air chargé de principes irritans, etc. 
Elle règne sur -tout en hiver et au printemps y 
et dans le passage brusque d'une température 
douce et humide à un froid vif, piquant et sec* 
La péripneumonie se réunit souvent à la pleu- 
résie, et cette réunion constitue alors la ma- 
ladie à laquelle on a donné le nom de pleuro- 
péripneumonie. 

ARTICLE TROISIÈME. 

DE LA FAUSSE PERIPNE0 MONIE. 

Synonymie de la fausse péripneumonie. 

Fausse péripneumonie. Péripneumonie bâ- 
tarde. Péripneumonie catarrhale ou pituiteuse. 
Peripneumonia notha, s. spuria 3 s. pituitosa , 
s. catarrhalis. 

Idée de la fausse péripneumonie. 

§. LXXXII 

On entend presque généralement aujour- 



MÉDICAL. a&f 

d'hui par fausse péripneumonie , un catarrhe 
des bronches , lequel , comme le soupçonne 
Reil (i) , est peut-être accompagné d'un carac- 
tère asthénique; en sorte que l'excrétion de la 
matière, qui, dans cette maladie, est rejetée 
par la bouche , n'est point due à un excès de 
ton , mais est bien plutôt l'effet du relâchement 
et de la foiblesse. 

Ouvrages sur la fausse péripneumonie. 

§. XG. 

Sydenhami Observation, cire. morb. acut. 
hist. sect. VI, Cap. IV. 

Van Swieten, Commentar. in Boerrhaav. 
Aphorism* 

Huxhami Lib. de febrib. de pleur itid. et 
peripneumoniâ. Cap. III. 

Buechner, Diss. de peripneumoniâ nothâ. 

Hal. 1757. 

( Tymkowsky, Diss. de peripneumoniâ nothâ. 

Lugd. Bat. 1765. 

Gattenhof , Diss. peripneumoniœ et pleuri- 

tidis spuriœ momenta. Heidelb. 178Ç. 

Grant, Recherches sur les fièvres ; trad. de 

Vangl, Paris, 1773. 

( i ) Ueber die Erkenntniss und cur der fieber. 2 r , B. 
$. CCXÏY. 



a58 DU DIAGNOSTIC 

Stoll, Aphorismi de cognoscend. et curand. 
febrib. p. i5o. 

R. BroWn, Diss, de peripneumoniâ nothd. 
Edinb. 1795. 

Macbride , Introd. à la théorie et à la pra~ 
tique de la médecine; trad. de Vangl. Paris, 
1787. 

Sarcone, des Malad. observ. àNaples ; trad. 
x en allem. i re . Part., p. 196. 

Les Manuels de Cullen , Frank et Reil , du 
dernier sur-tout. 

Caractère de la fausse péripneumonie. 

. §, XC I. 

La maladie commence ordinairement par la 
foiblesse et la lassitude des membres , et par un 
mal-aise considérable. La poitrine éprouve des 
constrictions assez légères, des élancemens par- 
ticuliers qui sont passagers, et une oppression 
gravative : ces symptômes sont tantôt sans fièvre, 
tantôt accompagnés d'une synoque très-légère, 
et à peine remarquable. Ils prennent cependant 
peu-à-peu de l'accroissement ; il survient du 
frisson, de la chaleur et de la toux, ensorte 
que la maladie simule le plus souvent un ca- 
tarrhe très-ordinaire , et est fréquemment re- 
gardée comme telle. On observe ordinairement 



MÉDICAL. 23 9 

que, dès le début, la toux est accompagnée 
d'expectoration. La respiration devient de plus 
en plus difficile , et le malade halète de manière 
a être entendu et obligé de se tenir droit pour 
respirer. Souvent il y a expulsion d'une quan- 
tité considérable d'un mucus visqueux, demi- 
transparent. Cette matière muqueuse n'a pas de 
consistance , et ne s'arrondit pas en boule , 
comme celle qui est re jetée dans le catarrhe ou 
la fluxion de poitrine après la coction; mais 
elle paroît grumeleuse, et se fond, quand le 
malade crache à terre. Rarement l'expectora- 
tion est sanguinolente : malgré sa fréquence 
et sa quantité extraordinaire , elle ne soulage 
nullement, excepté à l'époque de la crise, Quel- 
quefois cette évacuation n'a lieu qu'avec une 
grande difficulté, parce que le mucus se dé- 
tache avec beaucoup de peine ; et les efforts 
que fait alors le malade pour l'expulser , sont 
souvent tels , que le vomissement survient. 
Elle dure par fois jusqu'à la fin de la maladie; 
ce qui augmente de plus en plus l'oppression : 
chez quelques-uns, elle cesse avant la mort, 
et communément dans ces circonstances, les 
aecidens de l'oppression prennent une inten- 
sité extrême. Chez d'autres, au contraire, l'ex- 
pectoration reste abondante jusqu'à la cessation 



2 4o DU DIAGNOSTIC 

de la vie. La soif est très-modérée, l'urine rouge 
et trouble , la langue muqueuse et recouverte 
d'un enduit blanchâtre, et le sang sorti de 
la veine présente une croûte inflammatoire. 
Outre ces phénomènes, le sujet éprouve des 
douleurs de tête et des vertiges ; le pouls est 
petit , mou et irrégulier ; les anxiétés sont ex- 
trêmes; il y a palpitations de cœur, débilité et 
abattement; le visage est pâle, livide, très-dé- 
fait ; le blanc de l'œil est jaune , et les ongles 
bleuâtres. Vers la fin de la maladie, le sang tiré 
de la veine a une couleur extraordinairement 
noire , et les extrémités sont alors au toucher 
d'un froid de glace. Mais tous les phénomène^, 
que nous venons d'énumérer, ne se manifestent 
que quand la maladie paroît affecter ou affecte 
réellement une terminaison funeste. Sa durée 
diffère : il est des cas où elle est suivie de la 
mort en peu de jours, mais souvent elle dure 
au-delà de cinq semaines ; quelquefois elle dégé- 
nère en phthisie pulmonaire muqueuse et en 
hydropisie de poitrine , et fait périr subitement 
par la suffocation et l'apoplexie. La fausse pe- 
ripneumonie se manifeste sur-tout au commen- 
cement du printemps et à la fin de l'automne, 
dans les lieux bas et humides , et communé- 
ment chez les individus âgés, de tempérament 

lymphatique 



M EDICA L. tUt 

lymphatique et chargés d'embonpoint , à Fé- 
poque où se développe une constitution catar- 
rhale (i). 

ARTICLE QUATRIÈME. 

t> E la 'péripneumonie maligne. 

Synonymie de la péripneumonie maligne. 

Péripneumonie maligne , nerveuse ou pu- 
tride. P eripneumonia nervosa 9 s. maligna , 
S.putrida. Pneumoniatyphodes. 

Idée de la péripneumonie maligne, 
§. X C I I. 

J'entends par péripneumonie maligne, une 
inflammation de poitrine accompagnée d'un 
typhus. 

Ouvrages sur la péripneumonie maligne» 

§. X G I I I. 

Huxhami Oper. éd. Reichel. T. I, p. 352 — 
533. T. II, p. 170. 

Vesti , de Pleuritide febrem malignam comi~ 
îem habente. Erf. 

Valentini Diss. de pleuritide malignâ. 

( 1 ) La fausse péripneumonie a été fréquemment obser- 
vée dans l'épidémie catarrhale qui a régné à Paris pendant 
l'hiver de l'an XI. {Note du Traducteur). 



tfft DU DIAGNOSTIC 

Maret, Nouv. Mémoires de Dijon 9 1784, 
*ec. sèmes tr. 

Cote, de Pleuritide nervosâ ; Journ. de 
méd. T. LXXXV. 

Callisen , in A et. Sotietat. Hafniens. Vol. I. 

Elsner, Diss. de peripneumoniâ putride. 
Regiom. 1791. 

Kreyssig , de Peripneumoniâ nervosâ s. ma* 
ligna commentatio. Lips. 1 796. 

Otto , Diss. de peripneumoniâ , febris symp* 
tomate. Lips. 1797. 

Schmidt, Diss. de peripneumoniâ nervosâ 
Analecta pathologica. Erlang. 1798. 

Cappel , de Peripneumoniâ tjphode 9 s. ner- 
vosâ. Go ettingae , 1799* 

Sprengel's Beitrœge zur geschichte der mé- 
dium. 1. st.j). j5; c. à. d. Mémoires pour ser- 
vir à Vhistoire de la médecine. 

.Caractère de la péripneumonie maligne (1). 

§. X G I V. 

Aux symptômes de l'inflammation de la poi- 
trine, se joignent ceux d'une fièvre maligne, 

( r) C'est entièrement d'après nature , et sans avoir co- 
pié les descriptions des auteurs , que j'ai dessiné ce tableau 
de la péripneumonie maligne. L'original de mon dessin a 
été tracé d'après nombre de faits qui se sont offerts à mon 



MÉDICAL. 243 

îente nerveuse , ou putride ; et ce concours de 
phénomènes se manifeste ou dès l'apparition 
même de la maladie ; ou bien les symptômes 
de la péripneumonie paroissent d'abord, et 
continuent pendant quelques jours, avec une 
telle apparence de simplicité , qu'ils ne laissent 
soupçonner aucune espèce de malignité ; et 
cependant , peu de temps après , se développe 
le caractère d'une fièvre ataxique pu adyna- 
mique, ou même les symptômes de l'une et 
de l'autre réunis. Il est très - facile alors de 
reconnoître le plus ou le moins de désordre qui 
règne dans le système nerveux , et l'affaisse- 
ment de la contractilité du système vasculaire (à 
l'exception des vaisseaux du poumon ). Bientôt 
on voit la réunion de la péripneumonie avec 
une fièvre de mauvais caractère ( mali moris ) , 
tantôt sporadique , plus souvent épidémique , 
et quelquefois contagieuse , comme on l'a 

observation pendant l'espace de huit années. Je dois en 
même temps remarquer que cette affection compliquée se 
présente aujourd'hui plus fréquemment que de coutume , 
et cela par la raison que nos maladies prennent tous les 
Jours davantage le caractère typhoïde. La différence , qui 
règne dans les descriptions de la péripneumonie maligne , 
vient , suivant l'observation très-judicieuse àeReil, de ce 
qu'elle est accompagnée tantôt d'une fièvre ataxique , quel- 
quefois d'une lente nerveuse, et, dans d'autres cas, d'une 
fièvre adynamique ou putride. 

Q 2 



^44 DU DIAGNOSTIC 

observé. La respiration est très-courte et diffi- 
cile, d'où résulte une grande anxiété; ia toux 
est sèche , ou accompagnée dune expectora- 
tion qui ne soulage nullement; la matière ex- 
pectorée a une odeur désagréable, plus ou 
moins putride ; elle est écumeuse et teinte de 
sang, avec lequel elle est exactement mêlée (i); 
et lorsque ce mélange ne paroît pas dès le com- 
mencement , on l'observe à une époque plus 
avancée de la maladie. Le sujet a l'air défait , 
abattu : Ton n'appercoit ici ni cette rougeur 
vive des joues, ni cette tuméfaction du visage, 
qu'on a coutume de remarquer dans la péripneu- 
monie vraie. Les membres tremblent; le ma- 
lade sommeille continuellement, ou éprouve 
une insomnie opiniâtre. Si on le saigne , on ne 
voit dans le sang aucune tendance à s'organiser; 
il ne se forme aucune couche inflammatoire 
qui le surnage : mais il paroît plus ou moins 
décomposé et fluide , lorsque sur - tout la 
fièvre est du genre putride. Au lieu de la vé- 
ritable couenne inflammatoire , il présente à 
sa surface une membrane pâteuse , d'une con- 
sistance muqueuse ou gélatineuse , et suscep- 
tible de changer de couleur; la superficie de 
cette membrane est plane, ou déprimée dans 

(i) Selle, Fieberlehre , von Hopf, p. 2cg, 



M ÉDICA L. M5 

son milieu. Le pouls est petit, très-irrégulier 
et variable , et les douleurs de tète , qui se font 
ordinairement sentir dans cette péripneumonie , 
ont leur siège à l'occiput. Il se manifeste encore 
plusieurs phénomènes , qui sont dus à l'atonie 
des bouches des plus petites artères (quand 
la maladie est accompagnée d'une fièvre pu- 
tride ) , tels sont : des sueurs fréquentes , des 
pétéchies, des hémorragies par différentes voies, 
par les narines, le rectum, et par le système 
urinaire; d'où résultent des urines de couleur 
foncée, sanguinolentes et ordinairement d'une 
odeur désagréable. Assez souvent aussi on voit 
paroître , outre les pétéchies, une éruption 
pourprée et des aphthes très-malignes dans la 
bouche. Au nombre des phénomènes énumérés 
jusqu'à présent, se trouvent encore plusieurs 
des symptômes nerveux ordinaires , tels que : 
syncopes fréquentes , tremblemens des mem- 
bres , soubresauts des tendons , mouvemens 
convulsifs, délire tranquille, hoquet, froid 
des extrémités; et, lorsque la maladie se ter- 
mine par la mort, ces accidens nerveux mon- 
tent au plus haut degré d'intensité, accompa- 
gnés d'un râle continuel, dans lequel meurt 
ordinairement le sujet. En général, il périt plus 
d'individus de cette affection, qu'il n'en re-* 
vient. 

Q5 



i/fi DU DIAGNOSTIC 



I, Pleurésie simple (Pleuritis simpleàc r 
s, injlammatoria ), 

II, Peripneumonie vraie ( Peripneu^ 
monia vera, s. recta). 

III, Peripneumonie fausse (Peripneu*- 
monia notha } s, fpuria). 

IV, Peripneumonie maligne (Peripneu^ 
monia typhodes) % 



M É D I CAL tyfa 

Signes qui distinguent la pleurésie simple d'avec 
la pêripneumonie vraie. 

§. X G V. 

i°. Bans la pleurésie simple , c'est la plèvre 
qui est le siège de l'inflammation. Dans la ^pê- 
ripneumonie vraie , au contraire , l'inflamma- 
tion occupe le parenchyme du poumon. 

2°. La toux, qui accompagne la pleurésie 
simple, est ordinairement sèche, sur-tout au 
commencement de la maladie. Celle au con~ 
traire qui annonce une pêripneumonie vraie , 
est communément accompagnée d'une expec- 
toration sanguinolente plus ou moins copieuse. 

5°. La douleur, qui se fait sentir dans la pleu- 
résie simple, est aiguë, superficielle , pongi- 
tive; la pression la rend aussi plus intenses ce 
qui empêche le malade de se coucher sur le 
point douloureux. Celle qu'on observe dans la 
pêripneumonie vraie , est au contraire obtuse , 
profonde, gravative ; elle n'augmente point 
par la pression , et permet en conséquence au 
malade de se coucher sur le côté affecté» 

4°. Dans la pleurésie simple, le pouls est or- 
dinairement dur, serré, fréquent. Dans la pê- 
ripneumonie au contraire , il est mou , languis- 
sant, inégal. 

Q 4 



\ 



248 DU DIAGNOSTIC 

Signes qui distinguent la péripneumonie vraie 
d'avec la fausse péripneumonie. 

§. x c y i. 

i°. Communément la péripneumonie vraie 
se déclare d'une manière prompte : elle com- 
mence ordinairement par un frisson , qui bien- 
tôt est suivi des autres symptômes de la mala- 
die et du premier accès de fièvre; ou bien, 
lorsque les symptômes ne paroissent pas en 
même temps que la fièvre , ils ne tardent pas à 
se développer , surr-tout la douleur de poitrine , 
cpii se fait sentir peu- d'heures, après. La péri- 
pneumonie fausse au contraire naît communé- 
ment avec une telle! lenteur, que le ! maladë ne 
peut donner des renseignemens positifs sur son 
apparition ; elle est précédée de foiblesse et de 
pesanteur dans les; membres , et elle a le plus 
souvent l'apparence dam catarrhe ordinaire 9 
avec des alternatives de froid et de chaud. 

2°. Dans la péripneumonie vraie y la toux est 
communément sèche au commencement ; et 
l'expectoration ne paroît que tard. Dans la 
fausse péripneumonie , la toux , dès le début , 
est humide. 

5°. Dans la première, le plus souvent-l'ex- 
pectoration paroit cuite le troisième où qua- 



ME.DICA L. 249 

trième jour , et colorée par des stries de sang. 
Dans la seconde , l'expectoration reste jaunâtre, 
opaque , rouge et aqueuse , et est rarement 
sanguinolente. 

4°. Dans la péripneumonie vraie, la matière 
expectorée est liée et arrondie en boule. Dans 
la fausse péripneumonie , cette matière a une 
apparence grumeleuse , et se fond lorsque le 
malade crache a terre. 

5°. Dans celle-ci , l'expectoration est incom- 
parablement plus abondante que dans celle-là. 

6°. Dans la péripneumonie vraie , l'expecto- 
ration est accompagnée ou suivie de la diminu- 
tion de l'oppression et de la toux (1). Dans la 
péripneumonie fausse , l'expectoration , lors 
même qu'elle est facile et abondante , ne dimi- 
nue ni l'un ni l'autre de ces symptômes , excepté 
a l'époque de la crise. 

7 . La péripneumonie vraie est accompagnée 
d'une fièvre très-manifeste. La fausse périp- 
neumonie est, dans la plupart des cas, entière- 
ment sans fièvre ; ou bien , lorsqu'il en existe 
une, elle est légère et imperceptible. 

8°. Dans l'une , la douleur est assez souvent 
pongitive ; dans l'autre , elle est toujours obtuse. 

( 1 ) Aurivillius , Diss. de expectoralione peripneu- 
vionicorum. Upsal. 1760. 



s5o DU DIAGNOSTIC 

9°. La péripneumonie vraie attaque ordinai- 
rement les individus vigoureux et très-sanguins, 
sur-tout dans l'âge de la jeunesse et de la viri- 
lité , et les habitans des régions élevées; elle 
se manifeste principalement au printemps et en 
hiver. La fausse péripneumonie au contraire 
s'empare le plus souvent des personnes âgées , 
débiles , des tempéramens lymphatiques , à l'é- 
poque où règne une constitution catarrhale , 
sur-tout dans les lieux bas et humides. 



vraie 



Signes qui distinguent la péripneumonie 
d'avec la péripneumonie maligne. 

§. X C V I I. 

i°. Dans la péripneumonie vraie, le ma- 
lade se plaint d'anxiétés; mais elles ne sont 
point accompagnées d'une grande agitation. 
Dans la péripneumonie maligne , les anxiétés 
se manifestent avec plus d'intensité et de trou- 
ble ; la respiration est aussi plus courte et plus 
difficile. 

2°. Dans la première , il se fait une expecto- 
ration muqueuse, plus ou moins consistante, 
et presque toujours teinte de stries sanguines. 
Dans la seconde , l'expectoration est écumeuse 
et sanguinolente ; mais le sang , au lieu de pré- 
senter des stries, se trouve exactement mélangé 



MEDICAL. s5i 

avec la matière expectorée , sur-tout lorsque 
c'est une fièvre putride qui existe. Néanmoins 
ce mélange n'a pas lieu dès le commencement; 
on ne l'observe qu'à une époque plus avancée 
de la maladie, 

5°. Dans la péripneumonie vraie , l'expecto- 
ration est sans odeur. Dans la péripneumonie 
maligne, elle a une odeur désagréable, plus 
ou moins putride , suivant que la fièvre se rap- 
proche plus ou moins de ce caractère. 

4°. Dans la péripneumonie vraie , la saignée 
est constamment suivie de soulagement et de 
là diminution des symptômes. Dans la péripneu- 
monie maligne , on ne peut se permettre cette 
évacuation qu'avec la plus grande circonspec- 
tion , et l'on ne doit soustraire du corps qu'une 
petite quantité de sang, parce qu'une saignée , 
pratiquée dans ce cas mal-à-propos, aggrave 
tous les accidens d'une manière aussi rapide 
qu'extraordinaire, 

5°. Dans celle-là, on observe que le sang tiré 
de la veine est recouvert d'une couenne inflam- 
matoire. Dans celle-ci, cette couenne manque, 
et le sang paroît plus ou moins décomposé et 
fluide, sur-tout lorsque la fièvre est du genre 
putride : au lieu de la véritable croûte inflam- 
matoire, on apperçoit sur le sang une mem- 
brane pâteuse , de consistance muqueuse ou 



252 DU DIAGNOSTIC 
gélatineuse , susceptible de varier en couleur , 
et présentant une superficie plane ou déprimée 
dans son milieu. 

6°. Dans la péripneumonie vraie , on observe 
à la vérité des pétéchies (i) ; mais ce cas est ex- 
cessivemment rare. Dans la péripneumonie 
maligne , au contraire., les pétéchies survien- 
nent d'autant plus fréquemment , que la fièvre 
affecte davantage le caractère putride. 

y . La première est accompagnée de tous les 
symptômes d'une fièvre inflammatoire. La se- 
conde présente ceux ou d'une fièvre maligne 
(ataxique), ou d'une fièvre lente nerveuse , 
ou d'une fièvre putride ( adynamique ). 

8°. Les péripneumonies malignes sont plus 
rarement sporadiques, que les péripneumonies 
vraies; car on observe que celles-là sont pour 
la plupart épidémiques. 

( i ) Morbeck , Medicin. praktische Beobachtungen îm 
geiste der ncuen Brownischen Lehre. I r . Th. Heiibr, 
ï/97- . 



MEDICAL. 255 



CHAPITRE VIL 

V>E chapitre comprend l'inflammation et le 
squirre des reins , la ne'phralgie calculeuse , les 
efforts hémorrhoïdaux , la sciatique nerveuse 
de Cotunniy la sciatique rhumatismale et la 
goutteuse , le psoitis ou inflammation des mus- 
cles psoas et iliaque , la hernie crurale , et la 
luxation du fémur par causes internes. 

ARTICLE PREMIER. 

DE LA NÉPHRITE, OU INFLAMMATION DES REINS, 

Synonymie de la néphrite. 

Néphrite. Inflammation des reins. Nephri tis* 
Inflammatio renum. 

Idée de la néphrite. 

§. XCVIIL 

Inflammation qui s'empare ou de la mem- 
brane externe ou de la substance même des 
reins , ou de l'une et de l'autre partie en même 
temps. 



*£f DU DIAGNOSTIC 

Ouvrages sur la néphrite. 
§. X C I X. 

Depré , Diss. nephritidis pathologia et thera- 
pia. Erf. 1725. 

Vater , Diss. de nephritide <verâ , ejusdemque 
curandi ratione légitima. Viteb. 17 18. 

Troja, sur les maladies des reins , de la ves-> 
sie et des autres parties destinées à la sécrétion 
des urines; en AU. Leipz. 1788. 

Mezger, Diss. de nephritide. Regiom. 1781. 

Heer, Diss. de renum morbis eorumque diag* 
nosiy causis y symptomatibus et prognosi ; ad- 
àuntur specimina duo renis unius in hydati-* 
des , alterius in lipoma mutati tabul. œn. il- 
lustrât. Halse, 1790, G. III, p. 20. 

Plunkert Lhoyd > von der Entzùndung der 
nieren; in Webster's System der praktischen 
arzneikunde. 1. 2?., p. 344 > c * ?• à. deVinfiam. 
des reins : inser. dans le Système de méd.prat. 
de Webster. 

Desatilt, Journal de chirurgie. T. I. Paris, 

Ï79 1 - 
Espenmueller , de nephritide. Giess. 1 790. 

Baillie , Anatomie des krankhaften Baues 

von einigen derwichtigsten theile des mens chl. 

Kœrpers , aus dem Engl. mit zusœtz. von 



MÉDICAL. £55 

Sœmmering. Berlin, 1794? P« *6i > c - a. <L 
Anatomie -pathologique de quelques-unes des 
parties les plus importantes du corps humain; 
trad. de Vangl. avec des addit. par Sœmmering. 

Knopf ,Diss. sistens pathologiam renum. Jen. 
1800. 

Les Ouvrages si connus de Boerhaave et 
vanSwieten, Gregory, Cullen, Stoll, Quarin, 
Frank, Vogel et Stark. 

Caractère de la néphrite. 

s- c. 

Dans la région supérieure des lombes se fait 
sentir une douleur plus ou moins ardente et 
pongitive, qui s'étend quelquefois jusques aux 
épaules et aux cuisses. Les malades ne peuvent 
se lever et se tenir sur leurs pieds qu'avec 
peine. La position sur le côté et sur le ventre 
est douloureuse, à cause de la pression qu'é- 
prouvent les parties enflammées, et de l'état de 
suspension où elles se trouvent dans l'abdomen : 
tL'où il arrive qu'il n'est aucune situation sup- 
portable, excepté celle sur le dos. Tout ébran- 
lement ou secousse augmente considérable- 
mentles douleurs, de même qu'elles deviennent 
plus vives par l'éternuement et la toux. La 
chaleur du lit et une compression du bas-ventre 



ÛS6 DU DIAGNOSTIC 
avec les mains contribuent aussi à les exaspérer, 
et le malade a en même temps la sensation 
d'une plus grande chaleur vers la région des 
lombes. Les reins sécrètent l'urine en moindre 
quantité que dans l'état naturel ; l'urine est 
rougeâtre, et quelquefois mêlée d'un peu de 
sang ; elle est claire et aqueuse dans le fort de 
l'inflammation; elle s'arrête même entièrement, 
et prenant en même temps un caractère acri- 
monieux, elle irrite la vessie, qui tend alors 
fréquemment à s'en débarrasser, lors même que 
sa quantité est très-peu considérable : c'est par 
cette raison qu'elle coule avec tant de diffi- 
culté et seulement goutte à goutte , et qu'à la 
fin l'inflammation se déclare. Pesanteur et en-; 
gourdissement dans la cuisse du côté affecté , 
douleurs aux glandes inguinales, aux parties 
génitales, et au testicule qui se rétracte; nau- 
sées et vomissemens. La constipation qui existe 
est difficile à surmonter par les lavemens ; il. 
y a aussi délire et défaillance. Plus les dou- 
leurs sont vives, plus le pouls est petit et serré. 
La fièvre , qui accompagne la néphrite , est in- 
flammatoire, et je ne connois aucun exemple 
où elle ait été putride ou maligne. À cette fièvre 
se joignent l'insomnie, le délire, la soif, la 
pécheresse de la langue, les anxiétés univer- 
selles et les autres symptômes ordinaires, dont 

néanmoins 



M É D I G A L. s5 7 

)iéamoins la plupart manquent quelquefois (i). 
L'inflammation attaque bien plus souvent le 
rein gauche que le droit; elle s'empare aussi, 
mais rarement, de l'un et de l'autre en même 
temps (2). Mais lorsqu'un de ces deux organes 
est enflammé , l'autre paroît éprouver une sorte 
de constriction spasmodique. La néphrite est 
une maladie très -dangereuse, et est suscep- 
tible des mêmes terminaisons que les autres 
phlegmasies. 

ARTICLE DEUXIÈME. 

DE LA NEPHRALGIE CALCULEUSE. v 

Synonymie de la néphralgie- calculeuse. 

Néphralgie calculeuse. Lithiasis renalis s. 
nephritica. Nephralgia calculosa. Nephro- 
lithiasis. 

Idée de la néphralgie calculeuse. 

S- CL 

On entend par néphralgie calculeuse, une 
réunion de symptômes qui tous dépendent plus 

( 1 ) Hufeland's Journal der prakt. arzneiwissens- 
chaft, 2. B , 2. st. 

( 2 ) Paul de Wind , in van - Swieten Comment, in 
Boerhaav. Aphorism, Tom. III, p. 229, g. 994. 

R 



2 53 DU DIAGNOSTIC 

ou moins de la présence d'une pierre dans le 

rein. 

Ouvrages sur la nêphralgie calculeuse. 

§. CIL 

Brendel , Diss. de calculi vesicœ urinarité 
renumque notabilibus . Goettingae , 1 75 1 . 

Bordénave, Diss. de calculo renaît. Paris , 

,754. . 

Troja, sur les maladies des reins, de la 
vessie et des autres parties destinées à la sécré- 
tion des urines; en ail. Leipz. 1788. 

Heer, Diss. de renum morbis eorumque dia- 
gnôsi , causis , sjmptomatibus et prognosi; 
adduntur specimina duo renis unius in hjda- 
tides , alterius in lipoma mutât i tabul. œn» 
illustrât. Hak€ ? 1790. C. II, §. I, p. 9. 

Caractère de la nêphralgie calculeuse. 

§. Cil I. 

Il est extraordinairement difficij^ de recon- 
naître l'existence d'un calcul rénal , parce que 
nous n'avons aucun signe particulier, au moyen 
duquel nous puissions déterminer avec certi- 
tude la présence de ce corps étranger dans te! 
bu tel Cas. Les phénomènes suivans, qui accom- 
pagnent le plus constamment les pierres des 



MÉDICAL. s5 9 

reîns, doivent être considérés comme les signes 
de la néphralgie calculeuse : 

i°. Douleur compressive, obtuse ou tensive , 
aiguë ou pongitive et gravative dans la région 
lombaire , sur-tout à l'endroit où se trouvent si- 
tués les reins, et d'un seul côté ou des deux en 
même temps ; cette douleur ressemble à celle 
qui résulteroit de l'enfoncement d'un corps aigu 
dans-cette partie. Elle s'étend depuis l'onzième 
ou la douzième côte, jusques vers la crête de 
l'os des îles. On la nomme très-improprement 
colique néphrétique fcolica nephriticaj. Elle 
augmente après le repas, et lorsque le corps se 
courbe ; les mouvemens la rendent aussi plus 
vive , principalement ceux du cheval ou de la 
voiture sur un terrein inégal et pierreux; elle 
s'exaspère sur-tout, lorsque les reins sont dans 
un état de suspension; mais elle diminue quand 
le corps est en repos, l'estomac vide, et le 
malade dans une position horizontale. 

2°. Variations dans l'urine. Lorsque les dou- 
leurs surviennent, l'urine est aqueuse , et s'éva- 
cue en moindre quantité ; ou bien il arrive 
quelquefois une véritable ischurie , soit par 
l'occlusion des deux uretères ou d'un seul au 
moyen de la pierre ou du gravier, soit par l'ir- 
ritation qu'occasionne le calcul, et qui appelle 
une telle constriction sur les canaux de l'urine , 

R 2 



?6o D U D I A G NO STIC 

que la sécrétion de cette dernière est entière* 
ment arrêtée, ou ne se fait que lentement. Dans 
la suite , ce liquide redevient souvent trouble ; 
îl se manifeste aussi une hématurie fréquente > 
sur- tout après un violent exercice du corps , 
tel que , par exemple , l'équitation et la ges- 
tation sur un terrein pierreux et raboteux. Sou- 
vent l'urine est trouble et a une couleur d'un 
brun café , même hors des accès , mais princi- 
palement lorsqu'ils commencent : cette disposi- 
tion est due au sang qui s'est mêlé avec lafluide 
îirineux. Lorsqu'il se détache quelque chose 
4e la substance des reins, ce sont quelquefois 
des lambeaux fibreux , que les anciens appe- 
Joiçnt caroncules rénales. Souvent aussi l'urine 
^entraîne avec elle de petites pierres, ou du gra- 
cier qui ressemble à du sable , et qui est d'une 
couleur blanche ou rouge. 
; -.. 5 Q . La douleur, qui existe dans la région 
lombaire* suit quelquefois le trajet de l'uretère^ 
et se porte sur la vessie ; ce qui arrive sur-tout 
lorsque le calcul descend du rein dans celle-ci, 
après avoir parcouru la longueur de celui-là. 
4°* Les nausées et les vomissemens bilieux 
surviennent très-fréquemment dans la néphral- 
„gie calculeuse, et ils sont dûs à la sympathie qui 
existe entre les reins et l'estomac. Le vomisse^- 
ment se déclare ordinairement, lorsque le corps 



M E D ICA L. i6t 

étranger descend le long de l'uretère dans la 
vessie ,* la douleur devient alors beaucoup plus 
vive ; elle est accompagnée de tremblemens, de 
crampes d'estomac et de coliques; quelquefois 
même le vomissement est si violent , qu'il dégé- 
nère en véritable hêmatémèse. Ces exacerba- 
tions douloureuses, telles qu'on vient de les 
décrire, sont appelées paroxysmes néphral- 
giques fparoxysmi nephralgicij. Quelquefois 
on doit considérer le vomissement ou la crampe 
d'estomac, comme le signe principal qui in- 
dique l'existence de la pierre dans le rein, 
parce que tous les autres symptômes ou man- 
quent, ou ne se manifestent point d'une ma- 
nière évidente : d'où il arrive que , relativement 
au diagnostic, il est très-facile de se tromper, 
et de croire, par exemple, le siège du mal dans 
l'estomac, sans diriger aucunement son atten- 
tion sur les reins. 

5°. La sensibilité de la cuisse du côté affecté 
est tantôt élevée, tantôt moindre, et dans ce 
dernier cas, elle est communément accompa- 
gnée d'une douleur obtuse , rarement de gon- 
flement et de tuméfaction. Mais dans le pre- 
mier, c'est-à-dire lorsque la sensibilité de la 
cuisse est augmentée, on observe des tremble-^ 
mens et des douleurs vives, semblables à celles 
que fait éprouver la goutte sciatique. 

R S 



2Ô2 DU DIAGNOSTIC 

6°. Fréquemment le testicule du cote ma- 
lade se rétracte, se gonfle, et devient doulou- 
reux. Quelquefois aussi à la tuméfaction du 
testicule, se joint celle du scrotum. 11 est de» 
médecins qui n'ont observé ces accidens que 
lorsque le calcul descendoit par l'uretère. 

7°. Quelquefois la douleur, par la sympathie 
qui existe entre les organes, quitte son siège 
principal, pour se porter sur d'autres parties 
du corps. G'est ainsi , par exemple , qu'elle 
abandonne la région des lombes, se transporte 
vers les parties supérieures, et tantôt simule 
une péripneumonie , tantôt occasionne une or- 
thopuée , quelquefois des palpitations de cœur; 
elle se propage même jusqu'à la tête, qu'elle 
affecte vivement , soit en totalité , soit dans un 
seul de ses points ; elle attaque encore plus 
souvent les parties inférieures et le bas du 
tronc, que les parties supérieures, sur -tout 
lorsqu'elle provient du rein droit, à cause de 
la situation de cet organe. Le plus fréquem- 
ment elle se dirige, comme nous l'avons dit, 
de la région lombaire le long de l'uretère, 
pour atteindre la vessie; mais quelquefois aussi, 
elle n'épargne point les parties de la généra- 
tion, ni même la région du coccyx, sur-tout 
lorsque le malade va à la garde-robe. 

8°. Rarement il y a de la fièvre „ si ce n'est 



MEDICAL* 265 

au commencement de la néphralgie calculeuse ; 
et il se déclare ordinairement une fièvre lente, 
quand la maladie s'est terminée par la suppu- 
ration dans le rein. 

g°. Les calculs rénaux occasionnant de l'irri- 
tation dans les parties où ils ont leur siège , il 
n'est pas étonnant que les reins soient fréquem- 
ment saisis d'inflammation. 

io°. Une inflammation érysipélateuse de la 
peau du scrotum et de la cuisse du côté affecté. 

ii°. Une titillation très - sensible dans le 
rein. 

12°. Les convulsions et des attaques d'épi- 
lepsie sont aussi des accidens qui accompagnent 
fréquemment la néphralgie calculeuse, sur-tout 
dans les enfans. 

i3°. Attaques d'apoplexie, et accès de délire. 

ARTICLE TROISIÈME. 

DU PSOIT1S OU INFLAMMATION DES MUSCLES 
PSOAS ET ILIAQUE INTERNE. 

Synonymie du psoitis. 

Inflammation des muscles psoas et iliaque 
interne. Injlammatio musculi psoce , iliaci in*+ 
terni, Psoitis. 

R 4 



h64 DU DIAGNOSTIC 

Idée du psoitis* 

S. civ. 

Inflammation lente du muscle grand ou petit 
psoas, laquelle dégénère communément ea 
suppuration. 

Ouvrages sur te psoitis. 

§. C V. 

Fordyce, Grundriss der ausùbenden ërzneî* 
gelahrtheit, p. ioi ? c. à, d. Plan de médecine 
pratique. 

Tomlinson y im 5 ten . Bande der Londner 
Bemerkungen , und in seinen medicin. und 
chirurg. mannigfaltigk. a. d. Engl. Altenb* 
1776, c. à. d. dans le 5 e . vol. des Observ. de 
Londres; trad. de l'anglais* 

A. F. Vogelj-iVz der zweiten Samml. seiner 
chirurg. Wahrnehmungen A p. 17, ç. à. d. dans 
le deuxième Recueil de ses Obserç. chirurg. 

Schoenmetzel, Obs. de muscul.psoâ et iliaca 
suppur. Vid. Frank, Delect. opusculor. Vol. V, 
p. 169. 

Siebold's ChirUrg. Tagebuch, p, 18, ç. à. d % 
Journal de Chirurgie. 
Med. Comment, of Edinb. Vol. III et VI, 



MEDIGA L. 26$ 

Cheston , Recherches et Observations ; trad. 
de Vangl. en allem. Gotha , 1780. 

Meckel's Neues Archiv. i r . Th. p. 118. 

Le Dran, Consult. sur la plupart des mala- 
dies qui sont du ressort de la Chir. Paris, 1 765 , 
p. 40. 

Bell, Cours complet de chirurgie théorique 
et pratique; trad. de l'anglais. 

Frank , Grundsœtze ïiher behandl. der Kran- 
kheiten der mensch. 1. Th. p. 176. c. à. d. Prin- 
cipes sur le traitement des maladies. 

Abernetty's Phjsiologische und chirurg, 
Versuche : a. d. Engl. p. 38 , c. à. d. Observ. 
physiolog. et chirurgicales. 

Van der Haar y in den Samml. fur prakt. 
aerzte. B. II, p. 18. 
, Gilibert's Beobachtungen , p. 288. 

Rosenberg, Diss. de psoitide. Hal. 1796. 

Vogel's Handbuch der prakt. Arznevwis- 
sensch. IV. Th. G. XVIII , p. 341 , c. à. d. Ma- 
nuel de méd. pratique. 

Schoenmetzel , Pr. de musculis psoâ et iliaco 
suppuratis. Heidelb. 1776; in Weiz Neuen 
Auszùgen, B. XI , p. 69. 
i Beckwitz, Dissert, de morbo psoadico. Edinb. 

1784. 



ï66 DU DIAGNOSTIC 

Caractère du psoitis. 

§. G V I. 

D'abord douleurs dans la région lombaire, 
ordinairement vives , tiraillantes , aiguës , ten- 
sives , qui souvent se propagent jusqu'aux 
épaules, et d'autres fois s'étendent jusques sur 
la vessie et les extrémités inférieures. Elles 
augmentent communément par une pression 
extérieure, parce que la région lombaire est 
alors très-sensible. Elles sont quelquefoisaccom- 
pagnées de coliques et de ténesme , par fois 
aussi d'un spasme du sphincter de la vessie. 
Ces douleurs sont longues et opiniâtres ; mais 
elles cessent à de certaines époques , ou bien 
elles s'arrêtent touJt-a*-fait* Outre les douleurs, 
il existe en même temps, dans la cuisse et le 
gras de la jambe , une foibîesse, qui est souvent 
accompagnée d'un sentiment de stupéfaction, 
ou d'un engourdissement dans les extrémités 
inférieures. Constamment alors la liberté des 
mouvemens de ces extrémités est lésée; le 
malade boite , est privé de la faculté de se 
coucher autrement que sur le dos , et se trouve , 
par cette position , dans l'impossibilité absolue 
de lever la cuisse, et de la tourner en dehors ; car 
il survient incontinent les plus vives douleurs 



MÉDICAL. 267 

dans les parties affectées, aussitôt que le sujet 
veut quitter la position horizontale pour se 
lever, ou lorsqu'il veut fle'chir le corps en avant. 
Quelquefois néanmoins il est encore en état 
de marcher assez bien ; mais il ressent des 
douleurs violentes quand on porte le membre 
dans l'extension en avant. Il ne peut non plus 
soulever le moindre fardeau sans souffrir. Dans 
ce premier période de la maladie , il existe une 
forte fièvre inflammatoire, accompagnée de 
gonflement, de chaleur et de rougeur à la peau, 
et d'ardeur dans les parties internes; mais assez 
souvent il n'y a aucune espèce de fièvre. Peu- 
à-peu se manifestent tous les signes qui in- 
diquent le passage de l'inflammation à l'état 
de suppuration; ce qui peut durer des mois 
et des années entières , jusqu'à l'apparition de 
tous les symptômes qui caractérisent une fièvre 
hectique. 

Les accidens diffèrent alors suivant Pissue que 
se fraye la matière purulente. 1 °. Lorsqu'elle fuse 
par les muscles dorsaux des deux côtés de la 
colonne épinière, il survient quelquefois une 
tumeur, dont la grandeur varie : cette tumeur 
s'ouvre à la fin d'elle-même , et il s'en écoule 
quantité de pus; assez souvent il se forme des 
clapiers et des fistules le long des muscles dor- 
saux et lombaires ; la fièvre hectique augmente 



268 DU DIAGNOSTIC 
de plus en plus, et le corps maigrit considérable- 
ment : quelquefois même les vertèbres lombai- 
res sont attaquées, et il survient alors eette cour- 
bure de l'épine, dont Pott a donné la description. 
2°. D'autres fois le pus se fraye une route par le 
ventre jusqu'au scrotum , où il forme tumeur. 
5°. Il peut pénétrer jusques dans le bassin : de 
là des accidens qui semblent provenir d'une 
fistule pelvienne. 4°- La matière purulente des- 
cend le long des tendons des muscles grand- 
psoas et iliaque interne , passe sous le ligament 
de Poupart avec les vaisseaux cruraux, et vient 
se prononcer à la partie interne de la cuisse , 
en y formant une tumeur indolente , fluctuante , 
froide, sans changement de couleur à la peau, 
empêchant l'individu de marcher et de tourner 
la cuisse en dehors. Cette tumeur s'ouvre, et le 
malade est pris d'une fièvre hectique avec éma- 
ciation du corps. 5°. Enfin le pus se dirige aussi 
quelquefois dans la capsule articulaire de la 
cuisse , qui est alors détruite , de même que les 
parties environnantes : d'où résultent la clau-* 
dication, l'impuissance de mouvoir le membre, 
et la sortie de la tête du fémur hors de ses liens 
articulaires, tant externes qu'internes. Dans 
cette luxation, le genou et la pointe du pied 
sont tournés en dedans. Le psoitis existe quel- 
quefois compliqué avec la néphraïgie calculeusej 



MEDI C À L. *G 9 

et arec tine suppuration du péritoine, sur-tout 
chez les femmes en couches. 

ARTICLE QUATRIÈME. 

DE LA SC I ATI QU E. 

Synonymie de la sciatique. 

Sciatique. Douleur, névralgie fChaussierj 1 , 
maladie sciatique. Ischias. Dolor ischiadicus. 
Ischiagra. Dolor cooeendicus. Morbus coxa-* 
rius. Sciatica. Malum ischiadicum. 

Idée de la sciatique, 

§. C V I I. 

On entend par sciatique , une maladie dont 
Te principal symptôme est une douleur cons- 
tante , souvent continue, dans l'articulation de la 
cuisse , dans celle de l'os sacrum avec les os du 
bassin, dans celle de la cuisse avec ces os, ou' 
dans les muscles de la cuisse et de la jambe , en 
suivant le trajet du fascia lata: ce dernier cas 
est le plus fréquent. Les malades ne peuvent 
se tenir debout qu'avec peine, et ils ne mar- 
chent qu'en boitant. 

La sciatique peut être rhumatismale , gout- 
teuse ou nerveuse. Nous allons parler ici seule- 
ment de la dernière; renvoyant, pour ce qui 



2 7 o DU DIAGNOSTIC 

concerne les deux autres, aux §. CXX et 
CXXIII. Voyez aussi, surlesquirre des reins, 
les efforts hémorrhoïdaux, et sur la luxation du 
fémur provenant de cause interne , les §. CXV, 
CXVII et CXXII. 

ARTICLE CINQUIÈME. 

DE LA SCIATIQUE NERVEUSE DE Cotunni. 

Synonymie de la sciatique nerveuse, 

flschias nervosa CotunniiJ. Névralgie des 
membres abdominaux fChaussierJ, 

Idée de la sciatique nerveuse. 

§. C V I I I. 

Cotunni entend par sciatique nerveuse, une 
maladie qui a son seul et unique siège dans les 
nerfs qui se distribuent à la hanche , et dont la 
cause prochaine réside dans l'humeur que ren- 
ferme la gaine celluleuse de ces nerfs. 

Ouvrages sur la sciatique nerveuse. 

§. c I X. 

Cotunni , de Ischiade nervosâ Commentarius « 
Neapol. 1780 : in Sandifort Thêsaur. diss. 
n°. 19; tradi en angl. , sous le titre : A Treatise 
on the nervous sciatica , or nervous Hip. Goût. 



MÉDICAL. 271 

Lond. 1775; trad. en allem. , sous le titre: 
Cotunnii Abhundlung vom nervichten Hùft- 
weh y mit 1. Kupf. Leipz. 1792. 

Nuovo metodo di curare la sciatica nervosa , x 
di Giusepp. Petrini. Rom. 1 782 ; trad. en allem., 
sous le titre : Petrini Neue Heilmethode des 
nervichten Hùftwehs, mit anm. vers . von Spohr. 
Detmold u. Meyenberg, 1787. 

Richter's medicin. u. chirurg. Bemerkungen. 
C. XI. 

Caractère de la sciatique nerveuse. 

S- ex. 

Coturtni détermine deux espèces de sciatique 
nerveusd. La première a son siège fixe dans la 
hanche , sur-tout derrière le grand trochanter , 
et la douleur s'étend supérieurement à l'os sa- 
crum y inférieurement jusqu'au jarret en lon- 
geant le côté externe de la cuisse. Mais rare- 
ment la douleur se borne à l'espace que nous 
Venons de désigner ; le plus souvent elle s'é- 
tend du pli du genou à la partie externe de la 
tête du péroné , d'où se portant vers la partie an- 
térieure et au côté externe de l'épine de cet os, 
et descendant suivant sa direction , elle se ter- 
mine devant la malléole externe sur le dos du 
pied , en sorte qu'elle parcourt entièrement la 



z 7 2 DU DIAGNOSTIC 
même route que le nerf sciatique. Cotunni 
donne à cette première espèce le nom de scia- 
tique nerveuse postérieure flschias nervosa 
posticaj. Son siège est, suivant le même au- 
teur, dans les nerfs de la hanche , comme le 
prouvent évidemment, et le lieu où la douleur 
se fart sentir , et la méthode curative qu'on em- 
ploie avec succès. La seconde espèce est appe- 
lée par Cotunni sciatique nerveuse antérieure 
flschias nervosa anticaj. Ici la douleur a son 
siège dans la partie antérieure de la hanche , 
vers la région de l'aine, et suivant le trajet du 
nerf crural, elle s'étend sur le côté interne de 
la cuisse et du mollet. Cette seconde espèce de 
sciatique nerveuse est bien plus rare , et bien 
moins incommode que la première , avec la- 
quelle d'ailleurs elle a le reste de commun. 
Dans toutes deux, l'antérieure aussi bien que 
la postérieure , la douleur augmente vers le 
soir. Quand elle devient extrême,, il est im- 
possible aux malades de rester au lit , et ils 
éprouvent , du côté affecté , des contractions 
violentes et douloureuses. Lorsqu'une fois la 
maladie s'est arrêtée , elle ne devient jamais 
continue. Si elle dure long-temps , elle finit 
par être suivie d'une paralysie partielle , mais 
que Cotunni n'a jamais observée complette ; 
le pied alors s'atrophie , et le malade boite. La 

douleur 



M É D I G A L. 3 7 3 

douleur est sans fièvre , et peut être supportée 
long-temps sans danger , et sans que le reste 
du corps participe de la maladie. 

ARTICLE SIXIÈME. 

DE LA HERNIE CRURALE. 

Synonymie de la hernie crurale. 

Hernie crurale. Hernie inguinale 'externe. 
Ilernia femoralis . Hernia cruralis. Hernia in- 
guinalis externa. Mirocele. Merocele. 

Idée de la hernie crurale. 

§. C X L 

Hernie qui , passant sous le ligament de 
Poupart y à la faveur du tissu cellulaire > qui 
environne les gros vaisseaux cruraux et les en- 
trelacemens de quelques muscles , vient se ma- 
nifester extérieurement dans le pli de la cuisse , 
à l'endroit où les vaisseaux sortent du bas- 
ventre pour se distribuer à l'extrémité infér 
Heure. 

Ouvrages sur la hernie crurale. 

§. G X II. 

Ricliter's Abhandlung von den Brùchen , 
verbesserte ausgabe. Goettingen, 1785, p. 65o ; 



^74 DU DIAGNOSTIC 
trad. en français, sous le titre : Traité des her*> 
nies de Richter, traduit de V allemand, aveu 
des additions , par Rougemont , seconde êdit. 
T. I. IL Cologne, 1788. (Cette traduction 
renferme un grand nombre d'additions intéres- 
santes ). 

Plouquet, resp. Rlemm , Diss. eœhibens enu- 
merationem et diagnosin herniarum tàm ge- 
nuinarum quàm spuriarum. Tubing. 178g. 

Les ouvrages de Bell 9 Callisen , Platner , 
Nessi et Berstein. 

Caractère de la hernie crurale. 

§. C X II I. 

Dans une hernie crurale , outre les accidens 
qui lui sont communs avec la hernie inguinale , 
et que la chirurgie indique, il peut exister (sur- 
tout quand c'est l'épiploon qui forme hernie ) 
de la douleur > une tumeur œdémateuse, une 
insensibilité des parties inférieures ; accidens , 
qui ne peuvent être dissipés, que lorsque la 
hernie est réduite. Communément cette hernie 
survient tout d'un coup ; et souvent elle a , dès 
le commencement même , un volume assez 
considérable. Elle se manifeste ordinairement 
aussitôt après que la Cause occasionnelle a agi; 
et elle devient beaucoup plus volumineuse, 



MÉDICAL, à 7 5 

lorsque le malade tousse ou retient sa respira- 
lion. La hernie crurale n'est point susceptible 
d'éprouver, de la part du ligament sous lequel 
elle passe , un aussi haut degré de constriction , 
que la hernie inguinale ; parce que , dans celle- 
ci, les parties comprises peuvent être resserrées 
dans toute leur circonférence , tandis que, dans 
celle-là , la constriction ne peut être que laté-* 
raie , c'est-à-dire , exercée par le rebord du 
ligament de Fallope* Communément la her- 
nie crurale, aussitôt après son apparition, a 
une base plus étendue que la hernie inguinale } 
et cette base n'occupe pas toujours une seule et 
même place , car les vaisseaux cruraux se trou- 
vent situés tantôt derrière , tantôt sur les côtés 
de la tumeur. Elle survient très-fréquemment 
chez les femmes mariées, rarement chez celles 
qui ne le sont point et chez les hommes. 



S 2 



276 D U D I A GNOSTIC 

I. Inflammation des reins (Nephritis)* 

II. Squirrhe des reins ( Scirrhus re- 
nwn). 

III. Néphralgie calculeuse ( Litlûasis 
renalis). 

IV. Efforts hémorroïdaux ( Molimina 
h/œmorrhoidalia). 

V. Se iatique nerveuse de Co tunni ( Is- 
chias nervosa Cotunnii). 

VI. Sciatique rhumatismale (Is chias 
rheumatica s. cbrnmunis). 

VII. Sciatique goutteuse ( Ischiagra)., 

VIII. Inflammation des muscles psoas 
et iliaque (Psoitis). 

IX. Hernie crurale (Hernia cruralis), 

X. Luxation du fémur par causes in- 
ternes (Luxatio ossis femoris à caussis 
internis). 



MEDICAL. 277 

Signes gui distinguent la néphrite ou inflam- 
mation des reins d'avec la néphralgie cal- 
culeuse. 

§, CXI V. 

L'inflammation des reins , lorsqu'elle n'a 
point été occasionnée par un calcul rénal 
même , se distingue de la néphralgie calcu- 
leuse par les signes suivans : 

i°. Dans la néphrite, il existe une fièvre in- 
flammatoire. La néphralgie calculeuse au con- 
traire est rarement accompagnée de fièvre , et 
lorsque celle-ci survient, ce n'est qu'au com- 
mencement de la maladie : elle est aussi plus 
légère que celle qui paroît ordinairement lors 
de l'inflammation des reins. 

2 . La néphrite est aiguë, et a une marche 
rapide. La néphralgie calculeuse au contraire 
marche lentement,, et accompagnée de rémis- 
sions et d'exacerbations. 

5°. Dans l'inflammation des reins , la don-* 
leur est souvent pulsative. Dans la néphralgie 
calculeuse, elle est au contraire fréquemment 
obtuse , ou pongitive etgravative. 



578 DU DIAGNOSTIC 

Signes qui distinguent la néphr algie calculeuse 
d'avec le squirre des reins. 

§. G X V. 

i°. La néphralgie calculeuse est accompa-* 
gnée de douleurs remarquables. Le squîrre 
des reins est plutôt caractérisé par un senti- 
ment d'oppression et de pesanteur dans la ré- 
gion où sont situés ces organes, 

2°. Souvent la néphralgie calculeuse est ac- 
compagnée de spasmes violens, qui sur-tout 
se manifestent dans des parties éloignées : ce 
qui n'arrive point dans le squirre des reins. 

Signes qui distinguent la néphralgie calculeuse 
d'avec la sciatîque nerveuse. 

§, C X V L 

i°. Dans la néphralgie calculeuse , F évacua* 
tion naturelle des urines est fréquemment in- 
terrompue ; ce qui n'a point lieu dans la scia- 
tique nerveuse. 

2°. Dans la néphralgie calculeuse , les dou^ 
leurs s'exaspèrent par les mouvemens du corps. 
Dans la sciatique nerveuse , au contraire , elles 
diminuent plutôt qu'elles n'augmentent par 
l'exercice. 

5°, Dans celle-ci ? chaque nouvel accès parait 



MÉDICAL. 279 

être plus fort, et la douleur devient plus vive, 
particulièrement vers le soir. Dans celle-là, au 
contraire , il n'y a absolument rien de fixe , 
quant aux rémissions et aux exacerbations. 

4°. Dans la néphralgie calculeuse , une dou- 
leur obtuse , ou tensive , aiguë -ou pongitive et 
gravatîye , se fait sentir dans la région des lom- 
bes , à l'endroit sur-tout où se trouvent situés 
les reins, et d'un seul côté ou des deux en 
même temps; cette douleur ressemble à celle 
qui résulteroit de l'enfoncement d'un corps 
aigu dans cette partie ; elle s'étend depuis l'on- 
zième ou la douzième cote jusques vers la crête 
de l'os des isles; ou bien elle se porte non-seu- 
lement sur la région lombaire et rénale , mais 
encore le long de l'uretère jusques à la vessie - % 
ce qui arrive ordinairement, lorsque le calcul 
descend dans cette dernière, en parcourant 
le trajet du canal uretère. Dans la sciatique ner- 
veuse des parties postérieures flschias nervosa 
posticaj , la douleur a son siège fixe dans la 
hanche , sur-tout derrière le grand trochanter, 
et elle s'étend à l'os sacrum supérieurement, 
et jusqu'au jarret inférieurement , en longeant 
le côté externe de la cuisse * Mais il est rare 
qu'elle se borne à l'espace que nous venons de 
désigner : communément elle se porte du jarret 
à la partie externe de la tête du péroné ; de^là^ 

s' 4 



b8o DUDIAGNO S T I C 

descendant en devant au côté externe de l'épine 
de cet os , et suivant sa direction , elle se ter- 
mine devant la malléole externe sur le dos du 
pied,, en sorte qu'elle parcourt entièrement la 
même route que le nerf sciatique. Dans la scia- 
tique nerveuse des parties antérieures fTschias 
nervosa anticaj, la douleur se trouve au-de- 
vant de la hanche vers la région de l'aine ; et ? 
suivant le trajet du nerf crural , elle s'étend sur 
le côté interne de la cuisse et du mollet. 

5°. La néphralgie calculeuse est quelquefois 
accompagnée d'une fièvre légère : la sciatique 
nerveuse est toujours sans fièvre. 

6°. Dans la première , souvent le testicule du 
côté affecté éprouve une rétraction 5 du gon- 
flement et de la douleur y particulièrement 
lorsque le calcul rénal descend le long de l'ure- 
tère : quelquefois aussi dans ce cas , il se joint 
à ces phénomènes une tuméfaction du scrotum. 
Dans la seconde , on n'observe aucun change- 
ment , ni au testicule ? ni au scrotum. 

Signes qui distinguent la néphralgie calcu~ 
leuse d'avec les efforts hémorrhoïdauoc ( mo- 
iimina hœmorrhoidalia). 

§. CIVIL 
■ Ces deux maladies , considérées sous lo 



M E D I C A h. a8r 

rapport de leurs phénomènes, ont souvent entre 
elles une ressemblance extraordinaire. Mais 
quoi qu'il en soit, la néphralgie calculeuse se dis* 
tingue des efforts hémorrhoïdaux, en ce que ses 
symptômes prennent plus d'intensité lors des 
mouvemens véhémens du corps, tels que la 
courbure de la colonne épinière, l'exercice du 
cheval et la gestation sur un terrein raboteux 
et couvert de pierres; ce qui n'a point lieu dans 
les efforts du flux hémorrhoïdal, dont les phé- 
nomènes paroissent plutôt affecter un retour 
périodique. 

Signes qui distinguent la néphralgie calcu- 
leuse d'avec le psoitis ou inflammation des 
muscles psoas et iliaque. 

§. C X V I I I. 

i°. La néphralgie calculeuse est plus sou- 
vent accompagnée de suppression d'urine et de 
l'état contre-nature de ce fluide, que lepsoitis, 
dans lequel des accidens semblables n'arrivent 
que rarement. 

2 . D ans le ps oit is y le mouvement de flexion 
de la cuisse et du dos est incomparablement 
plus difficile , que dans la néphralgie calculeuse. 

3°. Celle-ci est plus rarement, accompagnée 
de fièvre que celle-là; et lorsqu'à la néphralgie 



2S2 DU DIAGNOSTIC 

calculeuse se joint un mouvement fébrile , c'est 
seulement dans les cas où la présence du calcul 
occasionne l'inflammation du rein : la fièvre est 
ordinairement alors inflammatoire. Dans le 
psoitis, au contraire, il existe presque toujours 
une fièvre de ce caractère, qui est quelquefois 
très-vive, et qui continue, tant que FinfLam-* 
mation n'a point passé à la suppuration. 

Signes qui distinguent la sciatique nerveuse 
d'avec le psoitis ou inflammation des muscles 
psoas et iliaque. 

%. C X I X. 

i°. La sciatique nerveuse est accompagnée 
de douleurs très-vives sur-tout dans les envi- 
rons de l'articulation de la hanche. La douleur 
commence à la troisième, quatrième ou cin- 
quième vertèbre lombaire, passe entre le grand 
trochanter et la tubérosité de l'ischion, et se 
portant vers le côté externe de la cuisse, elle 
atteint le genou , le côté externe du mollet et 
la malléole externe, parce qu'elle se dirige 
suivant le trajet du nerf sciatique. Dans le 
psoitis s la douleur est plus bornée aux régions 
lombaire et sacrée ; et lorsque de ces parties 
elle s'étend au loin, elle ne prend en aucune 
manière un cours déterminé , comme dans la 
sciatique nerveuse. 



MÉDÏCA L. 285 

2°. Cette dernière est une maladie chro- 
nique, froide, jamais suivie de suppuration: 
les tumeurs, qu'elle présente quelquefois, ont 
un caractère lymphatique et œdémateux, parce 
que la tunique, dans laquelle est renfermé le 
nerf sciatique, est réellement affectée d'une 
espèce d'hydropisie. Communément le psoitis 
passe tôt ou tard à la suppuration ; alors se pro- 
nonce extérieurement un abcès, sensible au 
toucher, froid à la vérité et sans douleur, mais 
néanmoins rempli de pus, 

Signes qui distinguent le psoitis d'avec la 
sciatique rhumatismale ordinaire, 

§. C X X. 

i°. Dans le psoitis , les douleurs n'augmen- 
tent jamais par une pression exercée avec la 
main sur les parties affectées. Dans la sciatique 
rhumatismale au contraire , si l'on comprime 
le siège du mal, la douleur devient plus vive, 
parce qu'ici les muscles extérieurs sont dans un 
état de souffrance. 

2°. La sciatique rhumatismale est une mala- 
die plus aiguë que le psoitis ; elle est aussi plus 
vague , et n'affecte aucune place fixe et dé- 
terminée, se portant tantôt sur l'une, tantôt 
sur l'autre partie. Lors même qu'elle devient 



284 DU DIAGNOSTIC 

chronique , elle ne se termine jamais par la sup- 
puration, comme le psoitis 3 mais par l'exsuda- 
tion d'une matière lymphatique. 

Signes qui distinguent le psoitis d'avec la 
hernie crurale. 

§. C X X I. 

Le psoitis a de la ressemblance avec la hernie 
crurale, lorsque, comme cela arrive très-sou- 
vent, la matière purulente descendant le long 
du tendon du grand psoas, passe sous le liga- 
ment de Poupart avec les vaisseaux cruraux, 
et vient se porter au côté interne de la cuisse. 
Mais les signes suivans distinguent ces deux 
maladies: 

i°. Dans l'abcès qui se prononce à la partie 
supérieure de la cuisse lors de l'inflammation 
du muscle psoas, il existe de la fluctuation. 
Dans la hernie crurale, la tumeur est noueuse, 
pâteuse, inégale, ou dure et rénitente, soit 
qu'elle se trouve formée par l'épiploon seul y 
ou par les intestins remplis d'excrémens, 

2°. Dans le psoitis, l'abcès, qui se montre à 
la cuisse , paroît plus bas,, lorsque le malade 
est debout; il devient aussi plus large et plus 
étendu à sa partie inférieure : mais lorsque le 
malade est couché, la tumeur s'affaisse. Sou- 
vent aussi elle disparoît entièrement dans la 



MEDICAL. 2 85 

station , et la peau se trouve alors unie de tous 
côtés : phénomènes qui n'ont jamais lieu dans 
la hernie crurale. 

5°. Les signes commémoralifs, qui ont ac- 
compagné les deux maladies, contribuent aussi 
à rendre facile la distinction entre l'une et 
l'autre. L'abcès, qui dépend d'une inflamma- 
tion du muscle psoas , commence par une dou- 
leur extrêmement vive dans la région des 
lombes; un dépôt indolent se prononce en- 
suite au côté interne de la cuisse (i); et lors- 
qu'à cette tumeur se joignent des douleurs de. 
colique, elles ne paroissent avoir aucun rap- 
port avec elle. La hernie crurale , au contraire, 
se montre ordinairement tout-à-coup; la tu- 
meur excite très-promptement des douleurs , 
et est accompagnée de constipation et de co- 
liques. 

Signes qui distinguent le psoitis d'avec la 
luxation du fémur provenant de causes in- 
ternes (2). 

§. G X X I I. 

Le fémur se luxe quelquefois par des causes 

( 1) Bell, Système de Chirurgie; trad. de Vangl. 
(2) Bemerkungen iïber die entstellung des ruckgrates 



^36 DU DIAGNOSTIC 
internes très-lentes, sur-tout par une accumula- 
tion de lymphe dans l'intérieur de la capsule 
articulaire , accumulation qui est le produit 
d'une sciatique nerveuse , ou d'une métastase 
d'autres maladies , telles que la variole \ la goutte 
et la vérole. Mais cette luxation se distingue 
d'avec celle qui est la suite du psoitis , par les 
signes suivans : 

Dans la luxation du fémur, résultante de l'in- 
flammation du muscle psoas, la tête de l'os, 
après avoir passé par la capsule articulaire ou- 
verte , se porte postérieurement sous le muscle 
carré des lombes, et se place auprès de la tu- 
bérosité de l'ischion, parce que le rebord de 
la cavité cotyloïde a été rongé, et que le liga- 
ment rond et la capsule de l'articulation ont 
été détruits; le genou et la pointe du pied sont 
tournés en dedans. Dans la luxation ordinaire 
du fémur, où la tête de l'os se dirige du côté 
interne aux environs du trou ovalaire , le genou 
et le pied sont tournés en dehors , ,et le malade 
ne peut les porter en sens contraire. Lors de 

und ùber die behandlung der Werrenkungen und bruche 
des schenkelbeins , von David van Gescher : a. d. Ho IL 
libers, u. mit annierk. und zus. von Wewezer. Gœt- 
iing. 1794? m - k. Ford's Bemerkungen ùber die krank- 
heit des hïtftgelenks, ùber weise kniegeschwiilste , u. s* 
w. Bresl. 1790, nï> k. 



MÉDICAL. 287 

la progression , il ne marche que sur les orteils, 
à cause de l'inclinaison du pied, et il éloigne 
constamment une jambe de l'autre. On peut à 
peine, dans ce cas, appercevoir le grand tro- 
chanter, dont la proéminence est entièrement 
effacée par son changement de place et sa si- 
tuation sous les muscles. Les fessiers ont aussi 
éprouvé des changemens dans leur volume et 
leurs rapports : ils sont ou contractés ou re- 
lâchés. 

Signes qui distinguent la sciatique rhumatis- 
male d'avec la sciatique goutteuse. 

§. C X X I I I. 

i°. Dans la sciatique rhumatismale, la dou- 
leur n'est point fixée à l'articulation, mais at- 
taque les muscles qui se trouvent entre l'os sa- 
crum et le genou y elle se fait même sentir dans 
ceux de la jambe , sur-tout dans l'aponévrose qui 
leur sert d'enveloppe. Dans la sciatique gout- 
teuse au contraire , la douleur , loin d'être 
vague, a son siège fixe et déterminé à l'articu- 
lation, et n'affecte point les muscles ni l'apo- 
névrose que nous venons de désigner. 

2 . Dans la première de ces maladies, on 
n'observe aucunes douleurs aux pieds ni aux 



2 88 DU DIAGNOSTIC 

mains. Dans la seconde au contraire, ce plié-» 
nomène est fréquent. 

5°. Dans la sciatique rhumatismale , la dou- 
leur, quoique externe, n'est accompagnée 
d'aucun gonflement. Ce dernier est , au con- 
traire , un symptôme commun dans la sciatique 
goutteuse. 



CHAPITRE VIII. 

J_jes hémorrhagies qui proviennent de l'esto- 
mac et des voies aériennes, c'est-à-dire l'héma- 
témèse et l'hémoptysie, tant vraie que bâtarde , 
Vont faire la matière de ce chapitre. 

ARTICLE PREMIER. 

DE LHÉMOPTYSIE, 

Synonymie de l'hémoptysie. 

Hémoptysie. Crachement de sang. Expecto- 
ration de sang. Flux sanguin des poumons. Hœ* 
moptysis. Hœmoptysmus. Hœmoptoe. Emp^ 
toe. Emptois. Emptoica passio. Sputum cruen-* 
tum.S anguinis sputum . 8 anguinis fluor .Cruent a 
exspuitio. Pneumorrhagia. Hœmorrhagia put* 
jnonis. Passio hœmoptoica. Rejectio sanguinis 
è pidmonibus. 

Idée 



MÉDICAL. 289 

Idée de l'hémoptysie. 

§. C X X I V. 

He'morrhagîe provenant des vaisseaux pul- 
monaires, d'où le sang est expulsé par la bouche 
au moyen de la toux. 

Ouvrages sur l'hémoptysie* 

$. G X X V. . 

Bellini, de morbis pectoris , p. 686. 

Hoffmanni Medicin. ration, system. VoL IV* 
Pars II, p. 5i. 

Van Swieten, Comment, in Boerhaav. Apho- 
rism. Tom. IV. 

Buechner, resp. Klisch ? Dis s. de hœmoptysi 
sua sponte mortalibus eveniente. Hal. 1765. 

Schroeder, Diss. de hcemoptysi in génère et 
speciatïm ejus neocu cum varia adversâ eoû 
Jiypochondriis ojaleludine , resp. Gramberg. 
Gœttingae , 1776. fin Schroederi OpuscuL 
Vol. I, p. 3o6 — 337). 

Quarin , Animadversion. pract. in var. morb* 
p. Su 

Burserii de Kanilfeld Institution, mediç. 
pract. Vol. IV, p. 17. 

Rochli,£). i. Brendel. Oper. II 5 p. 112. 

Ludwig , Adversar. medic. pract. V. I, p. 1$+ 

T 



ngô DU DIAGNOSTIC 

Luther, Diss. de hœmoptysi. Viteb. 1782; 

Socini Observation, in nov. Act. Helvet* 
1787. n°. 16. , . % 

De Meza ^ in den Samml. auserlesen. Ab- 
handl. fur praktische aerzte. B. i5, p. 2/fî. 

Marx, <von der S chwindsucht , p. 4° — 94 S 
c. à. d. de la phthisie* 

Reinhard , Abhandlung von den Lungen- 
blutfiuss. Glogau , 1762, c. à. d. Traité de 
l'hémoptysie. 

Sigwart, Dissert, de sanguinis èpulmonibus 
rejeetione. Tub, 1781. 

Donavan, Dissert, de hœmorrhagiâpulmonis \ 
Edinb. 1754. / 

Gutberlet et Reuss, Momentaquœdam circà 
hœmoptys. Diss. Wircel*. 1798. 

Gullen, Elémens de médec. prat. Tom. II, 
C. III. 

Reil, ïiber die Erkenntniss und cur derfieber r 
5 r . m G. IV, §. XXXIX, c. à. d. de la connois- 
sance et du traitement des fièvres* 

Caractère de V hémoptysie. 

§. G X X V I. 

L'hémoptysie est, comme toutes les he'mor- 
rhagies, ou active, ou passive. Elle est active, 
lorsqu'elle a un caractère aigu ou inflammatoire ; 



MÉDICAL, 291 

elïe est passive, au contraire, lorsqu'elle se 
montre avec un caractère d'atonie ou de débi- 
lite (1). L'apparition d'une hémoptysie active 
est ordinairement précédée de certains signes, 
tels que, rougeur des joues, pesanteur et 
anxiété j sentiment d'ardeur et d'une douleur 
pongitive dans la poitrine ^ chaleur cuisante à 
la même partie, chatouillement dans la gorge 
et dans la trachée-artère, lequel est souvent 
accompagné d'une toux sèche, ou au moins 
d'une disposition continuelle à la toux, dispo- 
sition due à la titillation que nous avons dit 
exister à la gorge. Fréquemment aussi le ma- 
lade ressent , avant l'hémorrhagie , un goût salé 
dans la bouche, et par fois quelques frissons 
fébriles. D'autres fois on observe que la salive 
est douceâtre avant et pendant l'hémoptysie (2). 
Lorsque ces signes précurseurs ont duré un 
espace de temps plus ou moins considérable , 
il survient d'un seul jet une expectoration san- 
guine , accompagnée d'une forte irritation à la 
trachée-artère, dans laquelle en même temps 
se fait entendre un certain bruit, semblable au 
son que produit l'air lorsqu'il est comprimé en 
*— ' • — ' ■ 

(1) Reil, ûber die Erkenntniss wid cur der fieber* 
S.B, p 86, §. XLII. 

(2) De Meza , in den Samml. auserles. abhandl. fur 
prakt.aerzte*B. i5,p. 245. 

T 2 



z 9 2 DU DIAGNOSTIC 

passant par un fluide. Le sang expulsé est com- 
munément écunreux, parce qu'il s'y joint de 
l'air; il a un goût chaud, salé ou douceâtre, 
une couleur d'un rouge clair, et est plus sou- 
vent limpide qu'épais. La difficulté de la respi- 
ration, la sensation de chaleur et la douleur 
dans la poitrine , le chatouillement à la gorge 
et la toux, augmentent ordinairement aussitôt 
que le sang a été expectoré. Dans une hémop- 
tysie passive , c'est-à-dire qui présente un carac- 
tère de défeilitatïon , il ne se manifeste aucun 
signe précurseur $ le sang ici est fluide et noir, 
et l'haleine a souvent une mauvaise odeur. 

Lorsque, dans une hémoptysie , ce liquide a 
été rejeté en très-grande quantité , on observe 
quelquefois que la toux est très-peu considé- 
rable ,• de sorte qu'elle mérite plutôt le nom 
d'expectoration, que celui de toux, d'autant 
mieux que souvent elle manque entièrement, 
et que le sangparoît venir de lui-même dans la 
gorge (i). Quand l'hémorrhagie pulmonaire se 
passe, elle est remplacée pendant quelques 
jours par une expectoration d'un mucus vis- 
queux. L'hémoptysie, soit active, soit passive, 
est une maladie intermittente ; elle revient plu- 
sieurs fois dans un certain espace de temps, 

(i) Yfuchercr 7 Semio tic. spécial, p. 97. 



MEDICAL. a 9 3 

mais communément à des époques indétermi- 
nées. On a cependant remarqué que , dans quel- 
ques cas, elle suivoit une marche périodique. 
11 est des malades chez lesquels elle prend la 
place des hémorrhagies habituelles , ainsi que 
des périodiques, telles que, par exemple, les 
évacuations menstruelle et hémorrhoïdale (i). 
Assez souvent l'hémoptysie active ou passive , 
est une maladie simple ; mais aussi elle est fré- 
quemment accompagnée de fièvre, de périp- 
neumonie , de catarrhe ., de phthisie pulmo- 
naire, de scorbut, d'éruption pétéchiale (" hce~ 
morrhrœa petechialisj , et d'autres affections- 
morbifiques. L'hémoptysie peut être guérie ; le 
malade peut suffoquer; il peut mourir par la 
perte excessive de sang qui a lieu pendant 
l'accès; il peut aussi survenir, à la suite de cette 
hémorrhagie , des ulcères au poumon , et une 
phthisie pulmonaire. 

ARTICLE DEUXIÈME. 

DE l'hÉMATEMÈSE, OU VOMISSEMENT DE SANG» 

Synonymie du vomissement de sang. 

Vomissement de sang. Hémorrhagie par le ca* 
nal œsophagien. Maladie noire. Hœmatemesis* 

i ' ' — — — ■ l I.I K 3 

( i ) Mead , Oper. medic. Toœ. II , p. 85, 

T5 



294 DU DIAGNOSTIC 

Vomitus cruentus. Gasteorrhagia. (Esophà* 
gorrhagia. Melaena. Morhus niger. Fiuxus 
spLenelicus. 

Idée du vomissement de sang. 

§. C X X V I I. 

Hémorrhagie , fournie par les vaisseaux de 

l'estomac et du canal intestinal; dans laquelle 

le sang remonte par le vomissement, et est 

expulsé par la bouche (i). 

Ouvrages sur le vomissement de sang. 

§. CXXVIII. 

Hoffmann, Medicin. rational. System. T. IV, 
Pars II, p. 66. 

Van Swieten , Comment, in Boerhaav. 
Aphorism. 

JLudwig, Adversar. med. practic. Vol. I, 
p. i65. 

Quarin, A nimadvers. practic. in divers, morb* 
p. 192. 

Otto , Medicin. und* chirurg. Bemerkungen. 
p. 1 19, c. à. d. Obs. de mêd. et de chir. 

Marcard, Med. Versuche 3 2. B. p. 194, c. su 
d. Essais de med. 

(1 ) Ici sont comprises toutes les héniorrhagies du canal 
alimentaire , à l'exception des hémorrhoïdes. (-Fojrez 
Reil, ùber die Erkenntniss und cur der Jieber)* 



M ED I G A L. agS 

Thilenius, Bemerkungen, p. 239, c à... d. 
Observations. 

Hartmann, resp. Jacobsohn, Diss. de morbo 
nigro Hippocratîs. Francof. 1786. 

Trois Dissertations de F. Hoffmann, Casser 
et Schoring , in Select, doctor. viror. OpuscuL 
in quibus Hippocrates explicatur , denub éd. 
cur. Bal diriger. Gœtt. 1782. 

Baldinger, Syllog. opusculor. III y p. 246. 

Gesner's Sammlung von Beobachtungen , 1. 
B. p. 55 — 7g, 5. B. p. 3- — 24, c. à. d. Recueil 
d'observations. 

Richter's medicinische und chirurg. Bemer- 
kungen, 1. B. C'VI und IX, c. a. d. Obs. de 
méd. et de chir. 

Markus^Ztos. de vomitu çruento. Franco f. 
1790. 

Hoehn, Diss. cogitata quçedam de morbo 
nigro Hippocratis , vomitu cruento et diarrhœâ 
cruentâ. Jen. 1796. 

Berends et Haack, Diss.. de Cort. Per. in 
morb. nigr. usu. Franc, a d Yiadr. 1792. 

D'Apples, in den Samml. auserles. abhandL 

fur praktische aerzte, VII. B. 2, st. p. 2j3 , c. à. 

d. insér. dans le Bec. destiné auoc praticiens* 

Baumes, ïbid. p. 555. 

Tissot, Epist. med. practic. p. 1. 

T4 



296 DU DIAGNO S T I G 

Reil, ùber die Erkenntniss und cur derfieber, 
3. B. C. VI, p. 120. 

Caractère du vomissement de sang. 

S- c x x i x. 

Le vomissement de sang est actif ou passif; 
il affecte le plus souvent ce dernier caractère (i). 
Il est précédé de certains phénomènes, qui 
peuvent faire soupçonner l'apparition prochaine 
de l'hémorrhagie, sur-tout lorsque déjà un accès 
a eu lieu. Ces phénomènes diffèrent suivant le 
tempérament du malade, le caractère de la 
maladie , et sa cause occasionnelle. Les suivans 
sont les précurseurs les plus fréquens : tension 
dans l'hypocondre gauche, affection spasmo- 
dique de l'estomac, accompagnée d'un senti- 
ment de chaleur dans la région du même or- 
gane, de dégoût, et d'une disposition au vo- 
missement. Ces accidens se terminent quelque- 
fois par une défaillance. Les membres inférieurs 
éprouvent la nuit une certaine agitation, accom- 
pagnée de sueurs froides, qui précèdent alors 
l'explosion hémorrhagïque. Chez les femmes 
attaquées d'hématémèse après une suppres- 
sion menstruelle, très-souvent il survient, 
« i i ■ . ■*— — ^ m > • ' i 

(1) Reil, foc, fe.3. B. Cap. XVI, p. i53 , §. LXII. 



MEDICAL 297 

quelque temps avant l'accès, un goût de 6ang 
à la bouche. L'hémorrhagie prend sa source 
dans la cavité du ventricule et des intestins. 
liOrsqu^il s'est épanché dans l'estomac une 
grande quantité de sang, il se forme un gonfle- 
ment qui occupe la région de ce viscère, et 
celle de l'ombilic. Ce liquide agit sur le ven- 
tricule comme irritant : de-là des envies de 
vomir, douleur et oppression dans l'abdomen , 
vomissement , diarrhée , et il s'évacue plus ou 
moins promptement, soit par en haut, soit par 
en bas. Communément le sang rejeté par le 
vomissement est noirâtre , et ordinairement 
mêlé avec des alimens , des mucosités ou de la 
bile : quelquefois pourtant il est pur et clair, 
sur-tout lorsqu'il est expulsé immédiatement 
après avoir inondé l'estomac,. ou que la maladie, 
ce qui est rare , a un caractère aigu; mais le plus 
souvent, après s'être épanché dans le ventricule 
et les intestins , il y reste quelque temps avant 
d'en sortir; et là il éprouve des changemens, 
il se corrompt, et se déborde ensuite sous la 
forme d'une matière noire, luisante, semblable 
à du goudron ou de l'encre , à de la lavure de 
chair, à la suie , au marc de café , au chocolat 
ou à une infusion de tabac : on a même des 
exemples de vomissemens , partie d'un sang 
clair, partie d'une matière noire , chez le 



398 DU DIAGNOSTIC 

môme malade (i). Le sang ou la matière noire 
sont évacue's ou par le vomissement, ou par les 
selles seulement, suivant que ces fluides se sont 
épanchés ou dans l'estomac, ou profondément 
dans le canal intestinal y et que le pylore est 
rétréci. Dans la plupart des cas r ces deux ma- 
tières sortent par haut et par bas. Lorsque c'est 
par le bas qu'elles prennent leur cours , il sur- 
vient ordinairement une diarrhée accompagnée 
de douleurs de coliques. Fréquemment aussi il 
existe une constipation fort opiniâtre. Tantôt le 
sang et la matière noire , expulsés par haut et 
par bas , ont une odeur très-désagréable; quel- 
quefois cette odeur est nulle. Certains malades 
ne rejettent que quelques onces de sang , 
d'autres en vomissent plusieurs livres. Il en est 
chez lesquels les irypocondres se gonflent pen- 
dant Faccès. Les forces s'épuisent ; le pouls est 
petit et serré , dans les accès même où il n'existe 
aucune fièvre. Le visage prend une couleur 
pâle ou plombée : il survient prostration , anxié- 
tés , syncopes et autres accidens dangereux. 
Quelques malades éprouvent un accès dans 
l'espace de deux ou trois jours; chez d'autres, 
les accès reviennent régulièrement, et a des 
époques déterminées, qui laissent entre elles 

(i) Thilenius, Bemerhmgen, p. 240 — 243,. 



MÉDICAL. 299. 

des intervalles plus ou moins longs. Quand le 
vomissement de sang dépend de la suppression 
d'une hémorrhagie, ou d'une constitution pleV 
thorique, il reparoît ordinairement à certaines 
époques fixes. Rarement Yhematernesis est 
simple; il est communément compliqué , parce 
qu'il reconnoît souvent pour cause principale 
une autre maladie. Il se rencontre assez fré- 
quemment avec le scorbut , l'éruption pété- 
chiale fhœmorrhœa petechialisj, la fièvre pu- 
tride, et la fièvre jaune d'Amérique. Le vo- 
missement de sang est une maladie dangereuse ; 
elle est quelquefois suivie de la mort dès la 
première attaque, quand l'effusion sanguine est 
excessive ; ou bien les forces sont peu-à-peu 
minées par plusieurs accès, et le sujet meurt 
plus tard, ou se trouve en proie à diverses ma- 
ladies occasionnées par la trop grande perte de 
sang, telles que l'hydropisie, la phthisie, etc. 
Toutefois il n'est pas rare de voir des guérisons. 
Quelquefois le vomissement de sang se termine 
par d'autres affections morbifiques; rarement il 
opère la solution d'aucune (1). 

L'hématémèse, telle que nous venons de la 
décrire, est essentiellement la même , quel que 
soit le nom qu'on lui donne : on peut l'appeler 

(1) Danz, Semiotik fur TFundœrzte , p. 347. 



5oo DU DIAGNOSTIC 
vomissement sanguin, maladie noire, he'mor- 
rhagie du canal alimentaire, ou flux splénique 
fjluocus spleneticus J ; le sang peut être rejeté 
clair et rouge, ou noir et corrompu; la mala- 
die peut être simple , ou peut compliquer une 
autre affection ; elle n'en est pa,s moins , quelles 
que soient les différentes modifications qu'elle 
éprouve, une hémorrhagie du canal intestinal, 
lors même que le sang se porte du foie ou de la 
rate dans le tube alimentaire (i). Il me paroit 
aussi vraisemblable 3 d'après Inexpérience de 
Jîickter (3) et quelques-unes de mes obser- 
vations, que rhématémèse, la maladie noire, 
le flux hépatique ( excepté celui qui provient 
d'un ulcère au foie , et qui prend son cours 
par le canal intestinal), et même le flux hé- 
morrhoïdal , sont d'une nature et d'une origine 
identiques, et que ces affections ne diffèrent 
les unes des autres que sous le rapport de leur 
siège et de leur degré de violence. Le sang se 
porte-t-il à>la partie supérieure du canal intes- 
tinal, il en résulte rhématémèse; descend-il 
dans la partie inférieure de ce canal, il produit 
le flux hémorrhoïdal ; pénètre-4-il en quantité 



(1) Reil, foc. cit.§. LVIÏÏ. 
î (2) Meéiciniscke und Chirurgiscke > Bemvrkwrgen , i, 
B. p. 144* 



MÉDICAL. Soi 

médiocre dans les intestins grêles, il occasionne 
un flux hépatique fjiuxus hepaticusj ; enfin la 
maladie noire se manifeste lorsqu'un sang épais 
et corrompu, ou même frais et vif, s'épanche 
en grande quantité dans les intestins grêles (i). 
Il y a encore une fausse espèce d'hématémèse : 
elle arrive lorsque , dans un saignement de nez, 
le fluide, qui découle des fosses nasales, de la 
bouche ou du gosier, est avalé, et rejeté en- 
suite par le vomissement (2). A cette espèce 
appartiennent aussi l'hématémèse et les selles 
sanguinolentes qu'éprouvent les enfans aussitôt 
après la naissance ; ce qui a lieu par la raison 
qu'ils ont avalé du sang pendant l'accouche- 
ment. Enfin on doit encore rapporter ici l'éva- 
cuation du sang par l'intestin rectum , lorsque 
cette évacuation arrive à des personnes qui, 
éprouvant pendant le sommeil une hémorrhagie 
nasale, avalent le fluide qui découle des na- 
rines, et le portent de cette manière dans la 
cavité de l'estomac (3). 

( 1 ) Vid. Mein Handbuch der Pathologie chronis cher 
Krankheiten. 1. Th. p. 164. 

(2) Lommiï Observ. medicin. Pars III ', edit. Fran- 
cof. 1722. 

(5) Lambsma, Ventris Jluxus multiplex , edit. nor~ 
Lips. 1792, C. IX, p. 149* 



3o3 DU DIAGNOSTIC 
I. Hémoptysie (Hœmoptysis). 
IL Vomissement de sang ( Hœmate^ 

mesis). 

III. Hémoptysie fausse (Hœmoptysis 

spuriâj s. hœmoptoë Danielis, s. sputum 

cruentum). 

A. Hémorrhagie par la trachée-artère 
et le larynx (Tracheorrhagia) . 

B. Hémorrhagie de diverses parties de 
la bouche ( Hœmorrhagia oris> Hœmop- 
tysis stomatica. Stomaîorrhagia) . 

et. Hémorrhagie des gencives (Ulor~ 
rliagia), 

(Z. Hémorrhagie des alvéoles (Phat- 
norrhagia). 

y. Hémorrhagie de Farrière-houche, 
du palais et de la gorge (Isthmor- 
rlicùgiay 

«T. Hémorrhagie de la face interne des 
joues (Gnathorrhagia). 

e. Hémorrhagie de la langue (Glos-* 
sorrhagia). 

C. Hémorrhagie des ouvertures nazales 
postérieures (Choanorrhagia), * 



M Ê D I C A L; 5o5 

Signes gui distinguent l'hémoptysie d'avec le 
vomissement de sang. 

§. G X X X. 

i°.Dans l'hémoptysie , le sang vient des pou- 
mons , d'où il est expulsé par la toux ou avec 
les crachats ; la cavité thorachique éprouve une 
douleur tensive et oppressive, et une constric- 
tion particulière. Dans l'hématémèse , au con- 
traire, le sang vient de l'estomac, d'où il est 
rejeté par un vomissement réel; ce qui donne 
lieu à plusieurs accidens, tels que : ardeur, 
anxiétés , pesanteur et douleur dans la région 
épigastrique. 

2°. Lorsque l'hémoptysie est active , l'accès 
est précédé le plus souvent de certains phéno- 
mènes, tels que, par exemple, angoisses et 
serrement de poitrine , toux légère et de courte 
durée, palpitations de cœur, douleur pongi- 
tive ou ardeur située profondément dans le 
thorax ou sous le sternum, rougeur des joues ; 
| quelquefois aussi le malade a un goût salé dans 
la bouche. Dans le vomissement de sang, des 
phénomènes d'une autre espèce précèdent l'ap- 
parition de l'accès, savoir : pesanteur, oppres- 
sion et douleur dans la région de l'estomac et 
dans les hypocondres , augmentant après le 



3o4 DU DIAGNOSTIC 
repas; nausées, vomissement non sanguin, 
anxiétés , mouvemens spasmodiques sous les 
fausses cotes, gonflement du foie ou de la rate , 
dureté et tension de ces régions , ardeur en 
divers endroits de l'abdomen , appétit irrégu- 
lier ainsi que les selles, haleine mauvaise, dé- 
faillances , vertiges et autres accidens nerveux ; 
quelquefois pouls intermittent et coliques fré- 
quentes. 

3°. Dans l'hémoptysie , la quantité du sang ex- 
pulsé est ordinairement bien moindre que dans 
l'hématémèse. 

4°. Le sang qui , dans l'hémoptysie , est 
chassé au-dehors, paroi t d'un rouge vif (excepté 
dans l'hémoptysie passive , où il est fluide et 
noir ) ; il ne contient qu'une petite quantité de 
mucus écumeux , sur-tout au commencement 
et vers la fin de la maladie. Celui qui provient 
du vomissement, a communément une couleur 
brune; et, outre une quantité de mucosités, 
il est mêlé avec des restes d'alimens. 

5°. L'hémoptysie arrive le plus souvent depuis 
l'âge de seize ans , jusqu'à celui de trente-six 
et de quarante , quoiqu'aucun âge n'en soit 
exempt. Elle attaque de préférence les per- 
sonnes douées d'une imagination ardente, d'une 
conception facile, qui ressentent très-vivement 
les impressions de toute espèce, et celtes qui 

ont 



M É D I C AL 5o5 

ont une grande disposition à la gaîté et aux plai- 
sirs. Chez de semblables sujets, les mouve- 
mens modères du corps, tels que le rire, là 
toux , le chant , la parole continue , etc. , aug- 
mentent la fréquence du pouls; le visage de- 
vient très-rouge , le cœur bat plus fort que dé 
coutume ; ce qui altère pendant quelque temps 
les forces du corps. La saison, la température, 
presque toutes les variations de l'atmosphère > 
différentes espèces de passions , ont, sûr le sys- 
tème sensible et moteur de semblables indivi- 
dus , une influence assez considérable. Ils sup- 
portent mal l'abus des liqueurs fortes et des ali- 
mens chauds et très-nourrissans. Ils sont sujets 
à des catarrhes fréquensi Ils ont le cou alongé , 
la poitrine applatie , les omoplates relevées, les 
pommettes saillantes, les tempes creuses; leurs 
dents sont communément saines, de couleur 
de lait et brillantes ; ils ont le teint blanc où 
tant soit peu jaunâtre, mêlé d'une rougeur 
agréable , vive , circonscrite. Lorsqu'ils mon- 
tent un escalier, ou gravissent une montagne , 
ils ont la respiration très-courte. L'hémoptysie 
affecte de préférence les personnes chez les- 
quelles il existe quelque rapport vicieux d'une 
partie à une autre, et dont les poumons, par 
exemple , sont trop petits relativement au 
reste du corps, et par conséquent incapables 

V 



5o6 DU DIAGNOSTIC 
de recevoir tout le sang qui leur est apporte; 
ce qui arrive sur-tout aux individus qui ont la 
capacité de la poitrine mal conformée et la co- 
lonne épinière difforme. Le vomissement de 
sang au contraire (excepté lorsqu'il est la suite 
d'uue suppression menstruelle) , s'observe plus 
fréquemment chez les sujets âgés et cachec- 
tiques. Il se manifeste alors principalement 
sous la forme de la maladie noire, qui n'en dif- 
fère au reste que par le degré. Cette maladie 
noire attaque communément les personnes de 
quarante à cinquante ans , qui sont maigres , 
d'une constitution atrabilaire, ou qui ont les 
nerfs très-irritables , sur - tout ceux du bas- 
ventre ; elle affecte les sujets qui ont un aspect 
cachectique , et dont les viscères abdominaux 
sont dans un. état malade; les individus qui ont 
essuyé des fièvres continues malignes, des in- 
termittentes ; ceux qui ont éprouvé des cha- 
grins, de la tristesse, et d'autres affections 
débilitantes. 

6°. .En général l'hémoptysie arrive plus fré- 
quemment que le vomissement de sang. 



M É D I C A L. 5o 7 

Signes qui distinguent l 'hémoptysie d'avec une 
hémorrhagie provenant de vaisseaux san- 
guins qui n'appartiennent point , ou qu'en 
partie y auoc organes de la respiration; ou 
hémoptysie bâtarde. 

§. C X X X I. 

i°. Lorsque le sang vient de la trachée-artère 
et du larynx ( ' tracheorrhagia J , on observe à 
la vérité une toux , aussi bien que dans l'hé- 
moptysie ; mais elle est bien moins considé- 
rable ; c'est plutôt un crachement , et le sang 
est expulsé, avec très-peu d'efforts, des vais- 
seaux du larynx et de la trachée-artère. De 
plus, le malade éprouve, dans la trachée même, 
un sentiment de démangeaison et de chaleur, 
et aussitôt que cette sensation lui semble mon- 
ter plus haut , il pressent déjà qu'il a du sang 
dans la bouche. Il ne rejette avec la salive 
qu'une petite quantité de sang jaunâtre, sou- 
vent même sous la forme de stries extrêmement 
fines et déliées. L'hémorrhagie devient ensuite 
plus forte ou plus fréquente ; la voix rude , 
sourde, est accompagnée d'une douleur qu'oc- 
casionne tantôt le chatouillement , tantôt la 
toux ou les crachats ; le sang expulsé est 
clair, écumeux, le plus souvent chaud. Cette 

Y a 






Zo8 DU DIAGNOSTIC 
sorte d'hémorrhagie est très-facile à confondre 
avec l'hémoptysie , en ce qu'il est des cas où 
cette dernière n'est accompagnée que d'une 
toux légère. Plus la source y qui fournit le 
sang, est profonde dans la trachée-artère, plus 
le diagnostic présente de difficulté ; mais il ne 
résulte de - là aucun désavantage particulier 
relativement au traitement. 

2°. Il est des hémorrhagies dans lesquelles le 
sang vient des différentes parties de la bouche 
C hœmorrhagia oris _, hœmoptysis stomatica , 
stomatorrhagiaj (i) , et qui peuvent être faci- 
lement confondues avec l'hémoptysie. A cette 
classe de flux sanguins, appartiennent les hé- 
morrhagies des gencives f ulorrhagia J (p.) r 
des alvéoles fphatnorrhagiaj (3 ), de l'arrière 
bouche , du palais et de la gorge fisthmorrha- 
giajÇ^y de la langue fglossorrhagiaj (5) , 
et des parois internes des joues ( ' gnathorrha-* 
giaj (6). Toutes ces hémorrhagies procèdent 

( i ) 'Orlov , Diss. de hœmorrhagia ofis. Kegiom. 1781. 

( 2 ) Bartholinus , Epist. IV, p. 5%5. Horstius , Oper. Il \ 
p. 279. 

(5) Danker, Diss. de hœmorrhagia molari. Arg» 
1725* 

(4) Arnold Bootius, Liber de affectib. omiss. C. VIL 

(5) Act. Nat. Cur. Vol. VIII," Obs. .LXXVII. 

(6) Desault. Journal de Chirurgie , T. I, n°. 40. ■ 



MEDICAL. 5o 9 

très - souvent d'une suppression hémorrho'ï- 
dale, et elles reçoivent , dans ce ca$ , le nom 
d'hémorrhoïdes de la bouche fhœmorrhoides 
orisj (i). 

Afin de les distinguer convenablement d'avec 
l'hémoptysie , il faut avoir égard aux considé- 
rations suivantes : 

A. Dans une hémorrhagie des parties internes 
de la bouche , le sang est expulsé par un seul 
crachat , sans toux , et mêlé seulement avec la 
salive. 

B. Une hémorrhagie de l'arrière-bouche, du 
palais et de la gorge , est plus rare qu'une hé- 
moptysie , et le sang ne sort qu'avec les cra- 
chats. Les alimens et les boissons occasionnent, 
dans ce cas , un sentiment de constriction à la 
gorge. 

C. Dans une hémorrhagie des gencives, de 
la langue et des parois de la bouche , le sang 
est plus clair > plus fluide , plus lymphatique , 
que dans l'hémoptysie , et sa couleur tire quel- 
quefois sur le noir. En faisant rincer la bouche 

( i ) Coelius Aurelianus , Lib. II , de Morb. Clironicis , 
Cap. XI, p- ni. 5g3. Fischer et Zettermanh , Diss. de 
hœmorrhoidibus ex palato profluentibus . Commerc. 
Nor. a. 1755, p. i5i. R. A. Yogel , Diss. de Morb. 
rariorib. p. 7. Medicus, Geschiçhte perio dis cher Krànfe* 
heiten 7 1. Z>. p. 99. 

Y S 



5io DU DIAGNOSTIC 

au malade, et en examinant cette cavité aussi- 
tôt après , on apperçoit évidemment la source 
qui fournit le sang. 

D. Lorsque celui-ci coule de la région pala- 
tine , il survient, dans le point d'où il flue , une 
espèce de chatouillement ; et quand l'hémor- 
rhagie est active , elle est communément pré- 
cédée de pesanteur de tête, de douleur à la 
même partie , de tintement d'oreilles , de bat- 
temens dans les régions du front et des tempes* 
Ici , c'est ordinairement après le sommeil que 
l'hémorrhagie se manifeste. 

5°. On observe aussi quelquefois un écoule- 
ment sanguin qui provient des ouvertures pos- 
térieures des fosses nasales fchoanorrhagiaj. 
Une semblable hémorrhagie peut survenir à la 
suite d'une violence externe , d'une blessure 
ou d'une ulcération; ou, comme il arrive le 
plus souvent, elle peut être occasionnée par 
un saignement de nez (i) : il se forme , dans ce 
dernier cas , des caillots qui, s'attachant au voile 
du palais , y causent de l'irritation , et sont en- 
suite rejetés avec un certain effort, semblable 
à celui que l'on fait pour se débarrasser du 
mucus tenace, qui s'est fixé dans cette partie. 

(i) Lommii Qbserv. medic. Pars. III , edit. Francot 



MEDICA L. 3n 

L'hémorrhagie par les ouvertures postérieures 
des narines arrive ordinairement, ou lorsque 
le vaisseau, d'où le sang coule, est entière- 
ment situé à la partie postérieure des fosses 
nasales , en sorte que le fluide ne prend pas son 
cours par les ouvertures antérieures ; ou bien 
lorsqu'un saignement de nez, par les ouver- 
tures nasales antérieures , a précédé. Si le vais- 
seau ouvert se trouve tout-à-fait derrière les 
narines , et situé profondément dans la gorge , 
il ne s'écoule rien par les ouvertures nasales 
antérieures , et il est impossible de-reconnoître 
le point saignant. Mais souvent on peut voir la 
source du sang au palais ; et lorsque l'on se 
mouche , il en sort quelques gouttes par les 
ouvertures nasales antérieures : néanmoins ce 
dernier signe n'a rien de certain ; car l'hémop- 
tysie et l'hématémèse peuvent avoir une telle 
violence , qu'une partie du sang se trouve pous- 
sée par derrière dans les narines , et soit en- 
suite mouchée. Quelquefois de gros caillots 
bouchent entièrement les ouvertures posté- 
rieures des narines, irritent le palais et le 
larynx , et excitent de cette manière la toux*et 
le vomissement, par lesquels alors le sang est 
violemment précipité des ouvertures nasales 
postérieures dans la bouche. Une injection acide 
par les narines fit parfaitement reconnoîlre- 

V A 



5i2 DU DIAGNOSTIC 
a M. Reil ( i ) ce dernier cas, qui simule 
absolument une hémoptysie et une hématé- 
mèse ; le sang jaillit aussitôt de la gorge , noir 
comme, du charbon , et Thémorrhagie s'arrêta. 
D'autres fois il arrive aussi qu'un seul ou plu- 
sieurs caillots se détachent des ouvertures na- 
sales postérieures , sur-tout pendant le som- 
jneil , tombent dans le gosier et le larynx , et 
déterminent ainsi la toux ou le vomissement. 

Dans toutes ces espèces d'hémorrhagies qui 
viennent de la bouche , lorsqu'on n'est pas par- 
faitement convaincu et certain du lieu de leur 
naissance , on doit s'en assurer par l'inspection 
<de cette cavité. C'est ce moyen seul qui éclaire 
sur la maladie, parce que tous les autres signes 
sont trompeurs. Quelquefois aussi il existe cer- 
tain gonflement visible à l'endroit d'où, jaillit le 
sang. Les alimens , les boissons, et ;sur-tout 
les gargarism es excitent un sentiment de cons- 
triction dans la même partie. 

On a des exemples de diverses hémorrhagies 
de la bouche, occasionnées par des sang-sues, 
soit que ces animaux fussent restés fixés dans 
cette cavité (2); soit qu'après avoir été réelle- 

( 1) Veber die Erkenntniss. und cur derjieber. 5. B. 
p. 82. 

(2) Borellus, Historiar, et observation, Centur. h 
' p.24, 



MEDICAL. M 

ment avalés , ils fussent revenus , en rampant , 
de l'estomac au gosier et à la bouche, se fussent 
attachés à ces parties , et eussent déterminé de 
cette manière une hémorragie (i). On doit 
prendre ici en considération ce qui a été dit 
précédemment. 



CHAPITRE IX. 



ii 



contient l'histoire de la dysenterie , du flux 
hémorrhoïdal et du cholera-morbus , ainsi que 
les signes particuliers qui distinguent ces trois 
affections. 

ARTICLE PREMIER. 

DE LA DYSENTERIE. 

Synonymie de la dysenterie. 

Dysenterie. Dysenteria, Difficultas intestin 
norum. Tormina Celsi. Rheumatismus intesti- 
norum cum ulcère (Goél. Aurelian.).. Fluxus 
cruentus cum i tenesmo . Fluxus dysentericus. 
Flumen dysentericum. 

» ' ■ ' | I I l Ml 

(i) Journal de Médecine } ann. 1768, p. 127. 



5i4 DU DIAGNOSTIC 
Idée de la dysenterie. 

§. CXXXII. 

Flux de ventre, accompagné de tranchées 
C tormina J y de ténesme ftenesmusj, et de 
l'évacuation d'une matière sanguinolente ou 
muqueuse. 

. Ouvrages sur la dysenterie. 

§. C X X X- I I I. 

Sydenhami Opéra medic. Tom. I. p. 104. 

Degner , Histor. medic. de dysenter. bilioso- 
contagios. quœ an. 17 56 Neomagi épidémie, 
gras s at. fuit. Traj. ad.Rhen. 1708. ib. ij5^. 

G. G. Richter, Opuscul. I. p. 116 — 141. 

C. Starck, Tentamen de dysenterie. Mog. 
1760. 

Akenside , Comment, de dysenterie. Lond. 
1762. In Schlegel Thesaur. pathologie, thera- 
peut.Vol. I. Pars II. Lips. 1789. p; 279— 3i4- s 

Rahn y Anlèit. ùber die Ruhr, zum besten, der 
landœrzte. Zurich, 1765, c. a. à. Instruction 
sur la dysenterie 7 à V usage des médecins de la 
campagne. 

Tissot, Avis au peuple. Laus. 1766. Tom. IL 
p. 262. 

F. G. Schroeder., Opuscul. I. p. 549 — %&$* 



MÉDICAL. 3 t 5 

D. W. Triller, Opuscul. medic. ac medic. 
philos. Vol. III. Franco f. et Lips. 1772, p. 25o. 

Zimmermann, Traité delà dj s enter ie ; trad. 
de Uallem. Paris, 1787. 

J. C. G. Ackermann , de Dysenterice antiqui* 
tatibus liber bipartitus. Lips. 1777. 

Mursinna, Beobacht. ùber die Ruhr. Berl. 
1780 ; c. à. d. Obs. sur la dysenterie. 

Observations on the dysenterie ofthe West-* 
Indies y etc. b. B. Mosely. Lond. 1781. 

Stoll , Ratio medend. Pars III , Viennse , 
1780, p. 247 — 552. 

Richter's medicin. und ckirurg. Bemerk. 
1. B. 

Birnstiel , de Dysenteriâ liber, etc. Mannh. 
1786. 

Rollo , Nouvelles observations sur la dysen-r 
terie accompagnée de fièvre ; trad. de VangL 
en allem. par Michaelis. Leipz. 1787. 

Goethe, Pathologia dysenteries. Diss. inau- 
gural. Hal. 1794* ( Dissertation académique 
très-recommandable sous le rapport de la pa- 
thologie ). 

Jawandt , Beobachtungen einer Ruhrepide- 
mie imjahr 1791 ; c. à. d. Obs. sur une épidé- 
mie dysentérique qui régna en 1791. 

Hufeland, Journ, d.prakt, heilkunde. 1. B. 
if $t. 



5i6 D U D I A.G N O S T I G 

. Journ. der' Erjind. Theorien und Widers- 
prùche , an mehreren stellen ; c. à. d. Journal 
des découvertes. 

Pauli , Geschichte , der Ruhrepidemie zii 
raainz imjahr iygS. Erfurt, 179$; c. à. d. Hist. 
de la dysenterie épidém, qui a régné à Mayence 
en 1795. 

Van Geuiij de la Dysenterie épidémique > 
Sur-tout de Vannée 1785 ; trad. duholland. en 
allem. parKeup. Dùsseld. 1790. . 

Vogier, von der Ruhr und ihrer heilart. 1. 
Th. Giessen , 1797 ; c. à. d. de la dysenterie et 
de sa curât ion. 

Engelhard, ùber die Ruhr. Winterthur , 
1797. "Ibid. 

Hunnius, Ahhandl. ùber die Ruhr. Jena y 
1797. Ibid. , 

Sur la Dysenterie s par Wedekind. 

Mattliai , ùber die epidem. Ruhr. Hannover , 
1797 ; c. à. d. sur la dysenterie épidémique. 

Histoire médico-pratique du flux dysente-* 
rique , appelé Courrée Prussienne \, parHar- 
niant Montgerny. Verdun, 179^. 

Les manuels de Cullen et de Burserius de 
Kanilfeld, 

Lambsma , Ventru Jluxus multiplex , edit» 
nov. Francof. et Lips. 1792. 

Les écrits des Browniens» 



M É D I C'A ïfc îif 

Caractère de la dysenterie simple. 

§. C X X X I V. 

La dysenterie simple se rèconnolt à divers 
phénomènes locaux, qui paroissent au com- 
mencement de la maladie, tels que : flatuosités 
et borborygmes , ordinairement plus fréquens 
que dans l'état naturel; les déjections alvines 
perdent leur solidité et leur liaison habituelles; 
les selles deviennent plus fréquentes ; enfin à 
ces phénomènes se joint le ténesme C tenes-ï 
mus J. Le malade est en même temps tour- 
menté de tranchées vives f termina J. Lorsque 
l'on comprime le bas-ventre avec la main , les 
douleurs n'augmentent ni ne diminuent. Presque 
toujours on observe de la dureté à l'abdomen. 
Pendant que le malade va à la garderobe , il 
sent en quelque sorte ses intestins descendre, 
et se porter vers le rectum , qui éprouve quel* 
quefois une chute réelle. Lorsque le sujet a pris 
des alimens ou des boissons, il lui vient une 
grande envie d'aller à la selle, et il croit res- 
sentir le long du canal intestinal un mouvement 
rapide des substances qu'il a avalées. Cette sen- 
sation est par fois tellement forte, qu'il lui 
semble que la nourriture est sortie , dans le 



3i8 DU DIAGNOSTIC 

moment même , par l'intestin rectum, (i). Le 
sphincter de la vessie est aussi attaque de té- 
nesme ( tenesmus vesicce urlnariœ J. Peu-à- 
peu les excrémens perdent leurs qualités natu- 
relles , et sont remplacés par une matière 
aqueuse , ou plus souvent muqueuse , qui passe 
par le rectum , et dont la couleur paroît tantôt 
verte , tantôt blanche. Le mucus est évacué ou 
seul, ou, comme on l'observe plus fréquem- 
ment, mêlé de stries sanguines. Le premier 
cas constitue la dysenterie blanche ou muqueuse 
C djsenteria alba s: mucosa J > le second la 
dysenterie rouge ou sanguinolente ( "djsenteria 
ruhra s. sanguinolent a J. Le sang est plus ou 
moins lié avec le mucus. Telle qu'elle vient 
d'être décrite, cette* maladie dure pendant 
quelques jours, ou souvent plusieurs semaines, 
jusqu'à ce qu'elle ait été vaincue par la nature 
ou par l'art. Lorsqu'elle est parvenue à son plus 
haut période f acme J , les malades vont bien 
cent fois à la selle dans l'espace de vingt-quatre 
heures, sans rendre pour cela beaucoup de ma- 
tières. Cependant le nombre des selles devient 
moindre ; les tranchées et la douleur à l'in- 
testin rectum commencent aussi à s'appaiser ; 

( i ) Hunter , Bemerkimgen iiber di& Krankheiten de? 
truppen in Jamaica y p. 167. 



M É D I G AL. Sig 

r évacuation muqueuse se dissipe peu-à-peu, 
et est remplacée par une déjection alvine plus 
naturelle , qui même est quelquefois très-dure. 
La fièvre n'est ici qu'accidentelle (i) et nulle- 
ment essentielle, comme le croient quelques 
auteurs, qui ont compris les symptômes fébriles 
dans l'idée qu'ils donnent de la dysenterie (2). 
Mais ne voit-on pas des cas de dysenterie abso- 
lument sans fièvre ? N'en voit-on pas d'autres , 
dans lesquels la fièvre concomitante est à peine 
remarquable ? Aux phénomènes dysentéri- 
ques, que nous venons de décrire, se joignent 
très-souvent , mais pas toujours , des symp- 
tômes gastriques, tels que : goût amer dans 
la bouche, rapports, nausées, soif vive, cha- 
leur entièrement sèche. L'urine , qui ordi- 
nairement est évacuée en petite quantité, et a 
une couleur jaune safranée , présente à une 
époque plus avancée de la maladie , un sédi- 
ment d'un rouge pâle. Souvent on observe les 
symptômes gastriques avant l'apparition même 
de la dysenterie; et lorsqu'ils prennent une 

( 1 ) Selle , Medicin. Clinic. p. i65. Bang , Medizin. 
Praxis , von Heinze , p. 61 5.. 

(2) Cullen, Inbegriff der Nosologie , /• Th. Leipz. 
1786, p. 245. 



5:k> DU DIAGNOSTIC 

certaine intensité , la fièvre est assez considé- 
rable. Dans la dysenterie accompagnée d'af- 
fection bilieuse prononcée , les évacuations 
sont moins teintes de sang, mais contiennent 
plus de bile ou de mucosités. C'est au milieu ou 
vers la fin de l'été ordinairement, que les phé- 
nomènes gastriques se joignent à la dysenterie , 
ou la dysenterie aux phénomènes gastriques. 
Dans la dysenterie simple, les forces sont en 
bon état, et l'on observe qu'elles ne sont que 
très-légèrement altérées. Mais il est rare qu'elle 
se manifeste dans l'état de simplicité , dont 
nous venons de donner la description ; souvent 
elle est compliquée. Quelquefois néanmoins on 
voit des épidémies entières , dans lesquelles la 
maladie conserve jusqu'à la fin une physionomie 
dégagée de toute complication (i). Les com- 
plications les plus remarquables de la dysen- 
terie sont : un rhumatisme (2), une fièvre in- 
flammatoire , des phlegmasies locales , une 
fièvre putride ou maligne , une intermittente , 
des symptômes bilieux, des vers. La dysen- 
terie appartient à la classe des maladies épi- 
démiques ; on la voit pourtant quelquefois 

(1) Zimmermann , von der Ruhr. p. 2o5. 

(2) Oppenheimer, Specim. inaugural, de catarrhe 
djsenteriâ. 

attaquer 



M ÉDICA L. 5 2 * 

attaquer sporadiquement (i). Lorsqu'elle est 
accompagnée de fièvre , elle peut devenir chro- 
nique (2). Elle règne aussi endémiquement 
dans certains pays (5). Ses terminaisons dif- 
fèrent. Elle peut se guérir; elle peut dégénérer 
en d'autres affections, telles que, consomption, 
diarrhée chronique, phthisie, hydropisie; elle 
peut enfin se terminer par la suppuration , la 
gangrène et la mort. 

ARTICLE DEUXIÈME. 

DU FLUX H E M O R R H O ï D A L, 

Synonymie du flux hémorrhoïdaL 



Hémorrhoïdes. Flux hémorrhoïdaL Maladie 
hémorrhoïdale,.' Hémorrhagie de l'intestin recV- 
tum.. Hœmorrhois. Hcemorrhoides. Fluocûs 
hcemorrhoidalis . Morbus hœmorrhoidalis . Hœ- 
morrhagia intestini recti. 

( 1 ) Burserius de Kaniifeld , Institut, medic. practic. 
Vol. IV, p. 355, §. LX. 

(2) Monro, Kriegs-arzneiwissenschaft ,mit zus. von 
Je Bègue de Presle, p. 117* 

(5) Buechner et Laurich, Diss. de sùigulari c/uàdam 
Indorum Orientaliwn djsenterid, etc. Halae„ 1702 ; in 
Haller's Akadem. Streitschriften^ von Creil, Toin. III 2 
p. 424 — 438. 



522 DU DIAGNOSTIC 

Idée du flux hémorrhoïdal. 

§. C X X X V. 

Hémorrhagie provenant des vaisseaux san- 
guins de l'intestin rectum. 

Ouvrages sur le flux hémorrhoïdal, 

%. C X X X V i. 

Frommanni , Tract, de hœmorrhoid. Nor. 
1677. 

SiaM, Diss. de venœ Portœ porta malorum. 

Alberti, de hœmorrhoidibus Tractât. Hal. 
1716 et 1752. 

Alberti , Diss. académie, de hmmorrhoiâib* 
in peculiar. <vokim. collect. Hal. 1 7 1 9. 

De Haen, Thèses pathologie, de hœmor* 
rhoidib. Vienn. 1759. 

Brendel, Opuscul. P. II, p. jZ. 

Hoffmann , Medic. rational. System. T. IV, . 
P. IL 

Keinhard's Abhundlung v. den Mastdarm- 
blutfluss. 2 te . Aufl. Glogau, 1764, c. à. d. 
Traité des hémorrhoïdes . 

INeifeld, Abhandlung v. d. gùldenen ader. 
Zùllichau , 1 76 1 — 1 764. Ibid. 

Scharschmidt, Nachrichtv. d. natur u. hur 



MEDICAL; $2$ 

âer Krankheiten,welehe mit der gùldenen ader 
unmittelbar verbunden zu seinpflegen. Berlin, 
1755 — 1771 , c. a. d. de la nature et du traite-* 
ment desmalad. qui ont des rapports immédiats 
avec les hémorrhoïdes. 

Die hœmorrhoiden y denfreunden dauérhàf- 
ten gesundheit. Berlin u. Stettin, 1775 fv. 
MayJ 3 c. à. d. les hémorrhoïdes, aux amateurs 
J d'une santé durable. 

Abhandlung v . d. hcemorrhoiden , v . Sœdsr- 
berg, a. d. Lat. ùbers. Àltenb. 1778, c. à* dL 
'Traité des hémorrhoïdes ; trad. du lat. 

C. S. Siebold et Scherer, Dis s. quâ morbi 
intestini recti pertractantur ; in Frank Select* 
opusculor. med. Vol. VIII, p. 3 10. 

Stunzer, ùber die goldene ader, verm. <v: 
Mastalier. Wien, 1788, c. à. d. sur les hémor- 
rhoïdes. 

Burggrave , Auseflesene medicinische f celle. 
Frankf. A. M. 1784, p. 176, c. à. d. Choix 
d'observ. médic. 

Quarin , Animadversion. practic. in divers! 
morb. p. 257. 

Marcard, Beschreibung v. Pjrmont. 2. Th. 
p. 47 y c. à. d. Descript. de Pjrmont. 

Molitor, Theoret. prakt. Abhandl. bei gelé- 
genh. d. tœdtlich gewordenen zusammenges. 

X 2 



&| DU D I A G N Ô S T I C 

hœmorrhoidalkr. u. s. w. Mainz, 1790, c. à. d* 
Traité théor. etprat. de la mal. hémorrhoïdalè* 

Jaenke, Diss. de hœmorrhoid. Goetting. iygi i 
in Coll. Diss. med. Goetting. Tom. I , Pars III : 

Ludwig, Adversar. medic. practic. Vol. II, 
ï>.38 7 . 

Reitter, Diss. de hœmorrhoidib : ïnDiss. med* 
in Univers. Vindob. habit, ad morb. chron. 
pert. etc. éd. Eyerel. Vol. II,. p. ^j5. - 

Bitzîus y Diss. de hœmorrhoidib. Goetting. 
2. 79 5. 

Jœrden, in Hufeland's medic. prakt. Jour± 
rial, 4 r . B. 2 S . st. p. 228. 

Lentin's Beitrœge zur ausùbenden Arznei~ 
wissenschaft, 2'. B. p. 232— 237, c. à. d. 
Mémoires pour servir à la prat. de la méd. 

Trnka de Krzowitz, Abhqndlung ùber die 
hcemorrhoidal-krankheit , nach d. Latein in 3. 
Bsendchen bearbeit. mit zusaetze von KnebeL 
Breslau, 1798— * 1799, c. à. d. Traité de la 
maladie hémorrhoïdale ; trad. du lat. 

Oppenheim, Tentam.de hœmorrhoidib. Goet- 



M É D I G A L. 3^5 

Caractère du fluoc hêmorrhoïdaL 

§. G X X X V I ï. 

Le flux hëmorrhoïdal se manifeste accompa- 
gné d'un caractère ou aigu ou asthénique ; il 
est par conséquent actif ou passif. Un flux hë- 
morrhoïdal actif, s'il est abondant et revient 
souvent, peut devenir passif, parce que l'irri- 
tabilité des vaisseaux hémorrhoïdaux , trop sou- 
vent et trop continuellement mise en jeu et 
exaltée, finit par s'afFoiblir (ï). Lorsqu'il est 
d'un caractère actif, il s'annonce ordinairement 
par des signes précurseurs , auxquels on donne 
le nom d'efforts hémorrhoïdaux fmolimina hœ- 
morrhoidaliaj, et qui consistent dans des dou- 
leurs aux lombes et à toute la région de l'os 
sacrum , dans un chatouillement au rectum 
( signe le plus constant de tous ) , et dans un 
tiraillement à la nuque; phénomènes qui accom- 
pagnent les douleurs, ou alternent avec elles. 
L'abdomen est ou tuméfié, ou éprouve une 
sorte de constriction semblable à celle qu'exer- 
ceroit une ceinture placée autour du ventre. 
De cette constriction naît un sentiment d'op- 
pression et une difficulté de respirer, auxquels 
se joignent souvent tine certaine débilité, et 
■ ~ ' , ' . . ■'. ' . ? ' . ' . * ■ ' ' ' ' " ' * 

(ï) Reil, loc. cit. 5 r . B. p. i63. 

X'3 



5 2 6 DU DIAGNOSTIC 
une humeur chagrine et capricieuse. Quelques 
malades se plaignent d'un vertige violent, le- 
quel paroît être en rapport avec le chatouil- 
lement douloureux de l'intestin rectum; car 
souvent ces deux phénomènes alternent, en ce 
que la cessation de l'un est suivie communément 
de l'apparition de l'autre. Cette douleur pongi- 
tive au rectum devient par fois tellement forte , 
que les malades se lèvent soudainement de leur 
chaise, en poussant un cri aigu. La constipation 
et le ténesme (i) précèdent et accompagnent 
très-souvent le flux hémorrhoïdal; le ténesme 
même existe , quoique les selles soient molles. 
Aux phénomènes qu e nous venons d'indiquer, et 
sur-tout à la titillation douloureuse du rectum, se 
joint une colique ( " colica hœmorrhoidalis J (2), 
qui survient sans autre cause connue, se dissipe, 
et reparoît ensuite. Quelques-uns ont la tète plus 
souffrante que le bas-ventre, et ressentent à 
cette partie des douleurs , des étourdissemens , 
vertiges , bourdonnement et tintement d'o- 
reilles, saignement de nez. Chez d'autres, 
les efforts hémorrhoïdaux se portent sur la 
poitrine , et , outre l'oppression et le serrement , 

( 1 ) Juncker , Diss. de tenesmo hœmàfrhoidali. Halae , 

Ï744- 
(2) Àlberti, Dis s, de çolicd hoemorrhoidali. Hal^e , 

x 7 i£ 



MÉDICAL. 32 7 

dont nous avons parlé précédemment, il sur- 
vient de la toux , des douleurs vagues au thorax, 
des palpitations, quelquefois même hémoptysie. 
D'autres fois toute la périphérie du corps , ou 
ses parties internes, éprouvent des spasmes, 
auxquels se joint une difficulté d'uriner ; symp- 
tômes précurseurs et concomitans du flux hé- 
morrhoïdal. Assez souvent une synoque légère 
accompagne ces accidens , qui aussi ne doivent 
pas toujours être considérés comme signes indi- 
cateurs de cette évacuation; car fréquemment 
ils ne font que la remplacer, et ne sont suivis 
d'aucun flux effectif. Communément aussi l'ap- 
parition réelle de l'hémorrhagie est précédé de 
congestions dans les veines de l'intestin rectum, 
et de varices, dont la durée suit celle de l'écou- 
lement sanguin, et qui se dissipent avec lui. 
Mais quelquefois, après avoir été précédés des 
signes décrits plus haut, ces engorgemens des 
vaisseaux du rectum ont lieu sans être suivis 
d'écoulement de sang : on les nomme alors 
hemorrhoïdes aveugles fhœmorrhoides ccecœj. 
Lorsque l'hémorrhagie se manifeste réellement, 
on observe que, peu de temps avant Son appa- 
rition , les symptômes locaux , sur-tout ceux du 
rectum, prennent de l'intensité. Arrive en- 
suite le flux sanguin, accompagné de frisson, 
de fourmillement au périné , de tension et de 

X 4 



5 2 8 DU DIAGNOSTIC 

tiraillement dans la région sacrée, de ténesme \ 
d'urine brûlante, et d'une sensation particu- 
lière, comme si des vents chauds, ou des gouttes 
d'eau chaude se précipitoient sur l'intestin rec-» 
tum. Ou le sang coule sur le sphincter de l'in- 
testin ^ ou bien il a sa source au sphincter 
même, et s'échappe de son bord externe : dans 
ce dernier cas, on peut appereevoir les vais- 
seaux qui fournissent le sang. Ce fluide sort pur, 
ou avec les matières fécales. L'hémorrhagie pré-' 
cède l'évacuation des excrémens, ou le plus 
couvent en est précédée. Communément les 
excrémens sont durs, et le malade est disposé à 
la constipation ,- de-Jà des selles très-doulou- 
reuses, tant à cause de la dureté des déjections, 
qu'à raison de l'exaltation de la sensibilité du 
rectum, et de l'engorgement de ses vaisseaux. 
Lorsque le sang sort incontinent des vaisseaux 
même , il est rouge , fluide et pur ; mais quand 
il a séjourné déjà quelque temps dans l'intes^ 
tjn , ou que le flux hémorrhoïdal a un caractère 
asîhénique , ce liquide est noir et coagulé ; 
quelquefois il est mêlé avec du mucus et des 
excrémens. La quantité de sang évacué diffère s 
tantôt il n'en sort que quelques gouttes, tantôt 
C.è fluide s'échappe sous la forme de stries qui 
colorent les matières fécales, ou bien c'est sim« 
plenient un mucus sanguinolent : rhémorrhagie, 



ME D I CAL. 5i 9 

dans ces cas, s'arrête promptement; mais assez 
souvent la quantité de sang évacué est considé- 
rable, quelquefois même prodigieuse (i), soit 
que Tévacuation ait lieu tout d'un coup, soit 
qu'elle se fasse peu-à-peu. L'hémorrhagie arrê- 
tée, tous les autres symptômes cessent, et le ma- 
lade se sent soulagé. Quelques individus éprou- 
vent un flux hémorrhoïdal une seule fois dans 
l'année, d'autres deux fois, ordinairement au 
printemps et en automne ; certains en sont atta- 
qués jusqu'à quatre fois; enfin il en est chez 
lesquels cette évacuation revient régulièrement 
tous les mois. Le flux hémorrhoïdal doit être 
regardé comme critique , lorsqu'il soulage ou 
enlève plusieurs incommodités précédentes (2). 
Cet écoulement peut se guérir ; il peut aussi , 
lorsqu'il est excessif, occasionner des affections 
dépendantes d'une trop grande perte de sang. 

. ( 1 ) Nicolai et Schwabe , de flux, hœmorrh. nim. c. 
nim. diarrh. conjunct. Jen. 1776. 

(2) F. E. Vogel, Diss. de valore critico hœmorrha- 
giœ narium et hœmorrhoidum. Hal. 1792. 



33ô DU DIAGNOSTIC 
ARTICLE TROISIÈME. 

DU CHOLXRA-MORBUS. 

Synonymie du cholera-morbus \ 

Cholera-morbus. Choiera» Passion cholérique* 
Choiera. Passio cholerica. Passiofelliftua. 

Idée du cholera-morbus. 

§. GXXXVIIL 

Ffux de ventre subit et considérable , accom- 
pagné de vomissement et de douleurs vives | 
évacuation par haut et par bas de toutes les ma- 
tières contenues dans ïes premières voies , et 
principalement de la bile. 

Ouvrages sûr le cholera-morbus* 

§. C X X X I X. 

Henricie* Messen, Diss. de cholerâ-morbo. 
Hal. 17 10. 

Historia cholerœ atrocissim. quam sustinuit 
îps. etc. Tralîes. Vratisl. 1755. 

Appuhr, Diss. de choiera humidâ. Goett. 
1760. 

Brendël , Diss. de choiera humidâ, auct. et 
resp. Belio. Goett. 1747» Inséré dans Brendel 
OpuscuL Pars II, p. i55 — 146» 



MEDICAL. 551 

Kissel , Diss. de choiera. Giess. 1788. 

A Janelli, Diss. de choiera. Prag. 1779. 

Tallmann, Diss. de Choiera. Viennve , 1781 ; 
in Stollii Diss. éd. Eyerêl. Vol. II, Vindobon» 
1789 , p. 240 — 281. 

Gir tanner, Abhandlung ïiber die Krankheiten 
derkinder. Berlin, 1794, p. i55, c. à. d. Traité 
des malad. des en fans. 

Cullen , Élem. de médec. prat. Tom. II , 
§. MCDLI1I et suiv. 

Cleghorn, Observ. on the epidemicaldiseasçs. 
in Minorca. 

Hunter, Observations sur les maladies des 
troupes à la Jamaïque , et sur les meilleurs 
moyens de conserver la santé des Européens 
dans ce climat; trad. de UangL 

Sengensse , Dissertation sur le choiera-* 
morbus. Paris, an XII. 

Caractère du Cholera-morbus . 

§. C X L. 

Quoique cette maladie frappe subitement les 
individus, cependant son apparition réelle est 
ordinairement précédée de certains phéno- 
mènes , tels que , cardialgie , nausées , goût 
amer dans la bouche , langue jaunâtre , rapports 
aigres, flatuo^ités; sentiment de plénitude dans 



532 DU DIAGNOSTIC 

la région épigastique, avec des douleurs ou de* 
spasmes à l'estomac et aux intestins; gonfle- 
ment et tension de l'abdomen; urine épaisse, 
trouble , extrêmement fétide , recouverte d'une 
pellicule huileuse et comme irisée, présentant 
un léger sédiment briqueté , et occasionnant 
toujours, par son évacuation , une sensation 
brûlante, une douleur fatigante , et une grande 
débilité. Mais ces phénomènes ne précèdent 
pas constamment cette affection; quelquefois 
elle paroît tout d'un coup accompagnée des 
symptômes qui la caractérisent, c'est-à-dire du 
vomissement et du flux de ventre , qui se mani- 
festent ou ensemble, ou alternativement, et par 
le moyen desquels s'évacuent , tant supérieure- 
ment qu'inférieurement, toutes les matières qui 
se trouvent dans les premières voies, et parti- 
culièrement la bile. Le ventre est en même 
temps attaqué de douleurs vives , qui occa- 
sionnent tantôt une sorte de déchirement, tan- 
tôt une sensation brûlante ; mais ces accidens se 
développent rarement dans nos contrées, et 
avec des niouvemens fébriles; et lorsque la 
maladie est réellement accompagnée de fièvre, 
celle-ci est rarement violente. Dès le début, le 
pouls est communément plein; il tombe ensuite 
si subitement, et devient si petit, que souvent 
on peut à peine le sentir. Pendant l'accès, la 



MÉDICAL. 553 

respiration est accélérée et irrégulière; mais 
elle redevient tout-à-fait naturelle , ainsi que la 
plénitude du pouls , par l'usage de l'opium. Les 
évacuations, qui se font par haut et par bas, 
sont accompagnées de mouvemens spasmodi- 
ques de l'estomac et du canal intestinal , et 
même quelquefois de tout le corps. La figure 
du malade s'altère très-promptement. L'esto- 
mac éprouve des tiraillemens extraordinaires, 
et en même temps une vive appétence pour les 
boissons froides; de là des anxiétés qui tour- 
mentent violemment le sujet. Ces symptômes 
peuvent aquérir un haut degré d'intensité. 
Souvent il survient au genou et au mollet une 
douleur qui tient du spasme, et sur-tout une 
traction spasmodique dans les deux pieds. Le 
nombre des évacuations, tant supérieures qu'in- 
férieures, est trèsKxmsidérable , et s'élève quel- 
quefois jusqu'à cent dans l'espace de quelques 
heures. Au commencement, ces déjections pa- 
roissent semblables aux substances que le ma- 
lade a prises précédemment. Les matières, re- 
jetées par le vomissement et les selles, ne con- 
tiennent pas toujours de la bile; car quelquefois 
celle-ci ne se montre qu'au commencement 
de la maladie, et dégénère vers la fin en une 
humeur aqueuse. Chez quelques-uns, il ne 
s'échappe absolument rien de bilieux, mais 



53/ + DU DIAGNOSTIC 

seulement une matière séreuse , douceâtre, qui 
ressemble à de la lavure de chairs, et se coagule 
au froid (i). La bile , évacuée dans le choiera- 
morbus, a un aspect très-variable ; elle est tantôt 
jaune ou verte , tantôt blanchâtre ou noire, ou 
diversement colorée. Elle a par fois un tel degré 
d'âcreté, qu'elle agace les dents , et fait effer- 
vescence avec la terre calcaire ; fréquemment 
aussi elle répand une odeur qui ressemble k 
celle d'un sulfure alcalin , et occasionne à l'in- 
dividu souffrant un dégoût horrible^ Les extré- 
mités supérieures et inférieures éprouvent un 
froid de glace ., tandis que les parties internes 
ressentent une ardeur brûlante. Les forces tom- 
bent de plus en plus. Les malades se plaignent 
de douleurs très-vives dans les régions lom- 
baires ; les spasmes des parties internes et ex- 
ternes deviennent excessifs; il survient des 
syncopes, soubresauts dans les tendons,, sup- 
pression des urines ; aceidens suivis de palpita- 
tions de cœur, et d'une difficulté extrême *de res* 
pirer. Le cholera-morbus tue quelquefois triés- 
promptement, au point que le patient m^urt 
dans l'espace de quelques heures; souvent il fait 
périr moins rapidement; mais il dure rarenaet»$ 

(i) Pechîin ? Observation, meâic* physic, L. &? 
p. jfifi. 



MÉDICAL. 335 

au-delà de deux ou trois jours, et sa durée la plus 
longue est d'un septénaire. La mort survient, ou 
par la prostration subite des forces vitales , par 
une apoplexie , ou par la gangrène qui s'empare 
des intestins. La maladie est quelquefois épidé- 
mique , d'autres fois sporadique ; mais on ob- 
serve qu'elle se manifeste plus souvent comme 
épidémie. Il n'est pas rare de voir paroître le 
cholera-morbus à l'époque même où règne la 
dysenterie, ou, ce qui arrive fréquemment, 
peu de temps après la cessation de cette der- 
nière affection morbifique. 



536 D U D l'A G N S T I G 



I. Dysenterie (Dysenteria rubra), 
, ' ■■"• hiR . jjj.jj ' 

II. Flux hémorrlioïdal ( Fluxus hœ* 
morrhoidalis sanguineus). 

III* Cholera-morbus (Choiera). 



Signes 



MÉDICAL, 537 

Signes gui distinguent la dysenterie d'avec 
le Jluoc hémorrhoïdaL 

§. CXLI. 

i°. Dans la dysenterie, le sang est presque 
constamment mêlé avec du mucus et des excré- 
mens, et présente une couleur sale. Dans le 
flux hémorrhoïdal , le sang s'écoule ordinaire- 
ment avant et après les selles , se trouve rare- 
ment confondu avec les déjections alvines, et 
s'observe le plus souvent à leur superficie. 

2°. Dans la dysenterie, le sang vient des 
intestins grêles, et de la partie supérieure et 
moyenne des gros. Dans le flux hémorrhoïdal ^ 
le liquide sanguin a sa source au rectum. 

5°. Dans l'une et l'autre de ces deux maladies, 
il y a ténesme ; mais ce symptôme est constant, 
violent, et ne manque jamais dans la dysente- 
rie, tandis qu'il est rare et plus léger dans le 
flux hémorrhoïdal. 

4°. Celui-ci est communément accompagné 
devances, tant au-dedansqu'au-dehors de l'in- 
testin rectum : phénomène qui n'a point lieu 
dans celle-là. 

5°. Dans la dysenterie, il existe toujours des 
tranchées ftorminaj. Le flux hémorrhoïdal est 

Y 



338 DU DIAGNOSTIC 

très-rarement accompagné de douleurs de co- 
liques. 

6°. Dans la dysenterie , les excrémens perdent y 
dèsle commencementmême de la maladie, leur 
solidité' naturelle et leur liaison. Dans le flux hé- 
morrhoïdal, au contraire , les déjections alvines 
sont ordinairement dures» 

7 . La dysenterie est constamment accom- 
pagnée de diarrhée. Dans le flux hémorrhoïdal , 
le malade se trouve communément disposé à la 
constipation; de-là des selles très-douloureuses ; 
il est rare qu'une diarrhée se manifeste. 

8°. A la dysenterie se joignent très-souvent 
des symptômes bilieux , lesquels s'observent 
rarement dans le flux hémorrhoïdal. 

9°. La dysenterie est plus fréquemment avec 
fièvre , que sans fièvre. Tout le contraire a lieu 
dans le flux hémorrhoïdal. 

io°. Dans la dysenterie, le sang évacué n'a 
aucune odeur particulière; et soit que cette 
affection se manifeste dans un état de simplicité, 
soit quelle se trouve accompagnée d'une sy- 
noque , les selles ont l'odeur ordinaire des 
excrémens : ce n'est que quand elle est com- 
pliquée d'un typhus, que les déjections alvines 
exhalent une odeur plus ou moins putride. Dans 
le flux hémorrhoïdal, au contraire, sur-tout s'il 
est un peu considérable, le sang rejeté a mie 



MEDICAL; 539 

odeur particulière, désagréable , et quelque- 
fois tellement forte, qu'un nez exercé peut 
reconnoître les privés qui ont été fréquentés 
par un hémorrhoïdaire (1). 

ii°. Dans la dysenterie, l'écoulement san- 
guin ne diminue ni les douleurs, ni les autres 
symptômes essentiels. Dans le flux hémorrhoï- 
dal , au contraire , après qu'une certaine quan- 
tité de sang a été évacuée, il survient presque 
toujours rémission ou cessation des phéno- 
mènes morbifîques qui ont précédé ou accom- 
pagné le flux. 

1 2 . Quoique la dysenterie ait souvent, comme 
nous l'avons dit précédemment, plusieurs sym- 
tômes de commun avec le flux hémorrhoïdal , 
tels que, par exemple , les douleurs de coliques, 
le ténesme et l'issue du sang par l'intestin rec- 
tum; elle offre néanmoins deux phénomènes 
qui lui sont entièrement propres, et qu'on 
n'observe jamais dans le flux hémorrhoïdal. 
I D'abord, pendant que le malade va à la garde- 
robe, il sent en quelque sorte ses intestins 
descendre , et se porter vers le rectum ; phéno- 
I mène qui reconnoît pour cause l'augmentation 
extrême du mouvement péristaltique du canal 
intestinal, et d'où résulte assez souvent une 

(1) Keil. loc. cit. 5'. B. p. 160, §. LXXI. 

Y 2 



'%o i)U DIAGNOSTIC 
chute réelle du rectum, tant par ce mouvement 
désordonné' du tube alimentaire, que par les 
efforts violens et continuels que fait le sujet pour 
aller à la selle (i). Il y a bien aussi quelquefois 
une chute de rectum dans le fluxhémorrhoïdal; 
mais elle n'est point due au désordre et à l'exal- 
tation du mouvement vermiculaire de tout le 
tube intestinal; elle dépend de la douleur lo- 
cale, et de l'atonie qu'éprouve l'intestin rectum. 
Le second symptôme , particulier à la dysente- 
rie > est celui-ci : lorsque le malade a pris des 
alimens et des boissons, il lui vient une grande 
envie d'aller à la garderobe, et il croit ressentir 
le long du canal intestinal un mouvement rapide 
des substances qu'il a avalées. Cette sensation 
est quelquefois si forte, qu'il lui semble que 
ia nourriture est sortie dans le moment même 
par le rectum ; et il tient si fermement à cette 
opinion, que rien n'est capable de l'en dissua- 
der, si ce n'est la conviction évidente de son 
erreur (2). Ce phénomène, ainsi que le précé- 
dent} indique en général, outre le ténesme , 
que, dans la dysenterie, le canal intestinal est 
profondément affecté. 

1 5°. Dans une dysenterie, même au plus haut 

( 1) Pieil, Resp. Goethe, Patholog. dysenter. p. 10. 
(2) Hunter, Bemerk. ùber die krankh. der truppen 
m Jamaica ; p. 167. 



MÉDICAL. 541 

degré, la perte de sang est bien moins considé- 
rable , toutes choses égales d'ailleurs, que dans 
un flux hémorrhoïdal, où souvent l'évacuation 
sanguine est telle , qu'on ne peut concevoir en 
effet comment un homme conserve la vie après 
une perte aussi excessive. 

14°. La dysenterie , relativement à son appari- 
tion, est en rapport avec certaines époques de 
l'année; car on l'observe le plus souvent au 
printemps, en été et dans l'automne. Le flux 
hémorrhoïdal éprouve moins d'influence de la 
part des saisons; il se manifeste dans tous les 
temps; et, quoique certains hémorrhoïdaires 
n'en soient attaqués qu'au printemps et en au- 
tomne , il n'y a pourtant aucune règle générale 
à cet égard. 

i5°. Le flux hémorrhoïdal a des connexions 
ou rapports très-intimes avec la goutte , le rhu- 
matisme y la néphralgie calculeuse et Thypo- 
chondrie, en sorte qu'on le voit fréquemment 
alterner avec les phénomènes de ces maladies; 
ce qu'on n'observe en aucune manière dans la 
dysenterie. 

1 6°. Celle-ci est ordinairement une maladie 
aiguë , et il est rare qu'elle devienne chronique. 
Celui-là, au contraire, est une affection chro- 
nique. 

17°, La dysenterie règne le plus souvent 



54^ DU DIAGNOSTIC 
comme épidémie, et est très-rarement spora- 
dique. Le flux hémorrhoïdal manifeste toujours 
ce dernier caractère. 

i8°. La dysenterie attaque plus la classe des 
hommes pauvres, que celle des riches. Le flux 
Tiémorrhoïdal , au contraire , s'observe plus fré- 
quemment chez les gens aisés, que chez les 
misérables. 

iq°. Bien que la dysenterie se montre dans 
les pays septentrionaux, toutefois elle est in- 
comparablement plus fréquente dans les cli- 
mats chauds, où elle est souvent endémique. 
Le flux hémorrhoïdal est entièrement inconnu 
dans les régions brûlantes, rare dans les pays 
chauds, et devient d'autant plus commun, 
qu'on se rapproche davantage des contrées bo- 
réales (i). 

20°. Si nous en croyons des observateurs 
dignes de foi, les femmes sont plus sujettes 
que les hommes à la dysenterie (2). On observe, 
au contraire, le flux hémorrhoïdal bien plus 

( 1 ) Weikard , Medicinisch-praktisches Handbuch auf 
Brownische grundsœtze und erfahryngen gebaut , 2 f '. 
Aufl. 1. Th. p. 264. 

(2) Degner, Hist. Dysenter. Neomagi, p. 28. van 
Geun's Abhandl. ùber die epidem. ruhr, libers, a. d* 
hollœnd. von Keup ? p. 247. Engelhard, ùber die mhr ? 
ïhre vornehmsten verwickel. u. fotgekrankh. p, af>, 



MEDICAL. 345 

fréquemment dans ceux-ci , que chez celles-là; 
et Mat t. Baillie ( 1 ) , homme fort estimable 
d'ailleurs, contredit l'expérience de tous les 
autres médecins, lorsqu'il assure que cet écou- 
lement sanguin affecte plus de femmes que 
d'hommes. 

2i°. La dysenterie n'épargne aucun âge , pas 
même l'enfance; mais, d'après des observations 
bien constatées, les personnes âgées, débiles, 
et les enfans en sont plus particulièrement sus- 
ceptibles (2). Le flux hémorrhoïdal , au con- 
traire , attaque rarement les enfans , au moins 
dans nos contrées, quoique, d'après l'attestation 
de Sœmmering, on voie assez communément 
en Russie des enfans soumis à cette affection (5). 

Signes qui distinguent la dysenterie d'ave® le 
cholëra-morbus. 

§. C X L I I. 

i°. La dysenterie, lorsqu'elle n'a point at- 
teint le plus haut degré de malignité, est une 
maladie qui dure communément plusieurs se- 
maines. Le cholera-morbus est du nombre des 

(1) Anatomie des krankhaft. Baues , u. s. w. mit 
anmerk. v. Sœramering. Berl. 1794, p. 102. 

(2) Engelhard, loc. cit. p. 25. 

{3) Baillie, loc. cit. p. 102 ? d. note V. 211. 

Y 4 



344 DU DIAGNOSTIC 

affections les plus aiguës, en ce qull se ter-* 
mine ordinairement dans l'espace de sept 
jours. 

2°. Dans la dysenterie, il ne se manifeste de 
vomissement , que dans le cas où il existe , au 
commencement , une collection saburrale gas- 
trique, ou lorsque , par la violenee extrême du 
mal, il survient une inflammation à l'estomac 
ou aux intestins. Le choiera est toujours ac~ 
compagne de vomissement, et ce dernier , joint 
à la diarrhée et aux douleurs vives dans le bas- 
ventre, constitue un symptôme essentiel de la 
maladie. 

3°. La dysenterie est accompagnée de té— 
nesme. Le cholera-morbus en est entièrement 
exempt (i). 

4°. Dans la dysenterie , on n'observe ordi- 
nairement des mouvemens spasmodiques , que 
dans le cas où elle est compliquée d'un typhus* 
Dans le choiera , au contraire , les spasmes uni-* 
versels sont bien plus fréquens. 

5°, A la vérité, le visage du malade change 
dans la dysenterie , sur - tout lorsqu'elle est 

( i ) On observe néanmoins ce phénomène vers la fin de 
la maladie , lorsque tons les symptômes ont atteint un haut 
degré d'intensité : il est même le présage d'une issue fu« 
neste. [Note du Traducteur). 



MÉDICAL. 545 

accompagnée d'un typhus. Mais dans le choiera, 
où les évacuations , tant par haut que par bas , 
sont excessivement considérables, la figure du 
sujet s'altère très-promptement , et bien plus 
rapidement que dans la dysenterie. 

6°. Le cholera-morbus présente ordinaire- 
ment un phénomène, que l'on n'observe ja- 
mais dans la dysenterie ; ce phénomène con- 
siste dans une douleur spasmodique au genou 
et au gras de la jambe , et dans un tiraillement 
aussi spasmodique aux deux pieds. Cet accident 
toutefois n'est pas constant , quoiqu'il existe le 
plus souvent : aussi ne doit-on pas, comme ont 
tenté de le faire quelques médecins , le comp- 
ter au nombre des symptômes essentiels de la 
maladie. 

7 . La dysenterie est communément accom- 
pagnée de lièvre. Rarement la fièvre existe avec 
le cholera-morbus , sur-tout dans nos contrées ; 
étlorsqu'à ce dernier, se joint une fièvre réelle , 
H^st rare qu'elle soit violente (1). 

( 1 ) On ne remarque en général de changement dans 
le pouls, que quand le malade est sur le point de suc- 
comber à la violence des accidens ; alors le pouls tombe, 
mais subitement; il devient extrêmement petit, à peine 
sensible, quelquefois même imperceptible au toucher. (Note 
du Traducteur), 



346 DU DIAGNOSTIC 

8°. Dans nos climats, la dysenterie se mani- 
feste bien plus fréquemment que le choiera (i). 

(i) Le choiera paroît aussi avoir, dans certains cas, 
quelque analogie avec la colique bilieuse , cette dernière se 
trouvant par fois , quoique rarement , accompagnée de la 
double évacuation , comme le choiera. Voici les signes qui 
distinguent ces deux affections; ils sont tirés de la Disser- 
tation du D. Sengensse sur le cholera-morbus , disserta- 
tion trës-intéressante , sous le rapport sur-tout de la pa- 
thologie. 

i°. Dans le choiera , les douleurs abdominales ou tran- 
chées sont générales, et n'occupent pas une région de pré- 
férence à une autre. Dans la colique bilieuse au contraire , 
la douleur a son siège dans une seule partie; c'est le plus 
souvent du côté droit, vers le lieu ou est situé le duodé- 
num. 

2°. Dans la première de ces maladies , il y a vomisse- 
mens et déjections alvines simultanés. Dans la seconde, on 
îa'apperçoit en général que des évacuations par haut. 

5®. Dans le choiera , les vomissemens multipliés ag- 
gravent le mal. Dans la colique bilieuse, le plus souvent 
ce symptôme apporte du soulagement , et diminue peu-à- 
peu la maladie. 

4°. L'un est accompagné de mouvemens spasmodiques 
des membres, sur-tout des extrémités inférieures. L'autre 
est exempte de spasmes. 

5°. Souvent la jaunisse survient dans la aolique bilieuse; 
ce qui , dans le choiera , est excessivement rare. ( Note du 
Traducteur). 



MEDICAL. 547 



CHAPITRE X. 

JLi A rougeole et l'éruption scarlatine sont deux 
affections qui ont entre elles beaucoup d'analo- 
gie. Nous allons nous occuper en conséquence 
de les distinguer convenablement l'une d'avec 
l'autre. $ 

ARTICLE PRE MIE H. 

DE LA ROUGEOLE. 

Synonymie de la rougeole. 

Rougeole. Morbilli. Febris morbillosa. Hu^ 

beolœ. Ro$alia. 

i 

Idée de la rougeole. 

§. C X L I I I. 

Maladie éruptive , qui débute par des symp- 
tômes de catarrhe, est accompagnée de fièvre, 
et se fait distinguer par une quantité de taches 
rouges, lesquelles ont à -peu-près l'étendue 
d'une lentille, s'élèvent tant soit peu au-des- 
sus de la peau, ne tournent point à la suppura- 
tion, se manifestent le troisième ou quatrième 
jour de l'invasion de la maladie, et se terminent 
enfin par une desquamation de l'épidémie, ou 
quelquefois aussi sans ce phénomène. 



548 DU DIAGNOSTIC 

Ouvrages sur la rougeole. 

§. CXLIV. 

Outre ceux de Rhazès, Sydenham , Morton , 
Huxham , Stœrck , Stoll ,Tissot , Mellin, Scherf, 
Macbride , Cullen , Gregory , Burserius de 
ivanilfeld , Selle, Vogel, Bang, Frank et Stark : 
les suiçans sont très- bons à consulter. 

Mead , de variolis et morbillis c. Rhaze : 
vide Mead. Oper. éd. (Eder. Gœtt. 1749- 
IL Vol. 

Hahn, Morbilli <variolar. vindic. VratisL 
1753. 

Home, Medic. facts and experim. p. a58. 

De Rosenstein , Traité des malad. des enfans y 
îrad. du suédois. 

Ueber die gewœhnlichsten Kinderkrarikh. 
und deren behandlung s nach Armstrong , neu 
bearbeitet *y.07z' Schsefer. Regensb. 1792, p. i53; 
c. à. d. des mal. les plus communes aux enfans. 

Girtanner , Abhandl. ùber die Krankh. der 
hinder. Berlin, 1794? p- 3 33 ; c. à. d. Tr. des 
mal. des enfans. 

Sœmmering , de Morbis vasorum absorben- 
lium c. h. Pars pathologica. Traject. ad Moen. 
1795. p. 24. 

Relier, de Diagnosi febrium exanthemati-* 



M E D I C A BL 54 9 

carum , simulque histor. épidémies morbillosce 
an. 1783. Erlang. 1784. 

Leithner , Diss. de morbillis. Vienn. 1783.* 
vide Eyerel, Diss. med. Stoll. IV, n°. i3. 

Robert's Spicilegium de morbillis. Edinb. 
1786. 

Saalmann , Descriptio variolarum et mor~ 
billorum. Monaster. 1790. 

Smith, Diss. de morbillis. Edinb. 1787. 

Behn, Diss. sist. cogitata quœdam de mor* 
billis et epidemiâ morbillosâ Jenensi. Jen. 
i 79 5. 

Orlovii Progr. de rubeolarum et morbillorum 
discrimine. Regiom. 1785. 

Ziegler , Beobachtungen aus der arzneiwis- 
senschaft , etc. Leipz. 1787; c. à. d. Obs. sur la 
médecine. 

Watson, dans les Observât, méd. de Londres. 
Vol. IV, art. XL 

Caractère de la rougeole. 

§. C X L V, 

On voit d'abord se manifester les signes gé- 
néraux qui caractérisent une fièvre , tels que : 
froid, chaleur, soif, douleur de tête, sur-tout 
au front, assoupissement, langue blanche, 



35o DU DIAGNOSTIC 

quelquefois vomissement , diarrhée , saigne- 
ment de nez, pouls accéléré. Le troisième ou 
quatrième jour, l'éruption paroît. Le visage 
d'abord, puis les antres parties du corps sont 
recouvertes de taches rouges y qui s'élèvent 
un tant soit peu au-dessus de la surface cuta- 
née , ne contiennent aucune matière visible, 
ne passent point à la suppuration , et qui, vers 
le sixième jour, commencent à se dissiper or- 
dinairement par desquamation , et quelquefois 
aussi sans former d'écaillés sur la peau. Après 
l'apparition de l'éruption, les accidens ne dis- 
continuent point 3 excepté le vomissement. Les 
symptômes de catarrhe deviennent plus vio- 
lens, et s'accompagnent d'affection léthargique, 
de dégoût et d'aversion pour les alimens. Lors- 
que l'éruption est entièrement desséchée, ce 
qui arrive du sixième au huitième ou neuvième 
jour , on apperçoit sur le visage , ainéi que sur 
les autres parties du corps, une desquamation 
farineuse ; les accidens se calment , excepté 
ceux qui ont leur siège à la poitrine; telles sont 
la difficulté de respirer et la toux , qui restent 
ordinairement, et prennent même quelquefois 
plus d'intensité. La lièvre , qui accompagne 
la rougeole , est communément une synoque 
plus ou moins violente ; c'est assez souvent aussi 
ui> typhus. Dans ce dernier cas, la rougeole 



MEDICAL. 35i 

est maligne , et promptement suivie de symp- 
tômes de foiblesse et de de'bilité générales : la 
respiration est difficile, les yeux s'enflamment, 
ainsi que les amygdales ; la fièvre augmente ; il 
survient insomnie, douleur et pesanteur de 
tête; l'éruption est prématurée, ou ne se fait 
pas d'une manière convenable , ou enfin se ré- 
percute ; le malade éprouve des anxiétés et 
une chaleur extraordinaires; l'expectoration ne 
soulage point, ou s'arrête entièrement; la soif 
est excessive , la langue noire ; le pouls devient 
plus vite et plus petit, la débiiité extrême: 
l'éruption dure quatre à cinq jours, et dispa- 
paroît sans desquamation. Tous les symptômes, 
qui occupent la poitrine , s'aggravent ; le pouls 
devient irrégulier ; prostration complète des 
forces, ténesme, selles sanguinolentes, léthar- 
gie , délire ; le froid s'empare des membres , 
et la mort vient terminer cette scène de souf- 
frances, lorsque la maladie n'a pas été écartée 
de bonne heure. La rougeole peut se guérir; 
elle peut avoir une issue funeste , ou dégénérer 
en d'autres affections , telles que toux chronique, 
péripneumonie, phthisie pulmonaire; elle peut 
être suivie d'abcès particuliers, d'ophtalmies 
diverses. La rougeole est une maladie conta- 
gieuse et épidémique. 



352 DU DIAGNOSTIC 

ARTICLE DEUXIÈME. 

D E LA FIÈVRE SCARLATINE* 

Synonymie de la fièvre scarlatine, 

Fièvre scarlatine. Fièvre rouge. Febris scar- 
latina. Scarlatina. Purpura scarlatina. Febris 
rubra. Rubeolce. Hossania. Rossalia. Morbilli 
ignei. Ignis sacer. Zona. 

Idée de la fièvre scarlatine. 

§. CXLVI. 

Maladie éruplive , accompagnée de fièvre , 
commençant par une angine , et dans laquelle 
le visage se tuméfie , la peau se couvre de 
taches , d'abord petites, lesquelles s'étendent 
ensuite très-promptement, en sorte que la sur- 
face cutanée acquiert par - tout une rougeur 
unie , transparente , égale. 

Ouvrages sur la fièvre scarlatine. 

§. G X L V I I. 

Act. medic. Berol. Vol. II. an. 17 17. 

Storch, prakt. u. theor. Traktat <v. Schar- 
lachfieber. Gotha, 174 2 ? c - à. d. Traité pra t. 
et théor. de la fièv. scarlatine. 

M. v. Plenciz ? de Scarlatina. Vindob. 1780* 
Du même , Op.physic. med. 

J. 



MÉDICAL, 353 

J. iJ.Plenciz^ Bemerkimgén, in Mohrènheims 
PViener. Beitrœg. i r . B. p. 39. 

Navier, sur plusieurs maladies populaires 
qui ont régné à Chdlons-sur- Marne. Paris \ 
1,753. 

J. G. G. Schïnidt , Epis t. ad D. Rlœrich. 
Obs. defeb. scarlatin. Hannov. iy53. 

An account of the scarlet fever and sore 
throat y etc. bj W. Withering. Lond. 1779. 

Schœnmetzel et .Zimmermann, de scarla- 
linâ, ann. ijj5 et 1776 epid. Heidelb. 1779. 

Bicker, Beschreibung eines schdrlachfie- 
bers y welches in den jahren 1778 un d 1779 zu 
Jlotterdam epid. geherrscht hat; in den Samml. 
auserles. Abhandl. f. prakt. aerzte. Leipz. 
1784. IX. B. i 5 . st. p. 132—194; c. à. d. des^ 
cript. d'une fièvre scarlatine , qui a régné épi- 
démiquement à Rotterdam , en 1778 et 1779. 

J. Clarke , Observât, on fever s , especiallj 

those of the continued type and on the scarlet 

fevers attended with ulcerated sore throatas , 

it appeared at Newcastle upon Tjne in the 

year 1778. Lond. 1780. 

Wagner, in den medic. Wochenbl. Francf. 
a. M. i 7 85. st. XX. p. 367—385; c. à. d, 
dans la feuille hebdomadaire de médecine de 
FrancJ 'ort-sur-le-Mein . 

Z, 



554 DU DIAGNOSTIC 

Wedemeyer, Diss. hist. scarlatin. nuper 
Gœtting. grassat. Gœtting. iy85. 

J. M. ./Epli, Beschreib. e. epidemisch. schar- 
lachfiebers L d. gegend v. Dissenhofen. rnS5; 
c. à. d. Description d'une fièvre scarlatine épi- 
démique dans les environs de Dissenhofen. 

Rahn y Gazett. IV. st. i — 3. p. 25i — 271. 

Baldinger -, Neues magaz. I er . B.l s . st. p, 2 1 . 

Act. hafn. Tom. IL 
r - Sims, in Memoirs of médical society of 
hondon. vol. I. 1787. n°. 32. 

Bruening, Const. epid. essent. an. 1 769 — 70. 
sis t. hist. febr. s cari. mil. angin. Vesul. et 
Lips. 

De Haen , Divis. febr. et Rat. Med. cont» 
Tom. I. G. VII. 

Kirchvogel , Dior. med. pract. 

Stoerck, Ann. med. II. 

Weikard's Kleine schriften ; c. a. d. Opus- 
cules. 

Fihcke , de morb. bilios. anomal, p. 1 15. 

Mezgeri Adversar. med. Pars II. pi 5j. 

Lorry , Tractât, de morb. cutan. p. 171 — 1 8s . 

Ziegler's Beobachtungen , p. 81; c. à. d* 
Observations. 

' Grtmdmann , vont Scharlachfieber y i te . Aujl. 
Goett. 1789; c. à. à., de la fièvre scarlatine. 



MEDICA L. 555 

Ueberlacher's Abhandlung vont scharlach- 
fieber. Wien , 1789. Ibid. 

Perkin's Essajfor a nosological and a corn-* 
mrative view of the cjnanche inaligna and 
the scarlatina anginosa. Lond. 1787. 

Les ouvrages connus de Morton, Sjdenham > 
Huxham, Macbride, Cullen, Gregory 9 Bur- 
serius de Ranilfeld , Selle , Bang, Stoll , Vogel , 
Frank , Stark ; et les écrits de Rosenstein ^ 
Armstrong, Mellin , Scherf et Girtanner , sur 
les maladies des enfans. 

Caractère de la fièvre scarlatine. 

§. G X L V I I L 

On peut proprement diviser le cours de la 
fièvre scarlatine en trois périodes. Dans le pre-~ 
mier , se manifestent d'abord les symptômes 
fébriles : alternatives de froid et de chaud , 
chaleur extraôrdinairement brûlante , soif, mal 
de tête , avec vertige et sentiment de pesanteur 
dans cette même partie ; le pouls est dur, con- 
vulsif et extrêmement vite ; le malade se plaint 
d'une grande foiblesse et d'anxiétés; il survient 
au cou une sensation douloureuse , qui rend la 
déglutition difficile et pénible ; les amygdales 
se tuméfient et s'enflamment : en un mot , on 
voit paroître tous les signes ou d'une angine 

Z 2 



556 D U D I A G N O STIC 

tonsillaire simple ( angina tonsillaris J ) ou 
assez souvent d'une -angine maligne (angina 
malignaj. Le malade parle quelquefois du 
nez ; sa voix est rauque et enrouée ; il a la res- 
piration gênée , et la poitrine éprouve un haut 
degré de constriction : à la difficulté de respirer 
se joint une toux sèche ; et l'on observe aussi 
quelquefois un assoupissement profond, des 
nausées , des vomissemens , des mouvemens 
convulsifs et épileptiques. La durée de ce pre- 
mier période diffère : elle est tantôt de vingt- 
quatre heures , plus souvent de trois jours. 

On distingue le second période aux signes 
suivaos : le visage se gonfle ; l'éruption paroît 
ou dès le premier jour , ou entre celui-ci et le 
quatrième, et s'empare d'une seule partie oii 
de la totalité du corps ; on n'apperçoit d'abord 
que de petites taches, mais qui s'étendent avec 
une telle rapidité, que la surface cutanée ac- 
quiert par-tout une rougeur unie , transpa- 
rente , égale. Quelquefois la fièvre et les symp- 
tômes angineux diminuent après l'apparition 
exanthématique ; d'autres fois ces phénomènes 
prennent plus d'intensité, ou continuent avec 
leur énergie première, jusqu'à l'époque de la 
desquamation. L'éruption se manifeste d'abord 
au visage ç au cou et à la poitrine, et couvre , 
dans l'espace de vingt-quatre heures, les autres 



M E D I C A L. 55/ 

parties du corps : ce sont les régions supérieures 
principalement qui se tuméfient. L'inflamma- 
tion angineuse se soutient dans le même, état, 
ou se termine par la suppuration. Lorsque l'an- 
gine a un caractère de malignité , il se forme 
très-promptement ., et même dès le commence- 
ment, des escarres gangreneuses, et au-dessous 
de ces escarres, des ulcères aux amygdales. 
Cette esquinancie gangreneuse peut faire pé- 
rir le malade dans ce période ., soie à la suite 
des mouvemens convulsifs, soit par la suffo- 
cation. 

Le troisième période commence à-peu-près 
vers le septième jour. Toute la peau, sur-tout 
celle du visage et des membres , commence à 
démanger fortement, la tuméfaction se dissipe, 
l'organe cutané se resserre , et il s'en détache 
peu-à-peu une poussière farineuse. La peau 
devient moite , l'urine épaisse ; quelquefois 
aussi il survient une diarrhée et un saignement 
de nez. La fièvre , qui accompagne l'éruption 
scarlatine, est une synoque , et assez souvent 
un typhus : ce dernier joint alors ses symptômes 
aux symptômes précités. Lorsque le sujet, une 
fois guéri , s'expose à l'action d'un air froid, il 
n'est pas rare de voir se déclarer un œdème 
universel ou leucophlegmatie , communément 
quinze jours après la guérison de la maladie,. 



Z5S DU DIAGNOSTIC 

Cette sorte d'hydropisie ne se borne pas tou- 
jours à la superficie du corps ; assez souvent 
elle s'étend jusques dans l'intérieur du cer- 
veau . de la poitrine , du bas - ventre et du 
scrotum. Quelquefois aussi les parotides sont 
attaquées d'un gonflement, qui passe aisément 
à la suppuration. La fièvre scarlatine se termine 
par la guérison ou par la mort : on peut en dire 
autant de ses accidens consécutifs. Cette affec- 
tion est épidémique et contagieuse. 



MÉD.ICAL. 55 9 



I. Rougeole ( Morbilli). 
. II. Eruption scarlatiue (Scarlatina). 



Z-4 



56o DU DIAGNOSTIC 

Signes qui distinguent la rougeole d'avec l& 
fièvre cariât ine ( 1 ). 

§. G X L I X. 

i°. Trois ou quatre jours avant l'éruption de 
la rougeole, le malade éprouve, de l'enchifre-* 
nement, éternuement , toux sèche et rauque; 
ses yeux sont humides et larmoyans. Ce signe 
seul est suffisant pour annoncer Péruption mor- 
billeuse. 11 n'en est pas de même dans la fièvre 
scarlatine : ici les yeux sont ardens, enflammés, 
les malades se plaignent de mal à la gorge (2); 
11 y a assoupissement, étourdissement et un peu, 
d'apathie. 

2 . La rougeole se montre au quatrième jour^ 
et attaque d'abord les parties supérieures, et 
ensuite peu-à-peu les inférieures (5). I/érup^» 

( 1 ) Ces signes sont presque entièrement tirés de l'ou- 
vrage du D. Ziegler ( Beobachtungen , p. 95 ). Je me 
permettrai d'y ajouter quelques notes. 

(2) Miciiaelis {lîufelaricVs Journal ^der prakt. heilk. 
8. B. 2 S . st. ) a eu l'occasion d'observer souvent des symp- 
tômes angineux dans une épidémie morbilleuse considé-^. 
rable. Quant à moi, la rougeole ne m'a jamais offert les. 
phénomènes d'une angine; mais constamment elle m'a, 
présenté des symptômes de catarrhe. 

(5) L'apparition de la rougeole n'a point constamment 



MEDICAL. 56i 

tîon scarlatine paroît dès le premier jour, sur 
tout le corps ( i ). 

3°. La rougeole produit sur la peau des 
taches ronges bien marquées, de la grandeur 
à -peu -près d'une lentille (2). L'éruption 
scarlatine ne forme aucune espèce de tache; 

lieu le quatrième jour. Je l'ai vue , chez uue demoiselle qui 
tomba malade en voyage, se manifester le soir même du, 
premier jour, après avoir été précédée de fièvre et de 
symptômes de catarrhe , qui avoient à peine duré vingt-* 
quatre heures. Dans un autre cas, elle se montra après 
quarante-huit heures; et suivant Girlanner {AbhandL v. 
d. Krankheiten d. Kinder, p. 233), cette éruption paroît 
aussi le cinquième jour. - 

( 1 ) L'éruption scarlatine ne survient pas constamment 
le premier jour : assez souvent ce n'est qu'au troisième 
qu'elle se montre. L'éruption universelle souffre aussi 
d'assez fréquentes exceptions; car je traite en ce moment 
une jeune femme, chez laquelle, nonobstant des symp- 
tômes très-prononcés et très-intenses, l'éruption se borno 
absolument aux extrémités inférieures. De semblables 
exemples se sont offerts à ma pratique pendant l'épidémie 
actuellement régnante ( 1801 ). 

(2) Ces taches sont quelquefois confluen tes. ( Voyez 
Sprengel's Pathologie , 3. Th. §. LXVI). Suivant Gir- 
tanner (loc. cit. p. 253), elles augmentent peu-à-peu 
du centre à la circonférence, finissent par se confondre les 
unes avec les autres , et forment de larges plaques rouges. 
Je n'ai observé que fort rarement cette confluence donfc 
parle Girlanner, 



362 DU DIAGNOSTIC 
toute Té tendue de la peau au contraire se 
trouve couverte d'une rougeur unie et trans- 
parente ( r ). 

4°. Les taches de la première s'élèvent un 
tant soit peu au-dessus de la peau. Celles de la 
seconde ne s'élèvent nullement (2). 

5°. Les taches de la rougeole pâlissent de 
temps en temps, et finissent par se dissiper 
entièrement. L'éruption scarlatine se passe 
souvent aussi vite qu'elle est venue, mais re- 
vient aussi plusieurs fois. 

(1) Ceci souffre encore, quoique très -rarement, des 
exceptions^ car, dans quelques cas de l'épidémie scar- 
latine actuellement régnante , j'ai observé sur l'exanthème 
lui-même des taches isolées, d'un rouge obscur, très- 
exactement circonscrites , qui avoient depuis la grandeur 
d'une lentille jusqu'à celle d'une pièce de deux gros ( mon- 
noie de Saxe), et qui, au premier aspect, ressembloient 
à despétéchies , sans en être réellement. Dans les trois cas 
ou j'ai observé ce phénomène, ces taches s'emparèrent tou- 
jours des extrémités supérieures , et occupoient seulement 
les environs du coude. Chez les trois malades , une seule 
de ces taches avoit la grandeur d'une pièce de deux gros. 
Un chirurgien à qui je communiquai cette observation r 
m'assura avoir fait quelquefois la même remarque durant 
te cours de cette épidémie. 

(2) J'ai vu quelquefois l'éruption scarlatine, au com- 
mencement de son apparition, s'élever un tant soit peu 
uu-dessus de la peau. 



MEDICA L. 363 

6°. L'épi derme, après la rougeole, tombe 
par grandes écailles (i). Après la scarlatine, 
on diroit que la peau a été saupoudrée de fa- 
rine : souvent aussi il reste de petits points, qui 
ressemblent à des piqûres d'épingle. 

7°. Dans la rougeole , la chaleur dure à-peu- 
près au même degré pendant quatre, cinq, six 
jours et plus. Dans la fièvre scarlatine, la cha- 
leur est variable : souvent elle se dissipe pen- 
dant plusieurs heures, pour se faire s-entir de 
nouveau. 

8°. Après la rougeole, il reste fréquemment 
de la toux, des ophtalmies, des ulcères, cra- 
chement de sang, etc. D'où il paroît, suivant 
Ziegler, que les restes de la matière morbi- 
fique se portent de préférence sur les parties 
supérieures du corps et sur les poumons. L'é- 
ruption scarlatine laisse souvent après elle une 
tuméfaction leucophlegmatique, qui est parti- 
culière à cette maladie : il arrivé aussi que la 
matière morbifîque se dirige sur les glandes 
parotides, ouïes muscles du cou; ce qui fait 
penser à Ziegler qu'elle se porte par prédilec- 
tion sur le tissu cellulaire. 

( i ) Quelquefois aussi j'ai observé que la rougeole se 
dissipoit sans desquamation. {Voyez Hecker's Physioiog., 
pathologie, i. Th. p. 5io). 



564 DU DIAGNOSTIC 
CHAPITRE XL 

LA Werie et le flux cœiiaque étant deux 
maladies très-faciles à confondre, nous allons 
essayer d'établir entre elles une distinction 
convenable. 

ARTICLE PREMIER. 

DE LA LIENTERIE. 

Synonymie de la lienterie. 
Lienterie. Lienteria. Lœvitas intestinorunta 
Idée de la lienterie, 

§. C L. . 

La lienterie est une très-prompte évacuation-, 
par l'intestin rectum, des alimens et des bois- 
sons, dont la digestion, ou n'a point eu lieu du 
tout, ou a été trèsrimparfaite; en sorte que ces 
substances, ont conservé entièrement , ou en 
grande partie , leur état naturel ; de-là néces- 
sairement une nutrition défectueuse et l'amai- 
grissement de tout le corps. 



MÉDICAL. 565 

Ouvrages sur la lienterie. 



'•D 



S- C L I. 

Eglinger, Diss. de lienteriâ etjluxu cœliaco* 
Basil. 1667. 

Siebenkees , Diss. de lienteriâ et cœliaco 
fluxu. Leid. 1705. 

Bontii Me dicina Indorum > etc. L. B. 17 18, 
. L. III, Gap. Xïï. 

Coschwitz, Diss. de lienteriâ. Hal. 1727. 

De Bùchner, resp. Lieberoth, Diss. casum 
de lienteriâ in puero observatâ et curatâ sis* 
tens. Hal. 1760. 

Morbi deter loris notœ Gallorum castra, trans 
Khenum sita, ab an. ij5j ad 1762, infestantes ; 
auct. Lorentz. Scîilestadii, 1765. 

Rensing, Diss. de lienteriâ. Goett. 1786. 

Fick, Diss, de lienteriâ. Jen. 179/p 

Lambsira, Fluxus ventris multiplex , e dit, 
nov. Francof. et Lips. 1792. 

De Rosenstein, Traité des maladies des en-* 
fans; trad. du suédois. 

R. A. Vogel, resp. Biei, Diss, de lienteriâ, 

Goett. 1770. 

R. A. Vogel, Vorlesungenùberdiekenntniss 



366 DU- DIAGNOSTIC 

und heilung der vornehmsten krankheit. des 
menschl. kœrpers , a. d. Lat. libers. i>o7zP.ohl. 
Leipz. 1780, p. 536, §. CGCXXVIII, c. à. d. 
de la cpnnoissance et de la curation des ma- 
ladies princip. du corps hum.; tr. du lat. 

Van Swieten, Comment, in H. Boerhaavii 
Apliorism. §. DCGXIX. 

Ghambon de Montaux , le Médecin des fem- 
mes enceintes, i 

Burserius de Kamlfelà, Institution, medic. 
practic. Vol. IV, p. 53i , §. LIV. 

Soemmerîng, de morbis vasorwn absorben- 
tium c. h. Pars pathologica. Traject. ad Moen. 
1795. p. i56,§.LXIV. 

• Stark's Handbuçh zur kenntniss und heilung 
innerer Krankh. 2. Th. p. 38 9 , g.CCLXXXIIÏ, 
c. à. d. du Diagnostic et de la curation des 
maladies internes. 

Caractère de la lienterie* 

§. C L I I. 

Communément on observe la lîenterîe à la 
suite d'une diarrhée qui a précédé. Elle com- 
mence fréquemment par une faim dévorante, 
non naturelle, qui quelquefois devient telle, 
qu'on peut avec raison lui donner le nom de 






MÉDICAL. 36 7 

faîm canine (i). Mais on remarque ensuite un 
défaut total d'appétit, et de très-promptes éva- 
cuations, par l'intestin rectum, des alimens et 
des boissons qui ne sont point du tout digérés , 
Ou dont la digestion est très-imparfaite. Ces 
évacuations sont très-liquides et incolores. Tout 
ce que le malade a pris et rejeté , paroît d'abord 
n'avoir souffert aucun changement, et se trouve 
entièrement inodore ; mais les déjections al- 
vines finissent par prendre une mauvaise cou- 
leur, et par exhaler une odeur très-désagréable. 
Dans la plupart des cas de lienterie, tout ce qui 
sort par le rectum ne se trouve accompagné ni 
de bile, ni de sang, quoique l'on observe par 
fois ces deux fluides dans les évacuations. Les 
substances avalées passent par le rectum, quel- 
ques minutes après que le malade les a prises, 
et précisément dans l'état où elles étoient lors 
de leur introduction dans le système digestif : 
les astringens même ne restent pas long-temps 
dans l'intérieur du corps, et ils sortent par l'anus 
avec une promptitude incroyable (2). Aussi- 
tôt que le sujet a pris quelque nourriture, il 
éprouve du gonflement à la région épigastrique, 
se plaint d'un goût très-désagréable , a les ali- 
mens en horreur (sur-tout le lait et les potages) ; 

( 1 ) Bontius, de Medicinâ Indorum. Lib. III , Cap. XïL 
(2) Fick, Diss. de llenteriâ. §. III , p. 5. 



508 DU DIAGNOSTIC 
ou bien il ressent un vide dans l'estomac, et sô 
trouve quelquefois saisi d'un vomissement qui 
l'exempte alors de toute douleur dans la région 
épigastrique , siège du gonflement. A ces phé- 
nomènes se joignent par fois des tranchées 
dans l'abdomen , lesquelles manquent souvent 
tout-à-fait. 11 survient d'autres fois aussi une 
chute du rectum , et fréquemment des symp- 
tômes hémorrhoïdaux , sur -tout des hémor- 
rhoïdes sèches ou aveugles. Le malade est tour- 
menté d'une soif vive, il ne peut dormir la 
nuit; de plus, il est agité, et se plaint d'une 
grande foiblesse. L'urine, qui auparavant étoit 
évacuée sans obstacle, sort avec ardeur, et se 
supprime peu-à-peu : il se forme à sa surface 
une pellicule d'une couleur en quelque sorte 
irisée , et une matière grasse ou onctueuse la 
surnage ; enfin l'abdomen se tuméfie presque 
comme dans une tyinpanite , et le sujet tombe 
dans le marasme par l'interruption complète 
de la nutrition : quelquefois même il survient 
une tjmpanite réelle, ou une hydropisie, ou 
une dysenterie. Lorsque cette dernière prend 
naissance, elle est communément précédée de 
tranchées, et suivie d'un léger ténesme.Ces deux 
accidens, les tranchées et le ténesme, survien- 
nent aussi ordinairement lorsque la lienterie est 
compliquée d'affection vermineuse. Le corps 

a 



MÉDIC'A L: 36g 

a un aspect cachectique; et dès qu'il commence 
à maigrir, une fièvre lente se déclare , accom- 
pagnée des symptômes et accidens qui lui sont 
propres. Plus la maladie fait de progrès , plus la 
soif augmente ; le malade est couvert le matin 
de sueurs visqueuses, qui abattent de plus eu 
plus ses forces vitales ; les extrémités s'enflent, 
les cheveux tombent; et lorsque l'affection mor- 
bifique est parvenue, à ce; degré, la mort sur- 
vient avec tous les symptômes de la consomp- 
tion. Lalienterie dure quelquefois peu, d'autres 
.fois, au contraire , très-long-temps, ne. s'arrêtant 
pas l'espace d'une heure , et continuant jour et 
nuit. Chez les enfans et les vieillarda^elle est 
plus dangereuse que chez les personnes du n 
âge moyen. On assure aussi l'avoir vu régner 
épidémiquenieiit (i). l^a lienterie se guérit, ou 
dégénère en d'autres -affections consécutives, 
comme hydropisie , tympanite, ictère, ou enfin 
se termine par là mort. On divise lalienterie en 
idiopathique f.L. idiopathiea, primarîa s. spon- 
taneajy que l'on doit considérer comme une 
maladie produite par des causes qui lui sont 
propres, et en symptomatique Ç L. sjjnptoma- 
tica s, secundaria), laquelle est une suite et un 
»i i ' '■ * ' . * , ' . ■■ " ' il» . 

(i) Weber, de Causs, et sign. morb. Cap. XXI ? 
p. ifo 

Aa 



5, 7 o DU DIAGNOSTIC 

accidentd'autres affections mQrbifîques , telle» 
que, par exemple, des aphthes, du scorbut et 
de diverses espèces de typhus. Cette distinc- 
tion est très-utile , relativement au temps que 
mettent à parcourir le canal intestinal les subs^ 
tances nutritives qui y sont introduites. Dans la 
lienterie symptomatique , les alimens sont plus 
promptement évacués parle rectum, que dans 
la lienterie idiopathique : d'où il arrive qu'ici 
les substances alimentaires peuvent ,. après 
qu'elles ont été rejetées, paroltre un peu atta- 
quées , et avoir subi quelque changement, 
comme Bontius déclare l'avoir observé chez 
les Indiens, qui sont fréquemment affectés de 
lienterie (i). 

ARTICLE DEUXIÈME. 

DU FLUX CI LIÀQUE, 

Sjnonjmie du flux cceliaque. 

Flux cceliaque. Dévoîement blanc. Diarrhée 
laiteuse. Flux de lait. Fluxuscœliacus. Cœliaca. 
Morbus cœliacus. Affectio cœliaca. Passiô 
cœliaca. Fïuxus chjlosus. Diarrhœa chjlosa. 

(i) Bontius, loc. cit. Lib. III, Cap. XII. 



MÉDICAL. 57 1 

Idée du flux cœliaque. 

§. CLIII. 

On entend par flux cœliaque , une évacuation, 
par l'intestin rectum | d'une matière muqueuse, 
communément blanche, blanchâtre ou grise, 
et quelquefois mêlée de stries de sang; évacua- 
tion qui est accompagnée de ténesme , s'exé- 
cute avec promptitude , se renouvelle fréquent 
ment, et qui dure continuellement, ou revient 
après un intervalle de peu ou de plusieurs jours. 

Ouvrages sur le flux cœliaque* 

§. C L ï V. 

Eglinger, Diss. de lienteriâ etfluxu cœliaco. 
Basil. 1667. 

Rummer, Diss. de passione cœliacâ* Ib, 
1709. 

Triller, de morbô cœliaco singulari à C» 
Celso descripto.TviWeri Opuscul. medicin. I. T. 
p. 281. 

Siebenkees, Diss. de lienteriâ et cœliaco 
Jluxu. Leid. 1705. 

Crause, Diss. de cœliacâ. Jen. 17 10. 

Ibes, Diss, de morbo cœliaco. Hal. 1766. 

R. A. Vogel, Prœlection. académie, de 

A a 2 



B 7 2 D U D I A G NOS.TIC 
cognosc. et curand. prçecip. c. h. affiectih. 
Goetting. 1772. §. CCCXXXIX. 

R. A. Vogel, Diss. resp. Sothen, Fluxûs 
cceliaci genuina notio atque ratio eocposita. 
Goett. 1768. 

Uhthoff, Diss. de morbo cœliaco e jusque 
genuina notione. Goett. 1787. 

Flies, Commentatio de morbo cœliaco. Halse , 
1792. ( Dissertation académique très -intéres- 
sante sous le rapport de la pathologie ). 

Richter's medicin. und chirurg. Bemerkun- 
gen. Goett. 1. B. 179$, p. 70, c. à. d. Obs. de 
méd» et de chir. 

Soemmering , de morbis vasor. absorbent.. 
Pars pathologie, p. i52. 

Reil, ùberdie Erkenntniss und curderfieber. 
5. B. §.CCXXÏ, p. 526. 

Stark's Handb. zur kenntn. u. heil. inner, 
hrankh. 2. Th. §. CGXGVI, p. 414. 

Caractère du flux cœliaque. 
§. C L V. 

Communément le flux cœliaque naît promp- 
tement, et comme nous l'avons déjà indiqué, 
continue sans relâche, ou s'interrompt : ce der- 
nier cas est le plus fréquent (1). Quelquefois les 

(1) Flies, loc. cit. §. XLYI, p. 14. 



MEDICA L; 3 7 3 

malades ont des coliques , des oppressions d'es- 
tomac, des douleurs obtuses dans les régions 
épigastrique et hypocondriaques, et ils ressen- 
tent au ventricule des alternatives de chaud et 
de froid; l'abdomen s'enfle, et fait entendre un 
certain bruit. A ces phénomènes s'en joignent 
d'autres, tels que, perte d'appétit, quelquefois 
faim canine, d'autres fois appétit entièrement 
naturel, soif vive, rapports, douleurs de co- 
liques. C'est dans ces circonstances que se ma- 
feste, parle rectum, une évacuation d'une ma* 
tière muqueuse, communément blanche, blan- 
châtre ou grise , et quelquefois mêlée de stries 
de sang; évacuation prompte, ordinairement 
fréquente, durant continuellement, ou reve- 
nant après un intervalle de peu ou de plusieurs 
jours. Les malades ont le plus souvent le matin 
une selle ordinaire et sans ténesme. Commu- 
nément la selle naturelle n'entraîne qu'une pe- 
tite quantité, souvent même aucune parcelle 
de matière muqueuse; en sorte que la déjection 
alvine naturelle, et la déjection muqueuse, sont 
deux évacuations entièrement différentes l'une 
de l'autre. Cette dernière s'arrête ordinaire- 
ment, lorsque le sujet n'a rien pris depuis plu- 
sieurs heures; mais dès qu'il a avalé quelque 
aliment, on voit reparoître tous les accident 
précités. L'envie d'évacuer (le mucus) vient 



3 7 4 DU DIAGNOSTIC 
chaque fois très- subitement, et est toujours 
accompagnée de ténesme. La quantité de ces 
évacuations muqueuses n'est point toujours la 
même ; elle est quelquefois très-considérable 
en un jour, d'autres fois très-légère; souvent 
nicme plusieurs jours se passent sans excrétion 
muqueuse. Il est certains cas, où les matières 
§ont tellement abondantes, que le malade est 
obligé d'aller à la garde-robe presque toutes les 
demi-heures, et toujours se renouvellent les 
symptômes abdominaux dont nous avons déjà 
parlé. Chaque évacuation muqueuse est peu 
considérable, et va très-rarement au-delà d'une 
cuillerée; mais l'envie d'aller à la selle est quel- 
quefois si forte , que le suj>et ne peut assez vite 
atteindre la chaise percée, et que souvent chezles 
hommes la matière muqueuse s'évacue dans la 
culotte. Quelquefois cette matière a une odeur 
très ^désagréable; souvent elle est absolument 
inodore. Après chaque selle, on apperçoit beau- 
coup de vésicules, et les malades rendent des 
flatuosités fréquentes. Quelques-uns éprouvent 
une rétention d'urine; chez d'autres, ce liquide 
a une apparence aqueuse , comme dans l'hypo-* 
condrie ; enfin il en est qui rendent des urines 
muqueuses ( i ), En général le sujet maigrit 

( i ) Brendelii Prœiect. academ, éd. Lindemann. T. II % 
$ I,p.-a88. 



MÉDICAL. 3 7 5 

considérablement; il perd ses couleurs naturel- 
les, et devient très-pâle ; il a Ji'aàr cachectique , 
quelquefois comme ictérique, et il éprouve de 
légers symptômes fébriles. Dans cet état d'épui- 
sement > ses extrémités s'enflent conlmuiïément; 
il passe les nuits sahs dormir ; son pouls tombe, 
devient foible , petit et irrégùlier ; la fièvre 
hectique se caractérise ; le malade ressent des 
frissons fréquens, suivis d'une chaleur fugi- 
tive. Alors il devient toujours plus inactif , 
et se montre absolument indifférent pour ses 
occupations ordinaires j lorsqu'il marche , ii 
chancelé sur ses jambes; son extrême maigreur 
laisse voir manifestement ses veinés ramper 
sur tout le corps; il éprouve outre cela de vio- 
lentes douleurs a la tête , des palpitations fré- 
quentes, une soif vive, sur-tout lorsqu'il est 
à jeun, une ardeur continuelle dans le bas- 
ventre et les extrémités, et souvent les évacua-, 
tions sontaccompaguées de défaillances. L'urine 
est épaisse, trouble, d'un blanc de lait; il se 
forme à sa surface une pellicule diversement 
colorée. La maladie parvenue à son dernier 
degré, la peau devient sèche, et le visage bouffi» 
Lorsque la mort est aussi prochaine, il s'évacue 
de la lymphe pure ou mêlée avec les excré- 
mens, et le sujet meurt de consomption. Le 

Aa 4 



3 7 6 DU DIAGNOSTIC 
flux cœliaque survient à tout âge ; il attaque sur- 
tout les enfans (i) et les vieillards , lesquels 
paroissent plus disposés à cette affection que 
les personnes d'un âge moyen. Le flux cœliaque 
se guérit ou fait périr, ou laisse à sa suite d'autres 
maladies, telles que, affaiblissement extrême, 
hydropisie, phthisie. En général cette affection 
est longue et difficile à traiter; elle doit, par 
cette raison , être considérée comme très-dan- 
gereuse. Lors même qu'elle est réellement 
guérie, le moindre écart de régime est capable 

de la faire reparoi tre. 

s — — _ , — , „ ,,,.., 

( i ) De Kosenstein , loc> cit. 



M É D I C A L. 5 77 



I. Lienterie (Lienteria). 

II. Flux cœliaque (Fluxus cœliacus). 



3 7 8 DU DIAGNOSTIC 

Signes qui distinguent la lienterie d'avec le 
jlux cœliacjue. 

§. CLVI. 

Il est très-facile de confondre ces deux mala- 
dies, puisque des hommes de poids, tels que 
Rivière , Dolœus 3 Sennert y Coschwitz , et 
d'autres médecins recommandables , pensent 
qu'elles diffèrent seulement par le degré. Il 
est Fort important d'observer, relativement au 
diagnostic de la lienterie, que quoique, dans 
cette affection , les alimens avalés sortent par le 
rectum sans avoir été digérés, on doit être sur 
ses gardes, et avoir grand soin de ne pas consi- 
dérer, comme suite et accident de la lienterie, 
tout ce qui est évacué par l'anus sans avoir subi 
une dissolution parfaite , ou après avoir souffert 
un léger changement ; parce qu'il est certaines 
espèces de substances nutritives, qui ne sont 
jamais digérées par les sucs intestinaux les plus 
actifs et par l'estomac le plus vigoureux , tels sont 
le légume (en terme de botanique) ou écosse, les 
lentilles, les pois, les carottes , les noix, les pé- 
pins des fruits, les pellicules, les fibres tendi- 
neuses, et autres substances coriaces et difficiles 
à digérer, lorsqu'elles ont été avalées soit crues, 
soit non mâchées. Chez les enfans, certains 



MEDICAL. 3 79 

alimens, et même la plus grande partie, sont ren- 
dus sans avoir presque subi de changement, et 
cependant on ne peut regarder ce phénomène 
comme un symptôme de la lienterie; car ces 
substances alimentaires ne s'évacuent pas aussi 
promptement que dans cette dernière maladie , 
et il ne survient non plus aucun amaigrissement 
du corps. Comme on l'a déjà remarqué plus 
haut dans la détermination du caractère de la 
lienterie, non-seulement les alimens solides, 
mais aussi les boissons, sont rejetés par l'anus 
non digérés; et l'on doit bien faire attention de 
ne pas prendre les humidités naturelles du canal 
intestinal pour des boissons avalées, ni une 
diarrhée bilioso-muqueuse pour une lienterie, 
ainsi qu'il est arrivé quelquefois (i). Le méde- 
cin, pour se conduire avec certitude, ne doit 
point ajouter foi à ce que lui dit le malade, 
mais prendre lui-même connoissance et faire 
l'examen des excrémens. Les signes suîvans 
lèveront tout doute à cet égard, et feront par- 
faitement distinguer la lienterie d'avec le flux 
cœliaque : 

i°. Dans la lienterie, les substances alimen- 
taires , tant solides que liquides, sont rendues 

(1) Gabelchoveri Observ. et curât, med. Cent. II > 
p. 47- Act. N. Ç, Vol. IX, Qbs. XXX, 



38o DU DIAGNOSTIC 
par l'anus très-promptement a^rès avoir été 
introduites dans le système digestif. Dans le 
flux cœliaque, elles ne sont pas plutôt évacuées 
que dans l'état naturel. 

2°, La lienterie n'est accompagnée de té- 
nesme, que lorsqu'elle est compliquée d'une 
dysenterie ou d'hémorrhoïdes. Dans le flux 
cœliaque, au contraire , il y a toujours ténesme ; 
en sorte que l'on peut considérer ce phénomène 
comme un symptôme essentiel de la maladie. 

5°. î)ans la lienterie, tout ce qui est évacué 
par l'anus n'a subi aucune digestion , ou une 
digestion très-imparfaite, en sorte que les éva- 
cuations présentent les substances alimentaires 
solides et fluides entièrement ou en grande 
partie conservées dans leur état naturel. Dans 
le flux cœliaque, tout ce qui sort par le rectum 
paroît bien aussi n'avoir été digéré qu'en partie; 
mais la matière muqueuse re jetée est beaucoup 
plus fluide que celle qui provient de la lienterie. 

4°. Dans cette dernière , on n'observe qu'une 
seule espèce d'évacuation , par laquelle les ali- 
mens sont rendus peu de temps après avoir été 
pris : le malade a en quelque sorte les selles 
soumises à sa volonté, puisque, en prenant plus 
ou moins d'alimens et de boissons, il peut sd 
procurer plus ou moins de garderobes. Mais 
dans le flux cœliaque , il se lait par le rectum 



M É D I G AL 861 

deux évacuations d'espèce absolument diffé- 
rente , lesquelles sont séparées l'une de l'autre 9 
et ont lieu à des époques différentes aussi. La 
première de ces évacuations est la déjection 
alvine naturelle, qui arrive communément le 
matin, et est entièrement homogène, ou seule- 
ment accompagnée d'une très-petite quantité 
de mucus; la seconde est cette évacuation mu- 
queuse particulière, qui, comme symptôme 
principal, donne à la maladie le nom qu'elle, 
porte, et qui peut se manifester nombre de fois 
en un seul jour. 

5°. La lienterie ne se montre pas subitement, 
mais survient peu-à-peu, ordinairement après 
avoir été précédée de diarrhée et de dysenterie. 
Le flux cceliaque, au contraire, paroît commu- 
nément tout-à-coup. 

6°. La lienterie commence fréquemment par 
une faim contre-nature, laquelle est par fois 
poussée à un tel point, qu'elle mérite le nom 
de faim canine (i); mais lorsque la maladie est 
plus avancée , on observe un défaut total d'ap- 
pétit. Dans le flux cœliaque , au contraire , l'ap- 
pétit manque pendant tout le cours de l'affection 
morbifîque, et il est rare qu'il survienne une 
faim canine, quoiqu'elle ait lieu quelquefois. 

(i) Putisch, Obs. med. chinirg. 74. 



58a D U D I A G NO S T I C 

7°. La lienterie continue sans relâche. Le 
flux cœliaque s'arrête bien plus fréquemment 
qu'il ne continue (i). 

8°. La première attaque plus souvent les 
hommes que les femmes (2). Le dernier est, 
au contraire, plus propre au sexe féminin (5). 

9 . La lienterie a quelquefois été observée 
comme une maladie épidémique ou popu- 
laire (4)« Le flux cœliaque ne se montre que 
sporadique. 



CHAPITRE XII. 

V^E chapitre est destiné à l'exposition de plu- 
sieurs maladies , dont le diagnostic offre sou- 
vent la plus grande difficulté. Ces maladies sont 
rhydro thorax , l'hydropisie du péricarde, l'an- 
gine de la poitrine , l'asthme spasmodique des 
adultes, l'empyème et la vomique, la pneumo- 

_ _ — . ;, , ^ 

(1) Flics, Comment atio demorbo co?//#co. §. XLVI ? 
p. 4o. 

(2) Stark's Haitdhuch zur Kenntniss und heih innerer 
Krankheitetu 2. Th. ■§. CCLXXXIII , p. 3 9 o. 

(5 ) Weber , de Causs. et sign. morb. Lib. I. Cap. XX s 

(4) Weber, loç. cit. C, XXI, p. 127. 



MÉDICAL. 385 

nie rhumatismale et la pleurésie dorsale , enfin 
les anévrismes du cœur et de l'artère aorte. 

ARTICLE PREMIER. 

DE LHYDROPISIE DE POITRINE. 

Synonymie de Vhydropisie de poitrine. 

Hydropisie de poitrine. Hy drops pectoris. 
Hydroihoraoç. 

Idée de Vhydropisie de poitrine. 

%. CLVIL 

On entend par hydropisie de poitrine , une 
collection contre-nature d'une humeur com- 
munément séreuse dans la cavité thorachique. 

Ouvrages sur Vhydropisie de poitrine* 

%. C L V I I I. 

Observation, practic. de hydrope pectoris à 
Colleg. Acad. N. C. edit. Vratisl. 1706. 

Bovillet, sur Vhydropisie de poitrine y du 
médias tin, et de la plèvre. Béziers, 1758. 

Piso, de morbis à serosâ colluvie ortis, de 
hydrop. pector. 

Hargens , Diss. de hydrothorace ; in Vogel's 
hlein. akadem. $chrift. n°. 8. 

Schœnemann, Diss. de hydrope pector+Goett. 
i 7 63. 



584 DU DIAGNOSTIC 

Auenbrugger, Invention novum ex perçus** 
sione thoracis , ut signo abstrusos interni pec- 
toris morbos detegendi. Vindobon. 1761. 

Gonter, Diss. diagnosis morbor. pectoris. 
Vienn. 1764. 

De Haen, Rat. Medend. T. II. 

Tonini , in Atti delU Acad. délie Scienze di 
Siena. Tom. III, p. tâi< 

Arntz, Diss. de hjdrope pectoris. Hal 1784. 

Relier, Diss. curplures œgroti super alteru~ 
trum latus cubare nequeant? Duisb. 1786. 

Hill, Diss. de hydrothorace. Edinb. 1785. 

Haering, prœsid. Gehler, Diss. de hydro- 
thorace. Lips. 1790. 

Kraebel, prœsid. Titius, Diss. sis t. hydro- 
ihor.acerriy inprimis ejus diagnosin. Vitéberg, 
i 79 5. 

Jaencke, Diss. de hydrothorace. Hal. 1797. 

Van - Swieten , Coinmentar. in Boerhaavii 
Aphorism. Tom. IV, p. 11 5. 

Monro, Traité de Vhydropisïe et de ses diffé- 
rentes espèces; trdd. de V anglais \ sur la $$ 
édit. Paris, 1789." 

Milmarm's Bemerkungen û. d. nàtur und 
heilart d. wassersuchten. Braunsclrw. 1782. 
€. à. d. Obs. sur la nature et le traitement dès 
hydropisies. 

Bâcher, 



M É D I C A L. 385 

Bâcher, Recherches sur les maladies chro- 
niques y et particulièrement sur les hjdropisies. 
1776. Tn~8°. 

J. M. Hoffmann , Abhandl. ù. d. urspr. und 
heil. d. meisten und gefœhrlichst. wassersucht. 
Frankf. 1788; c. à. d. Traité de l'origine et de la 
curation des hjdropisies les plus dangereuses, 

Sachtleben , Klinik d. wassersucht. in ihrer 
ganzen sippschaft. Danzig, ijq5; c. à. d. Cli- 
nique de ïhjdropisie. 

Caractère de Vhjdropisie de poitrine. 

.§. CLIX. 

La collection séreuse , qui constitue Fhydro- 
thorax, peut avoir son siège en divers endroits 
de la poitrine. Jusqu'à présent nous manquons 
de signes ( dans le cas où l'hydropisie se borne 
à une seule partie de la cavité thorachique), 
nous manquons, dis-je, de signes propres à 
nous faire déterminer avec certitude quel est 
au juste l'endroit qui recèle le liquide amassé 
en quantité plus ou moins considérable. La 
collection séreuse peut avoir son siège dans les 
parties suivantes : 

i°. Entre les deux plèvres; on appelle alors 
la maladie, hydropisie de la plèvre ou des 
cavités de la poitrine fhj drops pleurce s. 

Bb 



386 DU DIAGNOSTIC 

cavilatum pectoris , seu hydrothoraoc hûct 
l^oyvv). Cette espèce est la plus fréquente. 
D'autres entendent, par hydropisie de la plè- 
vre , une autre espèce, dont nous allons parler. 

2°. Dans le tissu cellulaire des poumons, sur- 
tout aux environs des bronches (i). On nomme 
cette espèce', hydropisie du poumon (2). 

5°. Dans la cavité antérieure ou postérieure 
qui forme le médiastin (3). C'est alors une hy-> 
dropisie du médiastin ( hj drops mediastinij* 

4°. Entre la face externe de la plèvre costale, 
et les parois du thorax (4). Cette espèce d'hy- 
dropisie se nomme anasarque de la poitrine 
fanasarca thoracis s. œdema thoracisj. D'au- 
tres lui donnent le nom d'hy dropisie de la plèvre 
f hj drops pleurœj ( 5 ) . 

5°. Entre le diaphragme et cette partie de la 
plèvre qui le recouvre. C'est alors une hydro- 
pisie du diaphragme ( hjdrops diaphragma- 
iicusj (6). 

6°. Souvent aussi il y a de Feau contenue dans 

( 1 ) Van Swieten , Comment, in Boerhaav. Aphorism* 
Vol. IV, p. 140. 

(2) Bartolletti , de ' hj-drope pulmonum. Bonon. i66g> 
(5) Riverius, Obs. cent. I , Obs. LX. 

(4) Halleri Opuscul. pathologie. Obs. XII. 

(5) Sachtleben, loc. cit. p. 555. 

(6) Bâcher, Recherches sur les malad. chronicp 



M É D I G A L. S87 

îà cavité de la colonne épiuière, lorsque sur- 
tout une ou plusieurs parties de la poitrine se 
trouvent dans un état d'hydropisie (1). Mais ce 
cas ne peut être confondu avec ce qu'on appelle 
le spina bifida. 

7 . Quelquefois les cavités et les viscères de 
la poitrine se trouvent tous ensemble affectés 
d'hydropisie. C'est ce qu'on nomme ordinaire- 
ment hydrothorax universel f hj drops pectoris 
universalisa (2). 

8°. Outre ces diverses espèces d'hydropisie 
de poitrine , il en est d'enkistées (5). On observe 
aussi des hydatides, qui ont leur siège dans les 
poumons ou la plèvre (4). 

Le diagnostic de Fhydro thorax est très-dif- 
cile. La conformation de la poitrine , en- 
tourée d'un grand nombre de parties qui là 
recouvrent , n'apporte pas peu de difficulté 
pour reconnoître la maladie. Les obstacles qui 
entravent son diagnostic , paroissent aussi ve- 
nir particulièrement de ce que l'hydrothorax 

( i ) Morgagni , de sedib. et caus. Morbor. Epist. XVÏ , 

n°. 4— 

(2) Sachlleben, toc. cit. p. 540. 

(3) Schulze, Dus. de hjdrope pector. $ ace ai. Hal. 
1742. 

(4) Bonet, Sepulçr. anatomic* Sect. I , Obs. XXXVI. 

Bb 2 



588 DU DIAGNOSTIC 

commençant a la même physionomie, et quel- 
quefois presque les mêmes signes que d'autres 
affections du poumon et de la poitrine, sur- 
tout les catarrhales et asthmatiques. Une cause 
qui augmente encore la difficulté du diagnos- 
tic , c'est que les signes de la maladie n'exis- 
tent pas tous réunis, et qu'ils diffèrent sui- 
vant que le liquide s'est amassé, soit dans 
l'une , soit dans l'autre partie de la cavité thora- 
chique. Souvent aussi les causes occasionnelles 
de cette hydropisie sont tellement cachées, 
qu'on ne peut les découvrir, même après les 
plus exactes perquisitions. La collection sé- 
reuse stagnante occasionne , sur-tout en s'insi- 
nuant dans les parties solides,, des phénomènes 
très-remarquables : non-seulement les fonctions 
des poumons, du cœur, du diaphragme sont 
essentiellement lésées, mais encore les viscères 
de l'abdomen se trouvent sympathiquement af- 
fectés. 

Au début se manifestent communément une 
légère oppression et une difficulté de respirer, 
qui augmentent à mesure que la maladie fait 
des progrès, tourmentent le sujet, sur-tout 
lorsqu'il est couché , et ont ordinairement leur 
siège dans un des cotés de la poitrine. L'op- 
pression se fait sentir le plus souvent la nuit ;• 
les malades se réveillent en sursaut parla crainte 



M É D I C A L. 38g 

qu'ils ont de suffoquer. Ils ne peuvent se cou- 
cher que sur un côté , et c'est sur le côté affecté, 
dans lequel se trouve la collection séreuse : ils 
ne se trouvent bien ni sur l'un ni sur l'autre , 
lorsque les deux à-la-fois sont remplis d'eau. 
A ces phénomènes se joint une toux fréquente, 
petite, sèche et anxieuse, ou accompagnée 
d'une expectoration muqueuse; la voix est or- 
dinairement enrouée (i), et devient foible à 
mesure que l'affection fait des progrès ; on en- 
tend quelquefois dans la trachée-artère un bruit 
en quelque sorte asthmatique. Suivant des mé- 
decins célèbres, *si Ton approche l'oreille de la 
poitrine du sujet , qu'on le saisisse par les 
épaules , et qu'on lui donne de fortes secousses, 
on doit s'appercevoir d'une fluctuation , pro- 
venant du liquide renfermé dans le thorax. 
Le médecin , comme le malade , peut aussi 
sentir le fluide aqueux battre contre le dia- 
phragme (2). Le bruit sourd que fait entendre 
une percussion sur la poitrine est, d'après 
Auenbrugger (3) , un signe certain de collection 

( 1 ) Ruecker , prœsid. R.ei.1 , Diss. de vocis et loquelce 
vitiis. Hala? , 1795, p. i5. 

(2) Voyez, dans mon Manuel de Pathologie des ma~ 
ladies chroniques. (2. Th. p.. 4^1 ) , les doutes qu'on peut 
élever sur cette épreuve. 

(3) Invention novitm- ex 'perçus sione • thoracis , ut signo* 

Bb S 



5 9 o DU B! A 6NOSTI G 
séreuse dans les cavités thorachiques : quoi-' 
que ce phénomène existe aussi dans d'autres 
maladies , il doit être d'une très-grande im- 
portance dans le cas sur- tout où il se réu- 
nit à d'autres symptômes d'hydro thorax ; et 
lorsqu'on y fait vraiment attention , on se 
trompe rarement dans le diagnostic de l'hy- 
dropisie de poitrine (i). Cette dernière n'est 
accompagnée de palpitations de cœur , que 
lorsqu'elle est compliquée d'une hydropi^ 
sie du péricarde. Il survient fort souvent 
des douleurs aiguës et assez violentes dans les 
épaules , lés bras et le cou. L'œdème des 
pieds ? une tumeur œdémateuse au scrotum 
chez les hommes , aux grandes lèvres chez les 
femmes, sont du nombre des signes qui font 
soupçonner avec le plus de raison une hydro-» 
pisie des cavités thorachiques. Très-fréquem- 
ment les malades éprouvent une sensation de 
froid (2) et une douleur obtuse dans la poitrine ; 
ce dernier phénomène doit être considéré 
comme le plus constant. Une nuance plombée, 
qu'on observe assez souvent sur le nez et les 

abstruses interni pectoris morbos detegendi. Yindob* 
1 761 . 

( 1 ) Jaencke , Dis s. de hydrothorace. §. XI, p. 27. 

(2) Birnstiel , Sterblichheit in dem Kranheiihause zti 
BruchsaL Marb. 1792. 



MÉDICAL. 3 9 ï 

lèvres, est regardée, mais à tort, par Cam- 
per (i) , comme un signe pathognomonique de 
cette affection. Peu-à-peu les accidens, légers 
jusqu'ici, s'aggravent; le sujet aie visage pale ^ 
bouffi, cachectique; souvent une tumeur peu 
considérable se manifeste entre les côtes, et 
des élancemens violens se font sentir dans la 
poitrine. L'urine est rare , et présente un sédi- 
ment briqueté ; il y a constipation ; le pouls 
est extrêmement irrégulier, souvent intermit- 
tent, quelquefois plein et fort, comme dans 
une inflammation. Il survient par fois des fia- 
tuosités, des convulsions, des syncopes, des 
anxiétés , des symptômes plus ou moins violens 
de dyspnée spasmodique, et même un certain 
degré de paralysie dans l'un des bras ou dans 
tous les deux. Enfin le corps maigrit, une fièvre 
lente consume le malade , des sueurs considé- 
rables et une diarrhée colliquative épuisent se$ 
forces ; l'expectoration est ou sanguinolente ou 
purulente , ou bien elle s'arrête entièrement , 
et dans ce cas la toux est ordinairement très- 
violente, La dyspnée augmente alors de plus 
en plus , en sorte que le sujet ne peut respirer 
que dans une position droite ; l'œdème devient 

(i) Samml. auserlesener Abhandl.fùr prakt. aerzle* 
Th. j6, p. 678. 

Bb 4 



5 9 2 DU DIAGNOSTIC 

universel, et le malade meurt dans ces circons- 
tances , on suffoqué ou apoplectique. 

ARTICLE DEUXIÈME. 

DE L' H Y D R O P 1 S I E DU PERICARDE., 

Synonymie de Vhydropisie du péricarde. 

Hydropisie du péricarde. Hy drops pericar- 
dii. Hydro cardia. Hydrothorax pericardii* 
Hydropericardion. 

Idée de Vhydropisie du péricarde. 

S- C L X. 

Collection plus ou moins considérable d'une 
humeur séreuse dans la cavité du péricarde. 

Ouvrages sur Vhydropisie du péricarde, 

§. C L X L 

Piso , de rnorbis à serosâ colliwie. Sect. III. 
C. Il.Ofos. 5 9 . 

Bonet , Sepulcret. anatomic. Lib. II. sect. I. 
Obs. 41 • 60. 

Morgîîgni, de sedih. etcaus. morhor. Epist; 
XVI. Art. 14. ai. a5. Epist. XXXVIII. Art. 6» 
10. 12. 

Hoffmann et Graetz , Diss. de hydrope peri~> 
cardii rarissimo. Hal. 1697. Oper. suppL IL 



M E D I C A L. 3g$ 

Mercker , Diss. de hj drocardià* Ultra] . 1712, 

Rollin , Journ. de médecine. Tome XXXÏ1. 
an. 1770. 

Senac , Traité de la structure du cœur et de 
ses maladies. Paris, 1777. Liv. IV. Chap. V. 
Tom. II. p. 5i6. 

De Haen , Ratio medendi. Tom. IV. 
Sidren , A et. medicor. Suecicor. Tom. I. 
Upsal. 1783,11°. 10. p. 4°7* 

Stoll , Ratio medendi. P. ï. p. so3. 

Lieutaud, Synopsis universœ praoceos me-* 
dicœ. Par. 1770. 

Mazzi , Giomale délia medic. Tom. IY- 
Venet. 1787. 

San.difort, .Observât, anatom. practic. I. 4<>« 
IV. 109. 

Westring, i. d. Sclrwedisch. Abhandl. 1790» 
IV. n. 5. 

Burserius de Kanilfeid, Institution, medicin. 
practic. Vol. IV. p. 162. §. CLXXI. 

Reimann , Act. natur. curios. Vol. I. Obs. 
170. , 

Werner, m Weiz Neuen Auszùg. a. med. 
Disp. B. 8. p. 99. 

Baillie , Anatomie des Krankhaft. Baues u. 
s. w. m. zus. ùbers. von Sœmmering. Berl. 
1794. p> 6 ; c. à. d. Anatomie pathologique. 

Sachtleben's Klinik der Wassersucht in ihrer 



394 BU DIAGNOSTIC 

gawzen sippschaft. Danzig 1795. p. 5zj ; c. à. et. 
clinique de Vhjdropisie. 

Meinke , Diss. de hjdrope pericardii. Erfort. 

*799- 
Landvoigt, Diss. de hjdrope pericardii di* 

gnoscendo. Halae, 1798. 

Caractère de Vhjdropisie du péricarde, 

§. CLXIL 

L'hydropisie da péricarde se joint assez sou- 
vent à celle que nous venons- de décrire; mais 
elle existe aussi quelquefois sans qu'aucune des 
parties , que renferme la cavité de la poitrine ,. 
Se trouve dans un état Kydropi que»: ainsi la des- 
cription que nous allons donner de cette es- 
pèce d'hydropisie , doit s'entendre seulement 
de celle qui est idiopathique. L'hydropisie du 
péricarde présente encore bien plus de diffi- 
culté dans son diagnostic , que Fhydrothorax , 
et elle ne marche point accompagnée de phé- 
nomènes constans et qui existent dans tous les 
cas. Il est très- difficile, pour ne pas dire im- 
possible , de reconnoître la maladie dans ses 
commencemens : quelquefois même on ne la 
découvre qu'après la mort , lors de l'autopsie 
cadavérique. Quoi qu'il en soit, le malade 
éprouve au cœur une sensation de pesanteur 3 



MÉDICAL. 5 9 5 

qu'il compare à une lourde pierre , laquelle y 
placée dans le voisinage de cet organe, peseroit 
en quelque sorte sur lui. Il lui semble sou- 
vent aussi que ce viscère nage dans un fluide 
aqueux; ou bien il ressent entre îa quatrième et 
la cinquième côte un mouvement de fluctua- 
tion et d'ondulation d'une matière liquide (i) : 
néanmoins ce phénomène manque fréquem- 
ment ; mais lorsqu'il existe , il est de tous les 
symptômes celui qui éclaire le plus le diagnos- 
tic, et il doit alors être regardé comme le signe 
le plus certain de l'hydropisie du péricarde (2). 
Le malade est tourmenté d'une vive anxiété 
dans la poitrine , et sur-tout dans la région du 
cœur; cet organe lui paroît vouloir s'entre- 
ouvrir^ il y a en même temps une difficulté de 
respirer , qui menace de suffocation , et est ac- 
compagnée de défaillances, et de palpitations 
extraordinairement fortes. La sensation de pe- 
santeur dans la région du cœur, Fanxiété vive , 
la difficulté de respirer et les palpitations sont 
moindres, et le sujet éprouve quelque soula- 
gement , lorsqu'il se couche sur le dos ; tous 
ces accidens au contraire augmentent,, lorsqu'il 

(1) BelPs System of Surgery. Vol. II. 

(2) Hercules Saxcnîa, Med. pract. Lib.II, Cap VIII. 
Fqrtis, Consil. Cent. II , Consil. 46. 



5 9 6 DU DIAGNOSTIC 
prend une position droite, lorsqu'il veut par- 
ler, se mouvoir, et sur-tout lorsqu'il se place 
sur le côté droit. Il a une toux vive , sèche , 
sans expectoration, extrêmement fatigante, et 
suivie de mouvemens spasmodiques. Il parle 
avec beaucoup de difficulté ^sa voix est très- 
foible et enrouée; il rapporte toutes ses sen- 
sations à la partie moyenne et au coté gauche 
de la poitrine. Le pouls est dur et excessive- 
ment lent (i); quelquefois il est convulsif, 
inégal et intermittent, au point de se suspendre 
souvent de quatre à six pulsations; on voit les 
battemens des carotides. Les palpitations du 
cœur sont inégales, extraordinairement vio- 
lentes, et, pour ainsi dire 3 tremblantes. Tan- 
tôt on n'observe pas de résonnement prove- 
nant des pulsations dans la région cardiaque; 
tantôt on entend un bruit comparable à celui 
qu'on détermine en frappant sur un morceau 
de chair. La sensation de pesanteur au cœur, 
dont nous avons parlé plus haut , devient réel- 
lement par fois une douleur constante; par 
fois aussi leshypochondres sont tendus. Souvent 
la déglutition est embarrassée. Le visage est 
ordinairement un peu bouffi , les paupières 
tuméfiées et les lèvres bleuâtres; les yeux sont 

( i) Lieutaud , loc* cit. p. 262. 



M É D I G A L. % 

entourés d'un cercle livide , et s'avancent hors 
de leurs cavités ; et , peu de jours avant là 
mort, on les a vu devenir rouges, et le cou se 
gonfler. Les extrémités sont communément 
d'un froid de glace , mais s'enflent rarement (i). 
Le malade passe les nuits sans dormir, et mai- 
grit de plus en plus. On observe aussi qu'il 
s'endort, lorsqu'il a le corps incliné en-devant; 
mais bientôt il se réveille. Enfin il survient 
quelquefois des hémorrhagies mortelles (2), ou 
bien la vie se termine par la suffocation ou par 
une apoplexie. 

ARTICLE TROISIÈME. 

DE L'ANGINE DE LA POITRINE 

fangina pectorisj. 

Idée de V angine de la poitrine. 

§. G L X I I L 

On entend par angine de la poitrine, une 
difficulté de respirer, qui se manifeste par acc^/s; 
accompagnée d'une douleur très-vive , laquelle 
a son siège précisément au-dessous du sternum , 
ou un peu plus à droite ou à gauche : tant que 

(1) Sidren, in den Samml. fur prakt. aerzte , B, 8. 
p. 56 7 . • „ 

(2) Westring, ibid. B. 14. p. 585. 



^gS ' DU DIAGNOSTIC 
l'accès dure, il paralyse toutes les forces dii 
malade. Cette affection ne saisit ordinairement 
que les personnes qui ont éprouvé précédem- 
ment des attaques de goutte i 

Ouvrages sur V angine de la poitrine. 

§. C L X I V. 

Helmontii Opéra. Amstelodam. i645.p. ^Z-. 

Musgrave, de Arthritide anomale. Cap. X± 
hist. VI, p. 87. 

Heberden , Médical Transact. ,Vol. II ,n°. 6 J 
vol. 111, n°. 1. 

Fothergill, Lond. obs. and inquir. Vol. V. 

Macbride , Lond. obs. and inquir. Vol. VI. 

De Berger, i. d. Abhandl. d. schwedisch* 
Âkadem. d. wissenschaften. 1. B. p. 64. Ç Aca- 
démie suédoise des sciences J. 

Macqueen , i. d. Samml. auserlesen. Abhandl. 
f. prakt. aerzte. B. 10, p. i45. 

Black , Memoirs of the médical Society of 
London. Vol. IV, p. 277. 

Haygarth, Medic. Transact. Vol. III, n°. 6. 

Gruner, Spicilegium ad anginam pectoris\ 
J f en. 1782. 
\Smyth, Medic. Comment. Edinb. Vol. V. 

^ercival, i. d. Samml. auserles. Abhandl. f* 
prakt. aerzt. III. B. p. 186*^202. 



MEDICAL. S 99 

Hooper, Memoirs of the médical Society of 
London. Vol. I, n°. 18. 

Johnston , Memoirs of the médical Society 
of London. Vol. I, n os . 29 — 5i. 

Elsner, Abhandlung ïiber d. Brustbraùne* 
Kœnigsb. 1778, c. à. d. Traité de V angine de 
la poitrine, 

Hamilton, Medic. Comment. Edinb. Pars IX. 

Tode, Diss. de inflammationibus pectoris 
chronicis 9 anginâ pectoris , etc. Hann. 1788. 

Heath , de asthmate spasmodico. 1 787. p. 1 5. 

Schaeffer, Diss. de anginâ pectoris vulgb sic 
dicta. Goetting. 1781. 

Wall, i. d. arzneikundig . Abhandl. v. Lon- 
don. 3. B. p. 10. 

Butter, a Treatise on the disease commonly 
called Anginâ pectoris . 1791. 

Duncan's Annals of medicine. 1796. Vol. I, 
p. 199. A Treatise on the blood by the late 
J. Hunter publ. by E. Home. 1794* p- 4°* 

Wichmann's Ideen sur diagnostik. 1. B. 
Hannov. 1797. p. i3i. 

Hesse, Spécimen de anginâ pectoris. Hal. 
1800. 

Stark's Handbuch. 1 . Th. §. CXLVIII, p. 167. 



4oo DU DIAGNOSTIC 

Caractère de l'angine de la poitrine, 

§. G L X V. 

L'accès paroît d'abord accompagné d'une 
douleur, qui se fait sentir précisément sous le 
sternum, s'étend quelquefois du côté droit ou 
du gauche jusqu'à l'épaule, et se perd dans 
Favant - bras ; suivant Johnston ( i ) , elle va 
même jusqu'à la main. On a aussi observé 
qu'elle prend quelquefois d'autres issues; car 
Macqueen (2) l'a vu provenir de la région pré- 
cordiale, Hamilton (5) de l'abdomen, et don- 
ner lieu à la constriction de la poitrine. Fother* 
gill (4) parle d'une douleur insupportable, qui 
attaque l'une des mamelles ou toutes deux à-la- 
fois, et dont la violence est telle, qu'on peut la 
comparer à un coup de couteau. Cette douleur 
est presque toujours accompagnée d'une inter- 
ruption complète de la respiration, et d'une 

anxiété si excessive, que les malades croient 

/ , 

(1) Abhandl. der medic. gesellschaft in London r 
Th. /.p. 56 7 . 

(2) Samml. auserles* AhJiand. fur praht. aerzte ? 
B. 10, p. 146. 

(5) Medic. Commentar. von Edinburg. Th. IX, B 
2. p. i5. 

(4) Sœmmtl. TVerke 7 B. 2. p. 206. 

mourir 



MÉDICAL. 401 

mourir a chaque instant. Heberden (i) avance, 
que la respiration reste quelquefois tranquille , 
eu sorte que les sujets ne se plaignent que 
d'une douleur de poitrine. Mais cette assertion 
ne paroît mériter aucune croyance , parce que 
les auteurs qui ont écrit sur cette maladie, 
s'accordent tous à dire, que la respiration est 
complètement interrompue ; et l'on ne peut 
imaginer l'existence d'une aussi vive anxiété 
dans la poitrine , sans que les fonctions de l'or- 
gane pulmonaire n'en soient entièrement trou- 
blées. La violence de l'accès, la douleur déchi- 
rante, l'anxiété, l'interruption delà respiration, 1 
la crainte de suffoquer, tous ces phénomènes 
s'aggravent, et deviennent plus intenses lorsque 
le malade veut se coucher ; ils diminuent , au 
contraire, lorsqu'il se lève un peu. La dégluti- 
tion est aussi interrompue pendant l'accès, et 
revient aussitôt qu'il est passé (2). Quelquefois 
une palpitation très-forte et la perte entière de 
connoissance rendent l'attaque encore plus ter- 
rible (3). Le pouls s'éloigne plus ou moins de 



( 1 ) Abhandl. der med. gesellsck. in London. B. 2. 

p. 45. 

(2) Hamilton, i. d. med. Comment, von Edinburg, 
Th.y.E. 2. p. i5. 

(5) Elsner, von der Brustbrmunc, p. 5. 

Ce 



4oa DU DIAGNOSTIC 
son état ordinaire : il est tantôt petit et trenv* 
blant (i), tantôt presque naturel (2), par fois 
intermittent (3). Les veines du cou et du front 
sont très -gonflées, le visage est fort rouge, 
bouffi, même bleuâtre; d'où il paroit que la 
circulation du sang éprouve beaucoup de gêne* 
Les pieds et les mains deviennent tellement 
froids, qu'ils ne peuvent point du tout être 
réchauffés. Cependant les malades conservent 
ordinairement leur présence d'esprit; mais, 
dans quelques cas, ils ont coutume de tomber 
dans le sommeil, ou de perdre le sentiment. 
Tous les auteurs s'accordent à dire que l'angine 
de la poitrine se montre par accès ; qu'elle pré- 
sente des intervalles, pendant lesquels le ma- 
lade n'éprouve rien de particulier; que très- 
fréquemment les attaques se manifestent après 
le repas , et sur-tout lorsqu'on marche, qu'on va 
à cheval, ou qu'on monte un escalier (4)» Dans 
ces circonstances, la douleur, dont nous avons 
parlé, se fait sentir tout-à-coup, ou 'bien le 
sujet est attaqué d'un vertige, qui le force à 



( 1 ) Hamilton , loc. cit. 
(2) Macqueén, loc. cit. p. ï47« 
(5) Fothergill, loc. cit. p. 147. 
(4) Fothergill, loc. cit. p. î4o. Macqueén, loc cit. 
p. 146. 



MEDICAL. 4oi 

saisir et embrasser, pour se soutenir, tout ce qui 
se trouve à sa proximité. Lorsque la maladie 
est récente, l'accès paroît presque toutes les 
semaines; lorsqu'elle dure depuis long-temps, 
l'accès revient plus souvent, il renaît même 
chaque jour, et se renouvelle alors par diverses 
causes, telles que des efforts pour aller à la garde- 
robe et uriner, la toux, ou tout autre mouve- 
ment léger du corps. L'attaque, qui d'abord 
n'étoit que de quelques minutes, dure, lors- 
que l'affection est devenue chronique, ordinai- 
rement plusieurs heures, et même des jours 
entiers. De Berger (i) rapporte l'exemple d'un 
accès qui dura trente-six heures avec la même 
violence. Au commencement, les malades sont 
ordinairement libres la nuit ; mais quand l'an- 
gine de la poitrine est ancienne, ils sont sujets 
à être réveillés en sursaut, et obligés de prendre 
une position droite pour respirer. Lorsque l'ac- 
cès s'appaise , ils rendent ordinairement des 
vents par le haut ou par le bas , dans le cas sur- 
tout où l'affection est encore récente. Mac- 
queen (2) a observé qu'ils étoient entièrement 
délivrés de l'accès, dès qu'ils avoient expulsé 



( 1 ) Samml. auserles. Abhandl. fur prakt. aerzte , 
B. 10, p. 713. 
(2) Loc. cit. p. i55. 

C c a 



4<>4 DU DIAGNOSTIC 

une quantité de vents par l'éructation. Après 
l'attaque, il reste, environ pendant une demi- 
heure , un tremblement et une foiblesse ou de 
tout le corps, ou de la poitrine et du bras. Le re- 
tour fréquent des exacerbations porte à la santé 
une atteinte profonde, en sorte que les ma- 
lades mènent une vie misérable. On a observé 
que l'angine de la poitrine se change quelque- 
fois en des accès de goutte , ou laisse à sa suite 
d'autres symptômes de débilité continuelle. La 
plupart des sujets, chez lesquels cette affection 
dure depuis long-temps, sont frappés d'une 
apoplexie ou d'une léthargie mortelles, ou bien 
ils périssent d'un épuisement accompagné d'hy- 
dropisie. 

ARTICLE QUATRIÈME. 

DE L'ASTHME 6PASMODIQUE DES ADULTES* 

Sjnonjmie de l'asthme spasmodique des 
f adultes. 

Asthme spasmodique. Asthme convulsif. 
Asthma spasmodicum. Asihma convulsivum. 

Idée de l'asthme spasmodique des adultes. 

§. C L X V I. 

Asthme, qui se manifeste par accès périodi- 
ques, et qui dépend d'un spasme des bronches» 



M É'D I C AL: 4o5 

Ouvrages sur V asthme spasmodique des 
adultes. 

%. C L X V I I. 

Meyer, Diss. de asthmate ejusque speciebus. 
Goett. 1779. 

Fenwik, Diss. de asthmate convulsivo. TLdinb? 
1781. 

Ker, Diss. de asthmate spasmodico. Edinb." 
1790. 

Floyer's Treatise of the symptoms , fus ; 
causes and cure of the asthm. Lond. 1798. 

'Withev' s A bhandlung v. d. Engbrùstigk. ul 
d. heilk. der zinkblumen , ùbers. <v. Michaelis ; 
c. à. d. Traité de l'asthme. 

Ryan's Beobachtungen ù. d. Geschichte und 
heil. d. asthma. Leipz. 1796, c. à. d. Obs. sur 
Vhist. et le trait, de l'asthme. 

Brees , Praktische untersuch. ùberkrankhaft: 
athemh. besonders ùber das kowulsivische 
asthma, seine eigenthùmlichen ursachen u* 
heilart ; a. d. Englisch. m. anmerk. ùbers. von 
K. F. A. S. Leipz. 1800, c. à. d. Recherches 
prat. sur l'asthme convulsif ses causes, etc. g 
trad. de l'anglais. 



Cq5 



4o6 DU DIAGNOSTIC 

Caractère de V asthme spasmodique des adultes* 

%. C L X V I I I. 

Ou l'accès est précédé de divers phénomènes,, 
tels que : nausées, gonflement du ventre, sen-* 
liment de plénitude et de battement dans la 
région épigastrique, urine claire et pale, som-~ 
meil agité, mauvaise humeur et abattement; 
ou bien il se déclare tout-à-coup. Le malade 
ressent alors une constriction désagréable à la 
poitrine, il éprouve une grande anxiété i sa res-* 
piration est pénible et sifflante, et, pour la 
faciliter, il est ordinairement obligé de se tenir 
debout; il ne parle qu'avec beaucoup de diffi- 
culté, et témoigne un grand désir de respirer 
un air frais ou froid. Le pouls est serré efe 
intermittent, les battemens du cœur sont très- 
forts et irréguliers, et les anxiétés extrêmement 
vives, Le visage est rouge, légèrement tuméfié, 
et les veines très-gonflées. Cet état est quelque- 
fois accompagné d'une petite toux sèche, qui 
néanmoins manque souvent. Lorsque l'accès 
parvient à un très-haut degré , les mains et les 
pieds deviennent froids comme glace, des dé* 
faillances surviennent , la respiration est telle- 
ment gênée, que les épaules s'élèvent forte-* 
ment chaque fois que le malade inspire. Il se 



MÉDICAL. 407 

déclare quelquefois pendant l'accès un vomisse- 
ment d'une bile porracée. L'attaque est ordi- 
nairement suivie d'une expectoration muqueuse 
jaunâtre , verdâtre, par fois acide , ou mêlée de 
sang; on voit même paroître une hémorrhagie 
assez considérable par la bouche et les narines : 
évacuations qui portent toujours avec elles du 
soulagement. Lorsque l'accès se calme et se 
dissipe , le pouls devient plus mou et plus ré- 
gulier, l'urine plus cuite , et la peau plus hu- 
mide. Il reste à la plupart des malades hors 
de l'exacerbation , une oppression médiocre 
continuelle, La durée de l'attaque diffère ; elle 
est d'un quart -d'heure, d'une demi -heure, 
de deux ou trois heures, et plus ou moins 
violente. Le corps conservant une sorte d'apti- 
tude à la maladie, des causes diverses donnent 
très- facile ment lieu à la naissance d'un nouvel 
accès : ainsi , après que le premier s'est mani- 
festé, l'affection morbifîque ne disparoît point, 
mais revient, et d'autant plus promptement, 
que la première attaque a été plus courte. Ordi- 
nairement les accès suivans se montrent avec 
plus de violence encore. L'asthme spasmodique 
attaque principalement les sujets nerveux, hy- 
pocondriaques et hystériques, et assez sou- 
vent aussi d'autres tempéramens. On a observé 
que ses périodes prennent communément une 

Ce 4 



4b8 DU DIAGNOSTIC 
direction qui suit le renouvellement de l'année; 
Cette maladie est dangereuse; elle est suscep- 
tible de guérison ; elle peut aussi , ce qui arrive 
rarement, donner la mort pendant Faccès; enfin 
elle peut dégénérer en d'autres affections raor- 
bifiques, telles que phthisie pulmonaire, hy- 
dropisie de poitrine, leucophlegmatie , et par; 
là devenir mortelle. 

ARTICLE CINQUIÈME (*). 

de l'empyème Çempyema)* 
Idée de l'empyème. 

§. CL XIX. 

On donne le nom d'empyème à une collée^ 
tion de pus dans la cavité de la poitrine, entm 
les poumons et la plèvre» 

Ouvrages sur l'empyème* 

§. C L X Xo 

H. Àrnisœus, de empyemate* Helmst. 1620* 
Jn-4°. 

P. M. Slegel, Diss. de empyemate. Jen. 1639* 

Jac. Israël, Diss. de empyemate. Heidelb* 
i665. 

Dav. Kelner, Diss, de empyemate. Heîmst 
1670. 



( * ) Cet article* est èA IMuçteiuc. 



MEDICAL. 409 

J. Muralto , sur Uempjème : Ephémér. d'Al- 
lemagne. 

Wedel, Diss. de empjemate. Jense 9 1686. 

Sperlingius, Diss. de empjemate .W '. 1702. 

Rivinus, de empjemate thoracis , extat in 
Dîsp. Med. 1710. 

G. D. Coschwitz, Diss. de empjemate. Alt; 
1725. 

Goelicke, Diss, de empjemate. Erf. 1752. 

J. Jamieson, Histoire d'un empjème extraor* 
dinaire. Essais de Méd. d'Edimb. Tome V. 

A. de Haller, de morbis pulmonis . 1 749- Tn-8°» 

Lescot, Dissertation inaug. sur V empjème: 
Paris, an XL 

Voyez aussi les traités généraux de médecine*: 

Caractère de Vempjème. 

%. CLXXI. 

On dit communément que Fempyème est 
presque toujours précédé d'une vomique puru- 
lente, dont le sac se rompt tôt ou tard. On 
| parleroit plus exactement , en disant qu'ordi- 
nairement rempyème est la suite de l'inflam- 
mation de quelqu'un des organes de la poitrine , 
et même du bas-ventre, tels que le poumon, 
la plèvre, le diaphragme, le foie. Car d'abord 
je crois qu'on a beaucoup trop parlé des vo- 
«niques, et que cette collection purulente arriv© 



4io DU DIAGNOSTIC 

bien moins fréquemment qu'on ne se l'ima- 
gine. Et je m'appuie en cela du témoignage de 
Bichat, qui assure positivement, que les vo- 
mi qu es sont extrêmement rares à la suite de 
la péripneumonie; que, dans ce cas, le pou- 
mon est toujours infiltré, et que le fluide ne 
s'y ramasse peint en un sac (i). En second 
lieu, la vomique elle-même n'est-elle pas tou- 
jours le résultat d'une phlegmasie qui a précédé, 
soit péripneumonie, soit pleurésie, etc.? Con- 
cluons donc, que l'inflammation est une des 
principales causes de l'empyème; et ajoutons, 
que les suppurations internes de la poitrine, 
qui se terminent par un épanchement purulent, 
peuvent aussi être occasionnées par des plaies 
et des contusions faites à cette région, de même 
qu'elles peuvent être la suite d'une hémoptysie, 
d'un traitement mal dirigé, du mauvais emploi 
de la saignée, soit qu'on ait abusé de ce dernier 
moyen, comme cela n'est que trop fréquent, 
soit qu'on l'ait négligé, et qu'on ne l'ait mis en 
pratique que très-tard. 

Quelle que soit au reste la cause qui déter- 
mine la formation des dépôts purulens dans 
l'intérieur de la cavité thorachique, ces dépôts 
peuvent avoir leur siège en différentes régions 

(r) Bichat, Anat. Gènèr. Tom.I,p. 545. 



MEDICAL. 4u 

de cette cavité. Ainsi il s'en forme i°. dans le 
médiastin antérieur ou derrière le sternum; 
3°. dans le médiastin postérieur; 3°. entre les 
deux plèvres; 4°» dans les poumons , soit pro- 
fondément, soit superficiellement; 5°. les ab- 
cès qui surviennent a la face convexe du foie , 
peuvent aussi s'ouvrir dans la poitrine par suite 
de l'adhérence de cet organe avec le diaphragme, 
et occasionner un empyème. La rupture de ces 
divers abcès arrive au bout d'un temps plus ou 
moins long; on a dit que c'étoit entre le qua- 
torzième et le soixantième jour; mais il est 
difficile de rien déterminer de bien précis à cet 
égard : nous observerons seulement que com- 
munément elle se fait plutôt chez les individus 
jeunes et robustes, que chez ceux qui sont âgés 
et infirmes. 

On peut soupçonner la formation d'un em- 
pyème, lorsque les phénomènes suivans se ma- 
nifestent, La solution de la maladie ne se fait 
point dans les jours critiques; les douleurs ne 
cèdent ni à l'expectoration, ni à la saignée, 
ni aux autres moyens curatifs; les symptômes 
continuent; le malade ne crache absolument 
rien; il a de temps en temps des frissons; la 
fièvre persiste , quoiqu'avec des rémissions re- 
marquables; une douleur sourde se fait sentir 
dans le lieu affecté; le sujet est tourmenté par 



4i2 DU DIAGNOSTIC 

une petite toux, sans rien expulser au-dehors j 
il se plaint d'un goût purulent dans la bouche , 
ou de toute autre saveur désagréable; il se 
couche plus volontiers sur le coté douloureux 
que sur le côté sain ; ou bien , à raison de l'ac- 
croissement de la toux et de l'oppression , il ne 
peut reposer ni sur l'un ni sur l'autre ; il est 
obligé de se tenir sur le dos, la tête haute ; enfin 
le corps maigrit (i). On reconnoît aussi la for- 
mation de Pempyème par la disparition subite 
des signes qui annonçoient la présence d'un dé- 
pôt purulent dans la poitrine : le malade alors, 
s'il n'est point suffoqué par la rupture de l'abcès, 
ressent un soulagement marqué; mais ce soula- 
gement n'est qu'apparent , et ne vient que de 
ce que la matière purulente s'est portée d'un 
lieu où elle étoit renfermée à l'étroit, dans une 
cavité où elle flotte librement (2). 

L'empyème une fois déclaré , le sujet a une 
toux sèche, ou suivie seulement d*une lé- 
gère expectoration muqueuse; la position sur 
le dos est moins incommode que toute autre , 
parce que la masse purulente, rencontrant 

(i) R. A. Yogel, Academ. P réélection, de cognos- 
cend. et curand. prœcip. corpor. hum. qffbctib* Tom. f , 

g. CC, 
{%) HâppQcrate ? de Morb. hib* ïïï, 



MÉDICAL. 4i5 

un grand espace à la partie postérieure du 
diaphragme , gêne moins le mouvement de la 
respiration. Lorsque le malade se couche sur le 
côté sain, le pus fait refouler le médiastin vers 
le poumon du même côté, lequel se trouve 
alors comprimé, et ne peut d'ailleurs acquérir 
toute sa dilatation, à cause de la situation en 
elle-même, qui met un obstacle au jeu des 
côtes, et par conséquent à l'amplification du 
thorax ; d'où résulte une difficulté de respi- 
rer, telle que le sujet se sent suffoqué, et est 
forcé de prendre une position différente : il 
n'en est pas de même lorsqu'il est couché sur 
le côté affecté. Quand il change de position, 
on entend quelquefois un gargouillement. Or- 
dinairement il sent lui-même, en se retournant 
dans son lit, flotter le pus dans sa poitrine. 
Hippocrate regarde ce signe comme de la plus 
grande importance : aussi recommande-t-il de 
secouer fortement le malade , et de prêter en 
même temps l'oreille , tantôt à Fun des côtés , 
tantôt à l'autre , pour découvrir dans lequel la 
matière purulente s'est ramassée. On a aussi 
observé que le côté de l'épanchement est plus 
saillant que l'autre , et que sa chaleur est plus 
marquée que celle des autres régions du thorax. 
Le malade a les joues fouettées d'un rouge vif; 
il est miné par une fièvre lente, que produit la 



414 DU DIAGNOSTIC 
résorption du pus ; la maigreur fait des progrès, 
les yeux deviennent caves, les ongles se recour- 
bent. L'accumulation progressive du pus aug- 
mente bientôt tous les accidens : perte totale 
d'appétit, soif inextinguible, pouls petit et fré- 
quent > débilité extrême, lipothymies, sueurs 
nocturnes, diarrhée colliquative , consomption j 
enfin la face hippocratique se dessine ; le nez 
devient aigu , les yeux enfoncés dans leurs 
orbites, les tempes applaties, les oreilles froides 
et Contournées, la peau du front dure et sèche , 
le visage d'une couleur pâle, plombée ou noire; 
et c'est dans cet état que le malade succombe. 

La matière purulente, épanchée dans la ca- 
vité thorachique , peut s'évacuer par différentes 
voies. i°. Elle peut être résorbée, et portée 
dans le torrent de la circulation; 2 . elle peut 
se déposer sur une autre partie, et y déterminer 
un abcès ; 3°. elle peut sortir du corps soit par 
les crachats, soit par les selles, soit par les 
urines. En général, l'empyème est une maladie 
très-grave : sa terminaison favorable est plus 
souvent l'ouvrage de la nature que celui de 
l'art, quoique ce dernier contribue quelquefois 
à en rendre l'issue heureuse , soit par l'usage 
des moyens internes appropriés , soit par l'ap- 
plication convenable des secours de la méde- 
cine opératoire. 



MÉDICAL. 4i5 

ARTICLE SIXIÈME (*). 

DE LA PNEUMONIE RHUMATISMALE 

Cpneumonia rheumaticaj , 

ET DE LA PLEURÉSIE DORSALE 

C pleur itis dorsalisj. 
§. CL XXII. 

La pneumonie rhumatismale , appelée aussi 
fausse pleurésie , est une douleur de rhuma- 
tisme , qui a son siège dans les muscles du 
thorax. 11 est quelquefois difficile de distinguer 
cette maladie d'avec la pleurésie simple : com- 
munément elle est accompagnée de fièvre, 
mais non de toux; elle peut aussi se trouver 
compliquée avec la vraie pleurésie. Le muscle 
le plus souvent affecté dans ce cas, est le grand 
dentelé antérieur (i). 

S. C L X X I I I. 

La pleurésie dorsale est ainsi nommée , parce 
que la douleur se fait sentir principalement 
dans le dos. Cette douleur n'est pas pongitive ; 
elle ressemble à celle que causeroit une plaie ; 
le malade a des anxiétés , et crache peu ; la 

(*) Cet article est du Traducteur. 
( i ) Bosarùllon , Notes sur la Méd. prat, de Cullen , 
Tqœu ï 7 p. 25o. 



4ï6 DU DIAGNOSTIC 
respiration est plus gênée quand le corps est 
debout, que lorsqu'il est baissé en-devant ; la 
douleur s'étend le long de l'épine ; il y a toux 
et fièvre aiguë. Le troisième ou le quatrième 
jour , le malade rend par les urines une sanie 
sanguinolente (i). La mort arrive au cinquième 
jour, ou au septième tout au plus. Le siège de 
l'inflammation est à la partie postérieure du 
médiastin. Cette espèce est si rare , qu'à peine 
s'en rencontre-t-il une seule sur deux cents 
pleurésies. 

ARTICLE SEPTIÈME (*). 

DES ÀNÉVRISMES DU CŒUR ET DE l' ARTERE 

aorte (aneurysmata cor dis et aortœj. 
Jdée de Vanévrisme du cœur, 

§. C L X X I V. 

On donne le nom d'anévrisme du cœur à la 
dilatation contre-nature d'une ou de plusieurs, 
ou de toutes les cavités de cet organe , accom- 
pagnée de l'altération sensible de ses mouve- 
mens et de son action, et communément de 
Faugmentation de sa masse. 

{ i ) Sauvages , Nosol. Me th. 
(*) Cet article est du Traducteur, 

Outrages 



médical: 4i 7 

Ouvrages sur les anévrismes du cœur et de 
V aorte, 

§. C L X X V. 

G. Riva , de anevrismate aortœ. Romae, 
i66zj.; extat cum Observât, chirurg. 

Laeage , Histoire d'un anévrisme de V artère 
aorte. Transacl. phil. 1700. 

Lancisi, de motu cordis et anevrismatibus , 
opus posthumum. Romae, 1 72$ , in-fol. Neapoli. 

F. Nichols , Observations sur les anévrismes 
en général , et en particulier sur U anévrisme de 
V aorte. Transact. phil. 1728. 

Aug. Fred. Walther, de anevrismate aortœ y 
i 7 38. 

Morgagni , de sedibus et causis morborum , 
Lib. II. Epist. XVII. 

Senac , Traité de la structure du cœur et de 
ses maladies. Torn. IL 

Valcarenghi , Observât. II. de aortœ anevris- 
mate cum animadvers. ejusdem. Cremonae , 
1741, in-8°. Biblioth. Gunziana. 

J. J. Weltinus, Disp. de anevrismate vero 
pectoris , etc. Basil. 1760. 

Scriptorum latinorum de aneurjsmatibus 
collectio s etc. Argentorati, 1785. (Recueil de 
Mémoires d'auteurs estimés, tels que Guattani , 

Dd 



4*8 £) U DIAGNOSTIC 

Mattani, Verbruge, Threw, Asm an , Wel* 
tinus, etc.). 

L. A. Abraham , Essai sur Vanèvrisme du 
cœur y dissert, inaug. Paris, an XI. 

Journal de médecine , par les professeurs 
Corvisart , Leroux et Boyer. An IX. 

L. A. Lesage , -Dissert. inaug. sur les ané<* 
wrismes du cœur et des gros vaisseaux. Paris > 
brumaire an XII. 

Çkifactere de Fanévrismé au çceur. 

%. € L X X V I. 

L'organe principal de la circulation semblé* 
roit , d'après son importance et même d'après 
sa structure particulière, devoir être exempt de? 
toute espèce d'anomalie et de variations , soit 
dans sa capacité , soit dans son tissu , soit même 
dans sa position. Il n'est que trop confirmé par 
l'expérience , que le cœur est néanmoins sus- 
ceptible de plusieurs affections plus ou moins 
graves, parmi lesquelles l'augmentation de sa 
masse et de sa capacité peut passer pour une des 
plus fréquentes. Cet Organe en effet éprouve 
assez souvent des dilatations , lesquelles atta-. 
quent tantôt ses ventricules , tantôt ses oreil- 
lettes, quelquefois même toutes ces cavités si- 
multanément; et dont les unes sontsi peu con- 



M É D I C AL 419 

sidérables, qu'on ne s'en appercoit commu- 
nément qu'après la mort , et les autres au con- 
traire deviennent si excessives , qu'elles sont 
facilement reconnues pendant la vie. 

Ces dilatations , auxquelles on a donné le 
nom d'anévrisme , peuvent être occasionnées 
par un grand nombre de causes. Senac admet 
les suivantes. i°. Tout ce qui peut augmenter 
l'énergie de la circulation : telles sont les fièvres 
violentes, les affections aiguës des poumons, 
la péripneumonie , etc. 2 . Toutes les causes 
capables de mettre obstacle à la circulation 
sanguine dans les organes de la respiration , et 
d'arrêter le sang à l'issue des ventricules ou à 
leur entrée : l'ossification des valvules sigmoïdes 
et de l'aorte, le rétrécissement de celle-ci, 
l'asthme , etc. 5°. Les affections nerveuses , 
l'hystérie , l'hypochondrie ,, la mélancholie, là 
manie s qui sont en général suivies de palpita- 
tions , de dyspnée, de convulsions , de stu- 
peur, etc. : les passions violentes, l'amour, 
la colère , la frayeur , une tristesse profonde. 
4°. Les efforts des parties internes et externes; 
ceux de l'estomac dans le vomissement; ceux 
des poumons , soit en chantant , soit en jouant 
des instrumens à vent; ceux des membres et de 
tout le corps, lorsqu'on veut soulever quelque 
lourd fardeau; les chûtes , les contusions, les 

D d 2 



420 DU DIAGNOSTIC 

coups sur la poitrine ; l'enfoncement des côtes; 
la pression forte et subite du thorax contre 
quelque obstacle résistant ; les exercices vio- 
lens , les courses forcées, etc. A ces causes on 
peut ajouter la suppression des évacuations san- 
guines , soit naturelles, soit artificielles , de 
même qu'une disposition héréditaire. 

Quoi qu'il en soit des causes de l'anévrisme du 
cœur y cette maladie , une fois formée y pré- 
sente une série de phénomènes et d'accidens 
nombreux et variés , qui apportent plus ou 
moins de changemens dans l'état de la face et 
de la respiration , dans les mouvemens de l'or- 
gane affecté y et par conséquent dans ceux du 
pouls. En général , les personnes attaquées d'a- 
névrisme au cœur, ont la figure injectée ,, vio- 
lette , bouffie ; les yeux sont sailîans et hu- 
mides, les lèvres grosses, et d'une couleur fon- 
cée , semblable à du jus de guignes. La respi- 
ration est très-pénible; souvent les malades 
éprouvent des étouffemens , qui se renouvellent 
au moindre mouvement , ou lorsqu'ils pren- 
nent une situation horizontale : certaines posi- 
tions leur semblent plus favorables que d'autres ; 
tantôt ils ne peuvent respirer que la tête éle- 
vée ; d'autres fois ils sont obligés de l'incliner; 
ils se courbent en général , et il leur est impos- 
sible de se redresser ou de se coucher d'aucun 



M E D I G A L. 4 2I 

côté ; ils passent des nuits entières , assis sur 
leur séant, la tête haute ; souvent ils s'endor- 
ïiient dans cette position , mais bientôt ils se 
réveillent en sursaut; leur sommeil est fré- 
quemment interrompu, et leurs nuits presque 
constamment laborieuses. Les mouvemens du 
cœur sont plus ou moins irréguliers, fréquens, 
tumultueux ; leur étendue est ordinairement 
en proportion de la dilatation de l'organe ; leur 
force est quelquefois assez considérable pour 
soulever sensiblement les côtes ; souvent même 
on entend le bruit qui résulte du choc du cœur 
contre les parois de la poitrine ; dans quelques 
cas, les mouvemens de cet organe sont obscurs, 
confus; on leur donne alors le nom de bruisse* 
ment : tout cela accompagné de palpitations 
extrêmement vives, de bouffées de chaleur, 
d'anxiétés , de vertiges , de défaillances et de 
syncopes plus ou moins fréquentes , quelque- 
fois de douleurs sourdes et gravatives à la ré- 
gion gauche et antérieure de la poitrine , ou 
seulement d'un sentiment de pesanteur dans la 
même région. Tantôt il y a pulsation sous le 
cartilage xyphoïde , sur l'estomac et les hypo- 
chondres ; tantôt c'est une sensation seulement 
importune dans ces parties. Le pouls est en gé- 
néral petit, précipité, inégal , irrégulier ; les vei- 
nes jugulaires présentent par fois des battement 

D d 3 



422 DU DIAGNOSTIC 

isochrones à ceux du pouls : il n'est pas rare d$ 
rencontrer des différences remarquables entre 
les pulsations des artères radiales dans le même 
sujet, de trouver, par exemple, le pouls . ia-i 
sensible à droite, plein et développé à gauche. 
Les pieds s'enflent , sur-tout vers la fin de \% 
maladie ; l'enflure , qui monte peu-à-peu, s'ç-^ 
tend jusqu'aux cuisses et au ventre ; elle gagne 
souvent les bras et les mains; le poumon même 
s'infiltre ; le thorax et l'abdomen se remplissent 
de sérosité. Quelquefois la gangrène s'empare 
des extrémités (i). Tremhlemens _, frissons, 
éblouissemens , tintemens d'oreilles, nausées, 
enflure du cou, spasmes internes, mouven^ens 
convulsifs , qui simulent une affection ner** 
veuse ; oppression , anxiétés extrêmes. Tous 
ces acçidens n-$ sont pas sans relâche ; ils dis-? 
paroissent de temps en temps, pour se réveillei? 
de nouveau; mais peu-a-peu ils, deviennent 
pressans et continuels : impossibilité de se cou- 
cher, respiration très-pénible , anxiétés insup-* 
portables ; le sang s'accumule dans les pou-? 
nions , qui ne peuvent plus se dilater; en même 
temps ce fluide s'arrête dans le ventricule droit, 
et y étouffe les forces vitales. La maladie se ter-» 
mine d'une manière plus ou moins douloureuse 
ti - - ■.-■..■.-■. . . ■. - -t - - - - --"■ 

(i) Senac, T. II. 



MÉDICAL. 425 

et plus on moins prompte : certains malades, 
sont suffoqués par la violence des palpitations ; 
plusieurs meurent dans des syncopes qui ne 
sont précédées d'aucun de ces accident; quel- 
quefois les ventricules se rompent > et la vie 
cesse à l'instant même. 

Dans l'anévrisme du cœur, les ventricules 
dilatés deviennent en général plus épais, et leur 
épaisseur augmente même à proportion que 
leurs parois s'étendent. Ce qui prouve incon- 
testable!» enk ce qu/a avance Mic&aû-, savoir , 
que le volume du cœur, devenu anévrisma- 
tique , n'est pas dû à une extension, mais bien 
à un accroissement contre-nature; qu'il y a ici 
nutrition exubérante , addition de substance f 
comme il est évident par la marche lente de la 
formation de l'anévrisme (i). L'épaisseur des 
ventricules est quelquefois d'un pouce et demi 
et plus (2); les faisceaux internes, qui les ta- 
pissent, deviennent plus gros, et leurs inters- 
tices plus profonds; les piliers augmentent aussi 
de volume , de même que les valvules et les 
filets tendineux. Dans cet état, le cœur a com- 
munément plus de force f car il soulève les 

(-1) Bickat, Anat. Gêner. Tom. Iï , p. 55fo. 
(2) Senac, loc. cit^ 

Dd 4 



4^4 DU DIAGNOSTIC 
côtes , use et carie les os, etc. Comme les ven* 
tricules, les oreillettes éprouvent des dilata- 
tions plus ou moins considérables, la droite 
beaucoup plus souvent que la gauche (i). On 
a vu la première acquérir une grosseur prodi- 
gieuse , et contenir plusieurs livres de sang. Les 
oreillettes peuvent se trouver dilatées toutes 
deux, à-la-fois, et en même temps aussi avec 
les ventricules; mais la réunion de toutes ces 
dilatations est rare. 

Les symptômes de l'anévrisme du cœur sont 
en général très-variables , équivoques , com- 
muns pour la plupart à diverses autres maladies. 
Il est donc très-important de rechercher à quel 
signe il est possible de reconnoître l'existence 
de cette affection. Senac regarde comme une 
preuve décisive des dilatations du cœur le phé- 
nomène suivant : la main appliquée à la région 
de cet organe, sent une masse qui frappe les 
côtes dans un grand espace. Le même auteur 
convient néanmoins que cette preuve manque 
quelquefois. Dans ce cas, il recommande le 
rapprochement des autres phénomènes : si , par 
exemple , le pouls est irrégulier , fréquent , 
intermittent, petit , troublé par les mouvemens 

( i ) Senac , loc cit. 



MÉDICAL. 4^5 

même les plus légers; si les malades sentent un 
poids sur le diaphragme, et une douleur sous 
le cartilage xyphoïde ou sur la région épigas- 
trique : alors il reconnoît , à ces signes, un 
anévrisme du cœur. Il y a moins de doute en- 
core, si les palpitations sont la suite de quelque 
coup violent reçu sur la poitrine , d'exercices 
immodérés, de courses forcées à pied ou à 
cheval. 

Mais il existe un moyen plus fidèle de s'as- 
surer si le cœur est réellement anévrismatique ; 
c'est la percussion du thorax; moyen précieux , 
découvert par le Docteur allemand Auenbrug- 
ger (i), et employé pour la première fois en 
France par le professeur Corvisart. Lorsque, 
avec l'extrémité des doigts réunis , on frappe 
la région du cœur dans le cas d'anévrisme , 
cette région rend un son mat , semblable à celui 
qui résulte de la percussion d'un morceau de 
chair; tandis que, dans l'état naturel au con- 
traire , cette même région résonne bien. Ce- 
pendant il faut avouer que ce signe isolé ne 
suffiroit point pour constater l'existence de la 
maladie ; il est nécessaire qu'il soit accompagné 
, ; — i — _ 1 h — e — 

(i) Auenbrugger , Invention novum ex -percussions 
thoracis , etc. Yindobon. 1761. 



426 DU DIAGNOSTIC 

du plus grand nombre des phénomènes indi- 
qués plus haut. 

On a proposé tout récemment de remplacer 
la percussion thorachique , par un nouveau 
moyen, auquel on donne le nom de pression 
abdominale. Voici ce qu'en dit l'auteur de 
l'Essai sur Tanévrisme du cœur : « Pour dé- 
couvrir cette affection organique , on conseille 
d'exercer la pression abdominale surl'épigastre* 
Les malades sont alors livrés aux mêmes an- 
goisses qu'ils éprouvent lorsqu'ils se mettent 
dans une position horizontale. L'étouffement 
augmente au moment même , selon le degré de 
pression ; les contractions du cœur deviennent 
plus fortes ; la lividité des lèvres et des autres 
parties de la face augmente. Je ne révoque point 
en doute ces observations; mais je fais remar- 
quer que des moyens, semblables à la pression 
abdominale , produisent des effets tout-à-fait 
opposés. Plusieurs malades , que j'ai vus à la 
clinique interne, diminuoient la violence des 
angoisses, des étouffemens et des contractions 
du cœur, en comprimant fortement de bas en 
haut la région épigastrique. La pression étoit 
même quelquefois si grande , que l'empreinte 
des doigts restoit sur les tégumens. Je trouve, 
dans Morgagni , deux observations qui s'ac- 



M E D I C A L. 427 

cordent avec les miennes.... Je conclus dç-là, 
que la pression abdominale n'est point, comme 
on le prétend , un moyen bien sûr de connaître 
l'anévrisme du coeur (1) ». 

Ce moyen cependant , qui est encore une 
des découvertes de Bichat, ne me semble pas 
devoir être tout-à-fait rejeté- Il est certaine- 
ment des circonstances où il peut éclairer le 
diagnostic. Ainsi , par exemple , lorsque la) 
tumeur ^ne'vrismal.e très-considérable se pro- 
longe vers l'épigastre, ou s'étend jusqu'à l'un 
ou à l'autre des bypoçhondres , la pression ab- 
dominale bien exécutée, doit, dans ces cas, 
rendre la maladie , sinon évidente, au moins 
très-probable. 

Est-il possible de distinguer l'anévrisme des 
ventricules d'avec celui des oreillettes, et la dila- 
tation des cavités droites d'avec celle qui attaque 
les cavités gauches du cœur? i°. La dilatation 
anévrismale des ventricules est fort difficile à 
distinguer d'avec celle des oreillettes, de même 
qu'il n'est pas plus facile de déterminer l'exis- 
tence simultanée de ces deux cas. Cependant 
si les oreillettes seules sont dilatées, on ne sent 
pas une grande masse qui frappe les côtes ; on 

(1) Abraham, p. 25 et 24. 



428 DU DIAGNOSTIC 

sent au contraire un petit volume, tel que peut 
le former la pointe du cœur. 2°. Lorsque Fané- 
vrisme occupe les cavités droites du cœur, les 
veines jugulaires éprouvent, suivant Lancisi , 1 
un mouvement continuel et irrégulier d'ondu- 
lation. De plus, les battemens s'étendent da- 
vantage et sont plus sensibles vers le côté droit; 
le pouls est presque naturel. Dans la dilatation 
des cavités gauches au contraire , le pouls est 
communément fort et dur , et le cœur frappe 
les côtes avec violence. En général les dilata- 
tions anévrismales , soit des ventricules, soit 
des oreillettes , sont des affections très - fâ- 
cheuses , presque toujours et tôt ou tard mor- 
telles. 

L/anévrisme du cœur survient communé- 
ment à cette époque de la vie , où le système 
de la circulation sanguine jouit de la plus grande 
énergie, c'est-à-dire entre vingt-cinq et qua- 
rante-cinq ans , âge des passions fortes , des 
exercices violens. Cette maladie attaque spé- 
cialement les tempéramens sanguins , les indi- 
vidus robustes , musculeux. Les femmes y sont 
moins sujettes par conséquent que les hommes» 
Suivant Senac 3 elle est rare dans les animaux. 



MEDICAL. 429 

Anévrismes de V artère aorte. 

§. CLXXVII. 

Quoique les anévrismes de l'artère aorte pa- 
roissent en général avoir les mêmes causes , et 
présentent presque les mêmes symptômes que 
les dilatations des ventricules et des oreillettes, 
on peut néanmoins en établir la distinction 
d'après l'observation de certains phénomènes. 
Ainsi , par exemple , dans les anévrismes de 
l'aorte , lesquels sont plus ou moins volumi- 
neux; les battemens , qui se font sentir, ont 
leur siège sur la mamelle ou au-dessous lorsque 
c'est la crosse de cette artère qui est dilatée , et 
au dos quand c'est l'aorte descendante qui est 
attaquée d'anévrisme. Un second signe , non 
équivoque suivant Senac 3 ce sont les douleurs 
très-aiguè's dont se plaignent les malades ; ac- 
cident que l'on n'observe point dans la dilata- 
tion anévrismale du cœur. Mais le symptôme le 
plus caractéristique , ce sont les tumeurs exté- 
rieures qui se manifestent aux parois de la poi- 
trine, le plus ordinairement sur la partie gauche 
et antérieure ; tumeurs qui cependant ne sont 
point un phénomène constant. Enfin un qua- 
trième signe, qui n'est point à négliger, c'est 



43o DU DIAGNOSTIC 

'la compression non-seulement de la trachée- 
artère , mais encore de l'œsophage : d'où ré-* 
suite d'une part une sorte d'étranglement y et 
par conséquent le danger de suffoquer, et de 
l'autre une déglutition fort difficile chez divers 
malades. Les anévrismes de l'aorte se terminent 
généralement d'une manière aussi funeste que 
ceux du cœur* 



MÉDICAL. 43 x 



I. Hydropisie de poitrine (Eydrotho- 
rax). 

IL Hydropisie du péricarde (Hydrops 
pericardii). 

III. Angine de la poitrine ( Angina 
pectoris). 

IV. Asthme spasmodique des adultes 
^Âsthma spasmodicum adultorum). 

V. Vomique (Votnica) , et Ëmpyèmè 
(Empyema). 

VI. Pneumonie rhumatismale (Pneu- 
monia rhewnatica) , et Pleurésie dorsale 
(Pleuritis dorsalis). 

VII. Anévrismes du cœur et de l'artère 
aorte (Aneurysmata cordis et aortœ). 



43a DU DIAGNOSTIC 

Signes qui distinguent Vhydropisie de poitrine 
d'avec Vhydropisie du péricarde, 

■ %. CLXXVIII. 

i°. L'hydropisie de poitrine, dans laquelle 
le liquide s'est accumulé dans le tissu cellulaire 
des poumons, ou s'est renfermé dans une poche 
particulière, ou se trouve dans les duplicatures 
de la plèvre, est une maladie très-lente, qui, 
après beaucoup de détours, dure dès années 
entières , et même une grande partie de la vie. 
L'hydropisie du péricarde , au contraire , naît 
et s'accroît bien plus promptement 9 a une 
marche incomparablement plus rapide, et ne 
tourmente pas aussi long-temps le sujet, parce 
qu'ici ce sont les parties les plus nobles, et, 
pour ainsi dire , les sources de la vie , qui se 
trouvent affectées : aussi tous les symptômes 
sont-ils très-opiniâtres. 

2°. Dans l'hydropisie de poitrine, il y a en 
même temps un gonflement œdémateux au 
bras, au scrotum chez les hommes, aux grandes 
lèvres chez les femmes; ce qui arrive rarement 
dans l'hydropisie du péricarde, et toujours à 
l'époque du dernier période de la maladie. 
On observe même que l'hydrothorax est très- 
fréquemment 



MÉDICAL. 435 

fréquemment accompagné, dès le commence- 
ment, de l'œdème du scrotum, tandis qu'au 
contraire l'hydropisie du péricarde en est en- 
tièrement exempte. 

3<\ Dans l'hydrothorax, l'oppression est telle, 
que la respiration se fait avec bruit et une sorte 
de sifflement. Dans l'hydropisie du péricarde , 
à la dyspnée se joignent des anxiétés plus vives 
et des accès d'étouffement. 

4°. Dans l'hydrothorax, le malade ne se plaint 
d'aucune douleur fixe dans la cavité de la poi- 
trine, pourvu toutefois que l'affection ne soit 
point compliquée d'un empyème : on n'observe 
que des douleurs rhumatismales , qui occupent 
les bras, les épaules et les muscles du tho- 
rax, et qui, loin d'être fixes, quittent une 
partie pour se porter sur une autre, se dissipent 
et reviennent ensuite. Dans l'hydropisie du pé- 
ricarde au contraire , les malades éprouvent 
une douleur ou une sensation très-incommode 
de pesanteur et d'oppression , qui agit sur le 
cœur : on doit considérer ce phénomène comme 
le signe le plus certain de l'hydropisie du péri- 
carde, parce qu'il existe ordinairement, lors 
même que tous les autres manquent. 

5°. Souvent à la vérité l'hydrothorax est 
suivi d'accidens très - fâcheux ; mais ceux de 
l'hydropisie du péricarde sont bien plus violens 

Ee 



434 DU DIAGNOSTIC 

encore. Dans le premier, il n'est pas rare de 
voir paroître, quelques jours avant la mort, de» 
symptômes de péripneumonie ( i ). Le cours 
entier de la seconde est marqué par des dé- 
faillances, des battemens de coeur extrêmement 
violens, et des mouvemens spasmodiques. 

6°. Dans Fhydro thorax, le malade ne peut 
se coucher que sur l'un des deux cotés, et non 
sur le dos, parce qu'une situation horizontale 
lui occasionne des attaques de suffocation, et 
qu'il ressent le plus de soulagement en prenant 
une position droite. Dans l'hydropisie du péri- 
carde 3 le sujet éprouve les plus vives anxiétés > 
lorsqu'il se couche sur le côté droit : au con- 
traire , une position horizontale sur le dos ap- 
porte quelque adoucissement à ses maux. 

7°. Le diagnostic de l'hydropisie du péri- 
carde seroit certain, et sa distinction d'avec 
l'hydro thorax très-facile à déterminer, si elle 
étoit constamment accompagnée de cette sen- 
sation, par laquelle il senvble au malade que 
son cœur nage dans un fluide aqueux, ou s'il 
se déclaroit toujours, entre la quatrième et la 
cinquième côte, un mouvement de fluctua- 
tion et d'ondulation d'une matière liquide. 

(i) Landvoigt, Dis s. de hydrope pericardii digno^ 
cendo. §. XXIII, p.. ai. 



MÉDICAL. 435 

Lorsque ce phénomène existe, il est de tous les 
symptômes celui qui éclaire le plus le diagnos- 
tic, et il doit alors être regardé comme le signe 
le plus certain de l'hydropisie du péricarde , 
comme l'ont observé Hercules Saxonia ( 1 ) 
d'abord, et après lui plusieurs autres méde- 
cins , tels que Fortis (2) , Seriac (3), Bell (4) ; 
et quoique ce signe soit nié par Reimann ( 5 ) , 
ma propre expérience, celle de Werner (6), 
et les observations des médecins précités, s'ac- 
cordent à l'admettre. — Jamais ce phénomène 
ne se fait remarquer dans l'hydropisie de poi- 
trine. 

8°. Cette dernière est plus fréquente, que 
l'hydropisie du péricarde. 

(1) Prœlection. practic. Yicent. 1619 , JLib. II, 
Cap. VIII. 

(2) Consil. Cent. IL Consil. 46. 

(3 ) Traité de la structure du cœur et de ses mala- 
dies. Liv. IV, Chap. Y, Tom. II, p. 3i6. 

(4) System, of surgery. Vol. IL 

(5) Act. N. C. Yol. I, Obs. CLXX. 

(6) Weiz, Neue auszùge aus medic. disputationen* 

b. vin, P . 99. 



E e 2 



436 DU DIAGNOSTIG 

Signes qui distinguent V hydrothorax , d'aveô 
la pleurésie dorsale ( i ) et la pneumonie 
rhumatismale. 

§. CLXXIX, 

i°. Dans l'hydrothorax , il se déclare quel- 
quefois une fièvre lente, mais au dernier pé- 
riode de la maladie. La pneumonie rhumatis- 
male et la pleurésie dorsale sont toujours et dès 
le commencement accompagnées d'une fièvre. 

3°. Le premier a un cours lent. Les deux 
dernières ont une marche aiguë. 

5°. Dans l'hydrothorax , il se manifeste des 
tumeurs œdémateuses au scrotum et aux grandes 
lèvres ; ce qui n'arrive jamais dans la pneumo- 
nie rhumatismale , ni dans la pleurésie dorsale. 

Signes qui distinguent l'hydrothorax d'aveô 
V angine de la poitrine. 

§. C L X XX. 

i°. L'hydrothorax est fréquemment accom- 
pagné d'une expectoration. Celle-ci manque 
entièrement dans l'angine de la poitrine. 

(i) Neumann, Diss. de Pleuritide dorsali. Vienm 
1772. Frank, Grundsœtze ïiber die behandl. der Krank- 
heiten der menschen. 2. Th. p. i5o. 



médical: 437 

2 . Dans l'hydro thorax, il existe ordinaire- 
ment une tumeur : œdémateuse au scrotum 
chez les hommes, aux grandes lèvres chez les 
femmes. Dans l'angine de la poitrine , il n'y a 
aucun œdème ni au scrotum ni aux grande» 
lèvres. 

3°. L'hydro thorax a bien quelquefois des 
rapports avec la goutte, au point même que 
cette dernière peut, par sa rétrocession (i), 
occasionner l'hydropisie de poitrine ; mais ce 
cas est rare. L'angine de la poitrine au con- 
traire est presque toujours étroitement liée à 
la goutte (2). 

4°. Dans l'hydrothorax, l'oppression augmente 
par un léger refroidissement, ou lorsque les ma**- 
lades se trouvent exposés à l'influence d'un air 
froid et humide ; elle est aussi occasionnée chez 
quelques-uns par l'usage de certains alimens , 
et par des boissons froides. Dans l'angine de la 
poitrine , la saison est sans influence r aussi bien 
que la température; et cette cause est inutile 
pour donner lieu à la maladie , puisqu'elle 
attaque en tout temps et avec violence, soit 

( 1 ). Stoll , T^orlesungen ùber langwierige Krankhei- 
ten , ùbers. von Eyerel, 1. Th. p. 84. 

(2) H esse, Spécimen de çnginâ pectoris. §. XIII 7 
p. i5. . 

Ee & 



458 DU DIAGNOSTIC 

qn'on garde la chambre, soit qu'on reste long- 
temps au lit , soit qu'on évite Faction d'un soleil 
trop chaud, ou d'un froid trop vif. Mais les: 
mouvemens du corps et les passions agissent 
plus sûrement; ces dernières communément 
sont suivies d'un accès, quoique le corps ait 
conservé la plus parfaite tranquillité. 

5°. L'hydrothorax est une affection rémittente 
fmorb. remittens J , parce qu'il y a rémission et 
exacerbation des symptômes les plus essentiels, 
tels que la dyspnée et le gonflement œdémateux 
du scrotum et des grandes lèvres; mais l'œdème 
ne se dissipe jamais complètement. L'angine 
de la poitrine au contraire, est une maladie in- 
termittente fmorb, intermittens J , qui se mani- 
feste par accès, puisque ses phénomènes prin- 
cipaux, tels que la douleur au-dessous du 
sternum et la constriction de la poitrine, pa- 
roissent subitement et se dissipent de même ; 
en sorte que le malade n'éprouve aucune op- 
pression hors de l'accès, mais conserve seule- 
ment une sensation absolument indolente , sem- 
blable à celle qui résulteroit d'une toux an- 
cienne , ou d'une altération à la poitrine sans 
toux réelle. 

6°. Dans l'hydrothorax, ou bien il n'y a 
aucune douleur dans la cavité de la poitrine , 
ou elle est seulement obtuse, parce que les 



MÉDICAL. 459 

poumons reçoivent peu de nerfs , les ramifica- 
tions de la huitième paire, qui s'y distribuent, 
se portant principalement autour de la trachée- 
artère et des bronches. La douleur est vive, 
lorsqu'une trop grande quantité de liquide se 
trouve contenue dans la capacité thorachique y 
ou dans le tissu cellulaire des poumons, et aux 
environs des bronches ; et elle est encore aug- 
mentée par la toux (i). Un symptôme plus fré- 
quent dans l'hydrothorax , ce sont les douleurs 
aux omoplates, aux bras et à la nuque : R. A. 
T^ogel (2) regarde même celles des omoplates , 
à cause de leur fréquence , comme un des symp- 
tômes essentiels de la maladie; mais c'est à 
tort, puisque ce phénomène n'est point cons- 
tant. Ces douleurs aux omoplates, aux bras et 
à la nuque sont aiguës et assez vives. Il en est 
quelquefois d'autres qui ont leur siège au dos et 
entre les épaules; elles sont violentes, et res- 
semblent à celles qui accompagnent làpleurésie 
dorsale; mais elles s'en distinguent par l'ab- 
sence de la fièvre , qui , au contraire , existe 
constamment dans la pleurésie dorsale. — Dans 



( 1 ) Scarpa , Anatom. phys. med. prahtische Bemerk. 
in Weigers Ital. med. chirurg. Biblioth. Th. IL st. 2 f 
p. i55. 

(2) Diss. de hydrope pector. Resp.llargens, p. 4- 

Ee 4 



4# DU DIAGNOSTIC 
l'angine de la poitrine , une douleur excessive- 
ment vive, accompagnée en même temps d'une 
forte constriction de la cavité thoracbique , se 
fait sentir précisément au-dessous du sternum, 
quelquefois vers le coté droit ou gauche , se 
porte jusqu'aux épaules, et, dans ce dernier 
cas, se perd ou dans l'épaule même, ou dans 
l'avant - bras , et s'étend par fois jusqu'à la 
main. 

7°. L'hydrothorax attaque ordinairement les 
personnes foibles, celles qui sont d'une consti- 
tution molle , les individus âgés, et plutôt les 
femmes que les hommes (i). L'angine de la 
poitrine s'empare des valétudinaires, le plus 
souvent de ceux qui ont déjà éprouvé antérieu- 
rement des attaques de goutte, ou d'autres 
affections qui ont des connexions avec la goutte, 
telles que la dyspepsie et les hémorrhoïdes. 
Jamais elle ne se déclare avant quarante ans (2) ; 
et l'exemple , rapporté par Hamilton ( 5 ) , d'un 
individu qui , dès sa douzième année , fut atteint 
de cette maladie , ne semble mériter aucune 
croyance. Les hommes paroissent aussi être 

(1) Jaencke, Dis s. de hjdrothorace , p. 12. 

(2) Hesse, loc. cit. §. IV, p. 5. 

(3) Medic Comment, von Rdinh. Th. IX. B. au 
p.. i5» 



M E D I C A L. 441 

plus fréquemment affectés de l'angine de la 
poitrine , que les femmes ( i ). 

8°. Dans l'hydrothorax , on remarque , au 
moins quelquefois, deux phénomènes qui n'ont 
jamais été observés dans l'angine de la poitrine. 
Le premier, c'est que la langue acquiert une 
couleur noirâtre ou toute rouge , depuis sa 
pointe jusqu'à sa racine (2). Le second phéno- 
mène est une nuance plombée, étendue sur le 
nez et les lèvres, et que Camper ( 3) regarde , 
mais à tort, comme un signe pathognomonique 
de l'hydropisie de la poitrine. 

9 . C'est avec raison que l'on peut attribuer à 
l'hydrothorax une disposition à se propager par 
voie d'hérédité (4)> car on a des exemples qui 
prouvent que cette maladie a fait périr le fils, 
après avoir emporté le père et le grand-père. 
C'est ainsi que moururent trois Margraves de 
Bade: savoir, le père, le fils aîné, et le fils 
cadet (5). Dans l'angine de la poitrine , on n'a 

( 1 ) Wichmann's Ideen zur Diagno&tick. 1. B. p. 148. 

(2) Fordfce, Fragment, chirurgie, et medic. Lônd. 
1784- 

(3) Samml. auserlesen. Abhandl. fur prakt. aerzt<$. 
Th. XVI. p. 678. 

(4) Act. med. Berol. Dec. I. Vol. III, p. 34. 

( 5) Frank, Select. Opuscul. medicor. antehac m Germ^ 
divers. Academ. editor. Vol. VI. Pay. 1789. 



442 DU DIAGNOSTIC 

observé, au moins jusqu'ici, aucune disposition 
héréditaire. 

Signes qui distinguent l'hydropisie de poitrine 
d'avec l y asthme spasmodique des adultes. 

§; C L X X X I. 

i°. L'hydro thorax est accompagné de ré- 
missions ; ce qui doit le faire envisager comme 
une maladie rémittente. L'asthme spasmodique 
des adultes se manifeste par accès, qui durent 
un certain temps, et se dissipent ensuite; cette 
affection doit donc être comptée au nombre des 
intermittentes. 

2°. Quoiqu'il y ait par fois , dans le premier, 
une sorte d'asthme spasmodique léger (i), néan- 
moins le malade éprouve une sensation parti- 
lière, une espèce de poids et d'oppression sur 
les poumons , en sorte que ces organes ne 
peuvent convenablement se dilater pour respi- 
rer. Dans le second, au contraire, il existe un 
spasme réel des parties qui servent à la respira- 
tion, spasme qui est caractérisé par un senti- 
ment incommode de constriction à la poitrine. 

5°. L'hydro thorax est presque toujours ac- 
compagné de douleurs et de tiraillemens 'dans 

(ï) Jaenckej Igc. cit. §. III, p. 17» 



MEDICAL. 445 

les omoplates , la nuque et les bras , et de 
tumeur œdémateuse au scrotum , aux grandes 
lèvres et aux pieds : phénomènes que l'on n'ob- 
serve point dans l'asthme spasmodique. . 

Signes qui distinguent Vhjdrothoraoc d'avec la 
vomique et Vempjème. 

%. CL XX XII. 

i°. Lorsque, dans l'hydrothorax , il survient 
une expectoration, elle est de nature aqueuse 
et muqueuse , et ce n'est guères que dans le 
dernier période de la maladie, qu'elle paroît 
purulente. Dans la vomique et Fenipyème, 
au contraire, l'expectoration, si elle arrive, est 
véritablement purulente. 

2°. L'hydrothorax est ou sans douleur à la 
poitrine , ou accompagné le plus souvent d'une 
douleur obtuse, non fixe. Dans la vomique et 
rempyème , au contraire , la douleur est fixe 
dan^un des points de la capacité thorachique. 

5°. Ces deux dernières maladies sont privées 
de plusieurs symptômes , qui sont ordinaires à 
l'hydrothorax, et dont il a été fait mention dans 
le paragraphe précédent. 



444 DU DIAGNOSTIC 

Signes qui distinguent l'hydropisie du péri* 
carde d'avec Uanévrisme du cœur. 

§. CL XX XIII. 

i°. Dans Fanévrisme du cœur, la face est 
injectée, bouffie, et les lèvres violettes. Dans 
l'hydropisie du péricarde , la figure n'est point 
aussi décomposée ; on observe seulement de la 
tuméfaction aux paupières, et un cercle livide 
autour des yeux. 

2°. Dans Fanévrisme du cœur, les malades 
se plaignent d'étouffemens lorsqu'ils prennent 
une position horizontale. Dans l'hydropisie da 
péricarde, au contraire, cette position leur 
procure du soulagement» 

3 Q .. Le premier est communément sans toux; 
la seconde est fréquemment accompagnée d'une 
toux vive, sèche, très-fatigante, et suivie de 
mouvemens spasmodiques. 

4°. Dans Fanévrisme du cœur, les . m<#ive- 
mens de cet organe sont tumultueux , violens, 
au point de soulever les côtes , et même de se 
faire entendre d'une manière sensible. Les pal- 
pitations, dans l'hydropisie du péricarde , sont 
en général plus obscures. 

5°. Cette dernière affection présente asses 
souvent un phénomène très-remarquable : il 



M E D I C A L. 445 

semble au malade que son cœur nage dans un 
fluide, ou bien il ressent sur cet organe une 
sorte de poids mobile , semblable à un liquide 
qui seroit agité d'un mouvement d'ondula- 
tion; ce qui ne se rencontre jamais dans l'ané- 
vrisme. 

6°. En général, ces deux maladies sont ac- 
compagnées d'un pouls irrégulier, inégal , sou- 
vent intermittent ; mais dans l'anévrisme du 
cœur, il est petit et précipité, tandis qu'il est 
excessivement lent dans l'hydropisie du péri- 
carde. 

7 . Dans l'anévrisme du cœur, la gangrène 
s'empare quelquefois des extrémités (1). Ce 
phénomène n'a jamais été observé dans l'hy- 
dropisie du péricarde. 

8°. On remarque assez souvent, dans l'ané- 
vrisme du cœur, une pulsation particulière 
de la veine jugulaire externe. Cette pulsation 
n'existe nullement dans l'hydropisie du péri- 
carde. 

9 . Enfin celle-ci naît et se termine beaucoup 
plus rapidement que celui-là. 

Ci) Senac, loc. cit. 



446 DU DIAGNOSTIC 

Signes qui distinguent Vhjdropisie du péri- 
carde d'avec l'angine de la poitrine. 

§. CLXXXIV. 

ï°. Dans l'hydropisie du péricarde, les pal- 
pitations sont un symptôme constant. Dans 
l'angine de la poitrine , les facultés intellec- 
tuelles, et presque toutes les fonctions de la 
vie, sont étouffées pendant l'accès, sans que 
pour cela le cœur éprouve un mouvement 
extraordinairement fort ou la moindre palpi- 
tation. 

2°. L'hydropisie du péricarde ne se manifeste 
point par accès , et le malade n'est point affran- 
chi de ses maux jusqu'à pouvoir se promener et 
vaquer à ses occupations. L'angine de la poi- 
tripe est caractérisée par des accès , qui se 
déclarent fréquemment pendant que l'on se 
promène. 

5°. Les symptômes de l'hydropisie du péri- 
carde s'adoucissent par l'inclinaison du corps 
an avant; et les malades peuvent aussi se cou- 
cher dans cette position et sur les deux côtés. 
Ceux qui sont attaqués d'une angine de la 
poitrine augmentent, au contraire, la violence 
de leurs acçidens, en portant le corps courbé 
en avant. \ 



MÉDICAL. 447 

4°. Dans l'hydropisie du péricarde, les ma- 
lades ressentent une pression sur le cœur, et 
éprouvent, en place de douleur, la sensation 
d'un poids qui péseroit sur l'organe. Dans l'an- 
gine de la poitrine, au contraire, les sujets se 
plaignent d'une douleur fixe , qui a son siège 
principalement au-dessous du sternum, et qui 
s'étend jusqu'au bras. 

5°. La première offre un pouls plus fréquent 
et plus dur que dans l'état naturel. Dans la se- 
conde , le pouls est rarement changé : hors des 
accès, il est au moins'le même ; et pendant leur 
durée, quelquefois il ne s'éloigne pas de son 
état naturel. 

6°. Ordinairement les personnes qui souffrent 
d'une angine de la poitrine , ont éprouvé aupa- 
ravant quelques ressentimens de goutte, ou 
essuyé au moins des maladies qui sont en rap- 
port avec elle , telles que la dyspepsie et les 
hémorrhoïdes. L'hydropisie du péricarde n'est 
guère une suite de goutte. 

7°. L'hydropisie du péricarde est bien plus 
promptement funeste que l'angine de la poi- 
trine, qui peut durer des années entières. 



448 DU DIAGNÔ S T I G 

Signes qui distinguent Uanévrisme du cœur et 
de V aorte d'avec V angine de la poitrine. 

§. G L X X X V. 

Les anévrismes du cœur et de l'aorte ont 
cela de commun avec l'angine de la poitrine, 
que presque toujours ils sont accompagnés 
d'une très-vive douleur dans la cavité thora- 
chique , qu'ils ont à leur suite des anxiétés et 
une respiration difficile ; lesquels phénomènes 
reviennent par intervalles, et s'accompagnent 
par fois de défaillances. Le pouls, dans ces 
deux maladies, n'a rien de constant; car il est 
tantôt foible , tremblotant ; d'autres fois fort , 
dur et vite ; dans d'autres cas , entièrement 
naturel. Cependant chacune de ces affections 
morbifîques a ses signes particuliers , qui per- 
mettent de distinguer convenablement l'une 
d'avec l'autre : 

i°. L'anévrisme du coeur est accompagné 
d'une palpitation très-forte et très-incommode , 
et qui est telle, que la main, appliquée sur la 
partie pendant le mouvement qu'occasionne la 
systole, a la perception d'un tremblement 
particulier, que l'on appelle bruissement. A 
ce symptôme, extrêmement pénible pour le 
malade, se joint une douleur de tête, qui est 

pulsative; 

) 



MEDICAL. 44g 

pulsative , et ressemble en quelque sorte à des 
coups de marteau, (i). Ces phénomènes man- 
quent absolument dans les accès de l'angine de 
la poitrine, lesquels ne sont accompagnés que 
d'anxiétés très-vives. 

2°. Dans ces deux affections, communément 
les veines s'enflent beaucoup, et les artères 
battent très-violemment; mais dansl'anévrisme, 
il existe souvent une pulsation particulière de 
la veine jugulaire externe; phénomène qui 
manque entièrement dans l'angine de la poi- 
trine. 

3°.L'anévrisme est accompagné d'un accident 
particulier, qui consiste dans un gonflement 
oedémateux des membres, lequel est ordinaire- 
ment passager, puisqu'il paroît et disparoît (2). 
Jamais on n'a observé de semblables œdèmes 
dans l'angine de la poitrine. 

(1) Ferriar's Bemerkungen, 1. Th. p. 76. 2. Th. 
p. 144. 

(2) Ferriar, loc. cit. Th, 2, p. 144. 



jî 



45o DU DIAGNOSTIC 



CHAPITRE XIII. 

X Li est question , dans ce chapitre , de la né- 
vralgie faciale , du spasme de la mâchoire P 
et de Fodontalgie : trois affections qui ont entre 
elles plusieurs points de similitude. 

ARTICLE PREMIER. 

DE LA HEVRALGIE FACIALE. 

Synonymie de la névralgie faciale. 

Névralgie de la face fChaussierJ. Tic dou- 
loureux. Trismus douloureux. Douleur de la 
face. Douleur faciale. Douleur faciale de jFo« 
thergilL Trismus dolorificus. Prosopalgia. Do- 
lorfaciei FothergillL 

Idée de la névralgie faciale. 

§. C L X X X V 1. 

On entend par névralgie faciale, une douleur 
des muscles de la face , excessivement violente , 
chronique , souvent intermittente , et revenant 
à de certaines époques ; laquelle naît quelque- 
fois sans causes manifestes, et se trouve fré- 
quemment, mais pas toujours, accompagnée 
de convulsions. 



MÉDICAL. 45* 

Ouvrages sur la névralgie faciale (1). 

§. clxxxvïl 

Ebn Sina , Canon 3 L. III. J en. 1 .Tr. I.C.iS , 
p. 627. edit. Paulin. Venet. ï5q5. 

André , Observations pratiques sur les mala~ 
dies de l'urètre, et sur plusieurs faits convulsifs* 
p. 3i8. Par. i 7 56. 

Sauvages , Nosol. niethodic. Vol. I, p. 533. 
Amst. 1768. 

Fothergill , Complète Collection of Fother- 
gill's works bj Lettsom. Vol. II, p. 56 — 179: 
et dans 3fedic. Observ. and Inquir. n ô . 49- 

( 1 ) Le premier auteur , qui ait parlé de cette dou-* 
leur extraordinairement vive, est Simêon ; la descrip- 
tion, qu'il a faite de cette maladie, nous a été tranmise 
par Muhamed Abubeker Rhazès (Contin. L. I. c. 5. 
éd. Venet. 1529). Mais Ebn Sina a décrit cette affec- 
tion d'une manière beaucoup plus ample , et néanmoins 
avec plus de précision et d'après nature : on doit donc 
le regarder avec raison comme le premier écrivain sur 
ce sujet. De nos jours , André a étaWi la différence , qui 
existe entre elle et le spasme canin (spasmus caninns); et 
c'est d'après ses observations, que Sauvages Ta comprise 
dans son Système Nosologique sous le nom de trismus 
dolorificus. Enfin Fothergill nous a donné la pathologie 
ia plus complète de ce genre de névralgie. 

Ff a 



452 DU DIAGNOSTIC 

Selle , Neue Beitrœge zur natur- und arz~ 
neiwiss. Berl. 1782. Th. 1. n°. 6, p. 27, c. à. d. 
Nouv. Obs. sur les sciences natur. et méd. 

Menuret, Journal de médec. 1780. Juill. 
p. 5o. 

Lentin, in Blumenbach's medicinisch. Bi~ 
hlioth. 3. Th. p. 147. 

Bœhmer, ibid. 3. Th. p. 3i6. 

Volger, ibid. 2. Th. p. 5o6. 

Baldinger, medicinisch. Journal. Vol. II, 
p. 55. 

Bonnart, Journal de médec.Tom. L, p. 5o — 
323. 

Guéri n 3 Maladies des jeux* 

Thouret, Histoire de la Soc. Roy. deMédJ 
Années 1782 et 1783. 

Van Wy, Verhandelingert van Vlissingenl 
Tom.VIII.p. 624. 

Gmelin , Fortgesetzte Versuche ïiber thie-* 
nsch. magnetismus. p. 684, c. à. d. Expér. 
sur le magnétisme animal. 

Kccb , Auszug a. d. Samml. auserles. ab- 
handl.f. prakt. aerzt. B. 1. p. 5g6. 

Bltmt, Londimedic. Journal. 1786. p. 47» 

PujoL, Essai sur la maladie de la face y nom" 
mée tic douloureux. In-12. 1787. 

Muséum d. Heilkunde. I. N°. 56, 3g, 40. 
ïleil, MemorabiL clinic. Vol. I. ïasc. II, p. 7; 



MEDICAL; 455 

Simon, Diss. de Prosopalgid. Hal. 179^. 

Doloris faciei , morbi rarioris atque atrocis , 
obserçationibus illustrati, adumbratio . Diatribe 
quâ exercitationes clinicas in nosocomio Ju- 
liano habendas indicit G. G. Siebold : anneocus 
est de instituti clinici ratione ad tirones sermo 
academicus. Wirceb. 1795. 

Haigthon., Heilung eines gesichtsschiBerzes 
durch dieZerschneidung der leidenden Nerçen; 
in Schreger's und Harles Annalen der neuest. 
englisch. und franzœsisch. Chirurgie und 
Geburtshùlfe. Erlangen, 1799- 1. B. 2, st. c. àv 
d. Guérison d'une douleur de la face par la 
section des nerfs souffrants. ( Dans une addi- 
tion, pag. 271 jusqu'à 275, les éditeurs donnent 
une notice littéraire précieuse sur cette ma- 
ladie ). 

V. Loenen, Diss. medic. practic. de dolore 
faciei convulsivo. Gron. 1797. 

Caractère de la névralgie faciale. 

§. CL XXXVIII. 

La névralgie de la face a son siège dans les gros 
troncs du nerf facial (nervus facialis J , et c'est 
en partie ce nerf qui est affecté, en partie le nerf 
orbitaire inférieur (nervus orbitalis inferiorj, 
avec ses branches qui se distribuent au nez et 

Ff 5 



454 DU DIAGNOSTIC 

à la lèvre supérieure, en partie le nerf palatin, 
(nervus palatinnsj, et enfin le rameau frontal 
framus front alisj. Par-là, on peut expliquer 
pourquoi la douleur a sa source à l'angle interne 
de l'oeil , ou à l'angle externe de la mâchoire 
inférieure , ou au palais , ou aux sourcils. L'ap- 
parition de la douleur est précédée de quelques 
symptômes; ou bien elle survient tout-à-coup y 
sans aucuns signes précurseurs, comme une 
commotion électrique, ou comme si l'on étoifc 
frappé d'un violent coup d'instrument tranchant» 
Lorsqu'elle est précédée de quelques phéno- 
mènes , ce sont ordinairement des suivans : 
anxiétés extrêmement vives dans la région pré- 
cordiale, respiration très-pénible, interrompue 
par des soupirs , quelquefois démangeaison 
dans la partie qui doit ensuite devenir le siège 
de la douleur, et en même temps sentiment 
de formication f sensus formicationis J , qui 
oblige le malade de se gratter; ce qui favorise 
alors l'explosion de la douleur, parce que celles 
ci paroît souvent tout-à-coup, après qu'on a 
satisfait la démangeaison. On observe aussi 
quelquefois que l'accès est précédé d'une sorte 
de chatouillement au sourcil, d'un tremblement 
des paupières, d'un sentiment particulier de 
tension au palais et au nez. Ces phénomènes 
sont suivis de l'explosion de la douleur, qui est 



MÉDICAL. 455 

excessivement violente, déchirante , insuppor- 
table, et qui, du lieu où elle a son principe, 
s'étend ordinairement plus loin , en suivant le 
cours des nerfs. Le plus souvent elle part de la 
région où se trouve l'ouverture qui donne 
passage au nerf orbitaire inférieur ou jugal, et 
que forme à l'angle interne de l'oeil l'apophyse 
orbitaire de la mâchoire supérieure. Assez sou- 
vent aussi elle a sa source à l'angle de la mâ- 
choire inférieure, d'où le nerf facial se répand 
dans ce qu'on appelle la patte d'oie fpes an~ 
serinusj. Cette douleur est si excessive, que 
le malade ne peut proférer une parole, ni même 
mouvoir seulement les lèvres; il lui semble que 
tous les os et les muscles de la face ont été 
écrasés et mis en pièces. Quelquefois elle ne 
dure que quelques secondes, d'autres fois plu- 
sieurs minutes; et plus elle est vive, plus elle 
se dissipe promptement. Communément elle 
ne tourmente que pendant le jour; néanmoins 
on a observé, mais rarement, qu'elle attaquoit 
aussi la nuit. L'accès est souvent excité par le 
simple attouchement d'une certaine région de 
la face, par un frottement léger sur cette région 
dans une certaine direction, et même par le 
seul contact de la partie avec l'oreiller. Quel- 
quefois le malade est obligé de s'abstenir de 
tout mouvement de la bouche ; il n'ose ni parler^ 

F'f 4 



456 DUDIAGNOSTIC 
ni rire, ni mâcher, parce que, sans cette pré- 
caution, il rappelle à l'instant même la douleur. 
Mais voici une chose inexplicable : on a observé 
que, quoique le plus léger attouchement de la 
partie souffrante excite la douleur, le sujet ne 
ressent que très - peu ou point du tout une 
pression plus forte sur la même partie. Cet état, 
dans lequel il faut se priver de tout aliment, 
tant solide que liquide , pour se dérober aux 
tourmens les plus affreux, met le malade dans 
une situation extrêmement déplorable. 

A ces phénomènes, que nous venons de dé- 
crire, se joignent la tuméfaction et la rougeur de 
la face , le gonflement des veines jugulaires ; les 
artères carotides et temporales battent forte- 
ment; le pouls est communément grand, fort et 
lent, et ne marque qu'une cinquantaine de pul- 
sations environ par minute ; la respiration s'exé- 
cute lentement, avec peine, et d'une manière 
languissante. Bien que , comme nous l'avons déjà 
dit, les mouvemens volontaires des muscles de 
la face soient arrêtés, très-souvent néanmoins 
ces muscles sont attaqués de spasmes ; mais on 
ne doit en aucune manière considérer ces spas- 
mes comme symptôme essentiel de la maladie 
dont nous parlons, parce qu'ils ne sont point 
un phénomène constant, et qu'il est des cas où 
on ne les observe point. Ce sont principalement 



MEDICAL; 457 

les muscles élévateurs de la lèvre supérieure et 
de l'angle de la bouche , les masséters , les buc- 
cinateurs, les digastriques de la mâchoire in- 
férieure , et d'autres encore, qui sont continuel- 
lement affectés de spasme, et qui se trouvent 
dans un état de tremblement : il semble même 
que ces mouvemens spasmodiques soient suivis 
de soulagement. Il survient par fois, sur le front, 
des taches ou stries d'un rouge obscur, sem- 
blables à des marques de peste, qui s'étendent 
jusqu'à la racine du nez. Au commencement, 
il n'y a communément qu'un des côtés du vi- 
sage qui souffre, et alors l'accès ne revient que 
rarement; mais dans la suite, la douleur s'em- 
pare des deux côtés de la face, l'accès reparoît 
très-souvent, et d'autres fonctions commencent 
aussi à s'altérer. Le tremblement et la titilla- 
tion qu'éprouvent les muscles de la face, sont 
quelquefois portés à un tel point , et deviennent 
si opiniâtres , que le malade ne jouit plus de la 
faculté de mouvoir volontairement ces muscles. 
Reil (1) a observé chez un individu une sympa- 
thie particulière entre la partie souffrante et 
d'autres organes ; ainsi , par exemple , l'accès 
étoit rappelé, lorsqu'on touchoit ou qu'on 

( 1 ) Memorabil. clinic. Vol. I, Fasc. II, p. 9. 



458 DU' DIAGNOSTIC 

grattoit avec le doigt quelque région du côté 
sain de la tête , du cou, du bras et de la cuisse. 
A une époque plus avancée, l'ame participe 
de la maladie ; l'inquiétude et la tristesse s'em- 
parent de l'individu souffrant ; il perd même la 
mémoire. Lorsque l'affection morbifique a fait 
de grands progrès, les viscères abdominaux 
conservent une insensibilité extrême , au point 
que les moyens curatifs employés n'opèrent 
plus l'effet qu'on en attend; le bas-ventre se 
durcit et se gonfle toujours davantage ; il y a en 
même temps constipation très-opiniâtre et is- 
churie ; les extrémités inférieures sont froides 
et insensibles; le visage est rouge; le malade 
devient de plus en plus maigre , et présente un 
aspect cachectique. Quelquefois il survient un" 
écoulement involontaire de larmes ou de salive, 
qui annonce la terminaison de l'accès; mais ces 
deux évacuations finissent par devenir chro- 
niques, et peuvent en partie favoriser la dispo- 
sition du corps à la cachexie. Par fois on a eu , 
à la fin de l'attaque , la perception d'un bruit 
particulier, semblable à celui que font entendre 
les roues d'une horloge qui se démonte. La 
violence de l'accès est aussi en partie diminuée 
par l'apparition d'une tumeur œdémateuse, qui 
se manifeste assez souvent sur Je visage. B& 



MÉDICAL. 459 

Haën (1) a observé un pareil gonflement cri- 
tique à la face , dans un trismus seulement 
spasmodique. Le retour d'une goutte régulière, 
ou même erratique , termine assez souvent la 
maladie , de même qu'on a vu aussi sa solution 
opérée par un dévoiement dysentérique conti- 
nuel au printemps, et par un flux hémorrhoïdal 
régulier. Enfin on a remarqué que sa terminai- 
son étoit accompagnée de l'écoulement d'un 
mucus puriforme (2). La névralgie faciale de- 
vient aujourd'hui plus fréquente que jamais; 
elle s'empare le plus souvent des gens âgés, 
ou de ces goutteux qui ont mené une vie luxu- 
rieuse. 

ARTICLE DEUXIÈME. 

DU SPASME DE LA MACHOIRE INFERIEURE. 

Synonymie du spasme de la mâchoire in-> 
j'érieure. 

Spasme de la mâchoire inférieure. Trismus., 
Spasmus maxillœ inferioris. Rigor maxilice 
inferioris. Tortura oris. n 

(1) Ratio medendi , Tom. Iï , p. 4« 

'2) Simon, Dis.s. de Prosopalgid. §. IV, p. 10.. 



46o DU DIAGNOSTIC 

Idée du spasme de la mâchoire inférieure. 
§. C L X X X I X. 

Etat spasmodique des muscles, qui élèvent 
îa mâchoire inférieure contre la supérieure ; 
en sorte que les dents des deux mâchoires ne 
peuvent être éloignées les unes des autres; 
c'est ce qu'on nomme alors serrement des 
mâchoires fagglutinatio maocillœ inferiorisj : 
ou bien le spasme a son siège dans les muscles, 
qui abaissent la mâchoire inférieure; la bouche 
reste alors ouverte, et l'on donne à cet état le 
nom d'écartement des mâchoires fdivaricatio 
maocillœ inferiorisj (i). 

Ouvrages sur le spasme de la mâchoire 
inférieure, 

§. G X C. 

J. C. G. Ackermann , Piss. de trismo. 

Goetting. 1775. 

J. C. G. Ackermann, Ahhandl. ù. d. Kennt* 
niss u. heilung des trismus .2* e .ausgabe \ Niïrnb. 
1778 ; c. à. d. Traité sur le diagnostic et la eu- 
ration du trismus. 

(1) Stark's Handbuch. 2. Th. p. i55 , §. XCYI. 



MEDICAL. $i 

W. Hillarj , Observations on the changes of 
the air and the epidemical diseases in the is- 
landqf Barbados. Lond. 1759. 

Memoria sopra il trismo dei fanciulli recen- 
temente nati, di Barthollomeo Potura. Gœrtz, 
i 7 85. 

Baldinger's Neues magazin f Aerzte. B. 2. 
st. 4. p. 297 — 3oo. 

Mémoires pour servir à l'histoire de Cajenne 
et de la Guyane française y par M. Bajon. 
Vol. I. Paris, 1777. 

Oehonomisch - technische Encjclopœdie , 
oder allgemeines System, etc. in alphabetis- 
cher ordnung von J. G. Rrûnitz ; s. d. wori 
Kinnbackenkrampf 

Ghalmer's Account on the weather and di- 
seases of South-Carolina , 1776. 

Blane, v. d. Krankheiten d. seeleute; c. à. d. 
des maladies des gens de mer. 

Storr, Diss. de Trismo. Tubing. 1780. 

Brendel, Progr. de spasmo maxillœ in- 
férions infantili. Gœtting. 1757. Oper. I. 
p. 189. 

Gleghorn, Observ. on the epidemical di- 
seases in Minorca. 

Girtanner , ùber die Krankheiten der Kinder, 
p. 3o; c. à. d. des maladies des enfans. 



/£>£ DU DIAGNOSTIC 

J. G. Starke ? de Tetano e jusque speciebus 
prœcipuis , caussis et ratione sanandi, è vete- 
ribus scriptis eruta. Pars prior, hist. complet- 
tens. Jen. 1778. 

J. C. Starke , Comm. Theoretico-practica de 
tetano ejusque speciebus. Jen. 1781. 

Bilfînger y de Tetano liber singularis theo- 
retico-practicus , monumentis veterum sufful- 
tus et observ. récent ior. propriisque illustrât, 
etc. Lindav. 1765. 

Trnka de Krzowitz y Commentarius de Te- 
tano , etc. Vindobon. 1777. 

Projet d'instruction sur une maladie convul- 
sive 3 fréquente dans les colonies de U Amé- 
rique y connue sous le nom de Tétanos; de- 
mandé par le Ministre de la marine à la Soc* 
Roy. de Méd. de Par. Paris , 1 786. 

Baumes j Traité complet des Convulsions des 
enfans. 

Ro dschi e d , medicin . u. ch irur. Bem erkung . 
ù. d. Klima , die lebensweise und krankh. d* 
Hollœndisch. Kolonie Rio Essequebo. Franckf. 
1796. p. 286; c. à. d. Obs. méd. et chirur. sur 
les mal. des Hollandais à Rio Essequebo, 



MEDICAL, 4G5 

Caractère du spasme de la mâchoire inférieure» 

§. CXC I. 

Le spasme de la mâchoire est ordinairement 
tonique; il est aussi clonique par fois, et il 
porte, dans ce dernier cas sur-tout, le nom de 
claquement de dents , lorsque les muscles élé- 
vateurs de la mâchoire inférieure sont affectés 
de mouvemens convulsifs. Cette maladie est 
idiopathique, ou se manifeste à la suite du téta- 
nos. Dans le premier cas, elle montre d'abord 
un caractère clonique; et, après avoir duré 
un certain temps , elle devient tonique : elle 
paroît ordinairement sans signes précurseurs , 
et attaque sur-tout les enfans nouveaux-nés , 
ou qui sont à la mamelle : les adultes en sont 
rarement atteints. Ce spasme de la mâchoire 
paroît fort. peu dans les climats froids, plus 
souvent dans les régions tempérées , mais très- 
fréquemment dans les pays chauds. Il fait périr 
en grande quantité les enfans des malheureux 
esclaves nègres dans les îles des Indes^Occiden- 
tales. Toutefois il n'est point aussi rare que les 
autres variétés du tétanos. Quand il est idiopa- 
thique , on le voit accompagné de plusieurs phé- 
nomènes, qu'on ne remarque point lorsqu'il 



464 DU DIAGNOSTIC 

est un symptôme du tétanos ; parce qu'or- 
dinairement , dans ce dernier cas , il ne dure 
point aussi long-temps que dans le premier. 
Les phénomènes du spasme idiopathique de 
la mâchoire sont les suivans : les enfans devien- 
nent inquiets, s'effraient facilement, et com- 
mencent à crier; leurs selles sont un peu diffi- 
ciles, à cause de la dureté des matières, qui 
se trouvent diversement colorées , sont écu- 
meuses , et ont une odeur désagréable ; ou ils 
ne rendent aucune urine dans l'espace de plu- 
sieurs heures, ou ils évacuent une grande quan- 
tité de ce fluide , qui alors a un caractère 
aqueux. On observe , dans les muscles de la 
face , un mouvement spasmodique, et le visage 
devient tout-à-coup rouge. L'enfant éprouve 
peu-à-peu de la difficulté à avaler et à teter , en 
sorte que souvent le lait revient par les narines, 
et ce phénomène est en même temps accom- 
pagné de toux et de hoquet. Dans ces circons- 
tances , lorsqu'il y a contraction spasmodique 
des muscles élévateurs de la mâchoire infé- 
rieure, ce n'est qu'avec beaucoup de peine que 
l'on peut, au moyen d'un doigt, éloigner celle- 
ci de la supérieure : ou bien , lorsque le spasme 
s'empare des puissances musculaires qui ser- 
vent à abaisser la mâchoire inférieure, cette 

dernière 



MEDICAL. 465 

dernière devient roide , immobile , et se trouvé 
ëcarte'è de la supérieure ; la bouche reste alors 
ouverte , et ne peut être fermée. Peu-a-peu 
l'enfant commence à respirer avec beaucoup de 
peine ; sa respiration devient haletante , con- 
vulsive , et s'exécute avec une grande anxiété ; 
sa voix , qui d'abord étoit très-claire , éprouve 
de l'altération; elle devient rauque , et finit 
par dégénérer en un murmure sourd. Il est 
rare qu'il en perde l'usage dès le commence- 
ment même de la maladie ; c'est ordinairement 
quelques jours avant la mort, qu'il en est pri- 
vé. Enfin lorsque le spasme dure depuis long- 
temps, et affecte les muscles élévateurs de la 
mâchoire inférieure, il est impossible de des- 
serrer les dents. avec le manche d'une cuil- 
ler; le cou seroidit, le visage s'enfle, devient 
rouge , et présente des taches de même cou- 
leur; une humeur muqueuse découle des na- 
rines ; une sueur froide couvre la partie supé- 
rieure du corps ; l'abdomen se tuméfie, et ex- 
pulse une matière d'une odeur très-désagréable. 
L'urine , rendue par l'enfant, tache le linge en 
jaune safran ; ses jointures sont dans un état 
de contraction; il porte souvent les mains à la 
bouche et au nez. Lorsqu'il perd la vie , les 
spasmes, qui occupent les muscles de la face 



466 DU DIAGNOSTIC 

et les autres parties , cessent et sont suivis de 
relâchement ; ses lèvres sont bleues et tournées 
de travers, il grince des dents, et il rend les 
urines et les excrémens sans s'en appercevoir. 
JLa scène se termine ordinairement le douzième 
ou le quatorzième jour : les convulsions de- 
viennent plus violentes , la respiration plus 
rare , les spasmes de la poitrine redoublent r et 
l'enfant expire en cet état ; quelquefois aussi il 
meurt en peu d'heures. Cette maladie est ex- 
cessivement dangereuse , et presque toujours 
mortelle. 



MÉDICAL. 467 



I. Névralgie faciale (Nevralgiafaciei, 
s. Prosopalgia). 

IL Spasme de la mâchoire (Trismus 
gpasmodicus). 

IIL Douleur de dents (Odontalgia)^ 



Gg 



$8 DU DIAGNOSTIC 

Signes qui distinguent la névralgie faciale 
d'avec le spasme de la mâchoire. 

§. C X C I I. 

i°. La douleur est le signe caractéristique de 
la névralgie faciale , et les convulsions , qui 
l'accompagnent , ne sont qu'un phénomène 
accidentel , parce que , malgré qu'elles arrivent 
fréquemment, elles ne sont point constantes. 
Les anciens médecins décrivent cette maladie 
sous le nom de trismus ou de spasme canin ; 
en sorte qu'ils ne font point du tout mention 
de la douleur qui constitue le caractère propre 
de cette affection , ou ils n'en parlent que 
comme d'un symptôme accessoire (i). Le pre- 
mier auteur, "qui ait regardé la douleur exces- 
sive comme symptôme essentiel, est Simèon 
Seth, qui vivoit au onzième siècle, et étoit 
grand-maître de garderobe dans le palais d'An- 
tiochus à Gonstantinople. EbnSina, que nous 
avons cité , a décrit cette affection, et André a 

( i ) C'est pour cette raison qu'on doit adopter la déno- 
mination extrêmement juste donnée tout récemment à 
cette maladie par le professeur Chaussier, qui l'appelle 
névralgie de la face ; dénomination que j'ai substituée 
à celle de douleur faciale de Fothergill , sous laquelle 
le D^Dreyssig l'avoit désignée. {Note du Traducteur). 



MEDICAL. 469 

déterminé la différence qui existe entre elle et 
le spasme canin : après lui, c'est Fothergill qui 
en a exposé la pathologie la plus complète. 
Le spasme des mâchoires est une maladie dans 
laquelle le phénomène spasmodique, qui at- 
taque les muscles de la face et ceux de la mâ- 
choire inférieure , est le vrai symptôme carac- 
téristique , et existe dans tous les cas. 11 n'y a 
aucune douleur dans les muscles saisis de 
spasme ; Blane (1) assure au contraire que cette 
affection fait éprouver une sensation agréable , 
une sorte de chatouillement , sur - tout lors- 
qu'elle survient à la suite de blessures. 

Le spasme des mâchoires doit donc être con- 
sidéré comme une maladie spasmodique ; la 
névralgie de la face appartient au contraire aux 
affections douloureuses : et , à l'occasion de 
cette distinction, il est à remarquer qu'il est 
beaucoup de spasmes sans douleur (2), ce 
que prouve particulièrement Moseley ( 3 ) par 
l'exemple des habitans de la Jamaïque. D'a- 
près ces observations, la distinction entre les 

( 1 ) Fonden Krankheiten der seeleute , p. 568. 

(2) Hecker's Phjsiolog. patholog. Th. I. §.CCCXXII , 
p. 483. 

(5) Abhandl. von den Krankheiten zwischen den 
TVendezirkcln und dem c lima in TVestindien , p. 5qi^ 

Gg 5 



470 DU DIAGNO S T I C 
affections spasmodiques , et les douloureuses Ji 
est évidente; car une seule et même cause 
peut agir sur un nerf, tantôt en modérant, tan- 
tôt en excitant la douleur (i). 

2°. La névralgie faciale attaque le plus souvent 
les gens âgés, ou les goutteux qui ont mené 
une vie luxurieuse. Les personnes les plus dis- 
posées à cette maladie , sont celles qui souffrent 
depuis très-long-temps d'obstructions dans le 
bas-ventre , celles qui sont tourmentées par la 
goutte , les hommes hyponchondriaques , les 
femmes hystériques , et qui ont éprouvé des 
suppressions menstruelles. Cette affection n'ar- 
rive guères avant l'âge de quarante ans ; jamais 
on ne l'a observée chez les enfans (2). On voit 
fréquemment chez ces derniers, rarement chez 
les adultes, le spasme des mâchoires avec un 
caractère idiopathique, sans qu'il soit accom- 
pagné de convulsions mortelles ou d'épilepsie. 
11 est le résultat de diverses causes, qui sont : 
la rétention du méconium, un lait ehétif, le 
séjour du sang et sa putréfaction dans le cordon 
ombilical, des vers, des refroidissemens, des 



( 1 ) Gaîenus, de Loc. affect. edit. Basil. i558. L. IV, 
,C. FV , p. 288. Helmont , vomstein im nienschen 7 n. 17 % 
jp. 495. Dess. sœmmtl. TVerke. Saltzb. ï683. 

(2) Simon, Dis s* de Prosopalgîd. §. VI, p- "* 



MÉDICAL. \ 4 7 r 

blessures. Cette maladie est sur-tout favorisée 
par la chaleur du climat , qui paroît contribuer 
à sa production plutôt comme cause prédispo- 
sante , que comme cause occasionnelle. 

3°. La névralgie de la face s'observe plus fré- 
quemment chez les femmes que chez les hom- 
mes (i). Le spasme de la mâchoire attaque éga- 
lement les deux sexes (2). 

4°. La première se manifeste plus souvent 
dans les régions froides et tempérées. Le second 
au contraire est extrêmement rare dans les cli- 
mats froids, peu commun dans les contrées 
tempérées, mais très - fréquent dans les pays 
chauds. 

Signes qui distinguent la névralgie faciale 
d'avec Vodontalgie* 

§. C X C I I I. 

i°. Les pathologistes ne sont point d'accord 
sur les causes de la névralgie faciale , parce que 
en effet elles nous paroissent encore couvertes 
d'un voile. L'odontalgie au contraire reconnoît 
des causes manifestes , tels que le froid , la 
grossesse , la dentition , la carie , etc. 

(1) Simon, loc. cit. §. VI, p. 12. 

(2) Baumes , Traité des convulsions des en/ans ? 
S- CCCXLIL 

• Gg4 



4 7 2> DU DIAGNOSTIC 

2°. La névralgie faciale prend sa source à 
l'angle interne de l'œil, ou à l'angle externe 
de la mâchoire inférieure, ou au palais, ou au 
sourcil. L'odontalgie a toujours son principe 
dans les mâchoires ou les alvéoles. 

3°. La première attaque même les personnes 
qui n'ont plus de dents. La seconde au contraire 
est plus fréquente dansFenfance et la jeunesse ^ 
que chez les individus âgés. 

4°. La névralgie de la face saisit plus souvent 
les femmes que les hommes. La douleur de 
dents est aussi, fréquente dans l'un que dans 
l'autre sexe. 

5°. Les accidens de la névralgie faciale sont 
exaspérés par révulsion d'une dent. L'odontal- 
gie la plus opiniâtre , lorsqu'elle dépend d'une 
dent cariée, se dissipe à l'instant par l'extrac- 
tion de la cause. 

6°. Cette dernière n'est jamais guère accom- 
pagnée de mouvemens convulsifs des muscles 
de la face , qui , dans la première , se manifes- 
tent très-fréquemment. 



MEDICAL. 4 7 5 

CHAPITRE XIV (*). 

J_je s maladies que renferme ce chapitre, sont 
l'hydropisie ascite, l'hydropisie enkistée de l'ab- 
domen, et la tympanite : nous établirons aussi 
les signes qui distinguent la grossesse d'avec 
l'hydropisie ascite. v 

ARTICLE PREMIER. 

DE L'HYDROPISIE ASCITE. 

Idée de L'hydropisie ascite. 

§. G X C I V. 

Gn entend par hydropisie ascite fusettes J 9 
une collection d'un fluide aqueux ou séreux 
dans la cavité abdominale , entre les viscères 
qui y sont contenus et le péritoine ; collection 
accompagnée du gonflement et de la distension 
de tout le bas -ventre. 

Ouvrages sur l'hydropisie ascite. 

%. C X G V. 
Allen, Tractât, de ascite^ ejus signis et cura. 
Vol. III, Cap. VIÎI. 

Prosper Alpin, Medicina method. Lib. VII, 

(*) Ce chapitre est du Traducteur, 



4 7 4 D U D I A G N G S T I G 
Cap. XX1I1. De ventris tumore quem hjdropem 
appellant. Ejusd, Deprœsagiendâ vitâ et morte. 
ïrancofurti et Lipsiœ. In-/f. 

Boerhaave , de cognoscend. et curand. morb. 
T Aphor. 1 1 1 5 et sec/. 

Carolus Piso , Select, observât, et consilior. 
Liber singularis . Lugdun. Batavor. 17 14» 

Sennert, Pract. Medic. Lib. III, Pars III > 
edit. 3 a . "Witebergœ, i663. 

Sy denham , Tractatus de hjdrope. Lipsiœ , 
i6 9 5. 

Diemerbroeck , Ânatom. Lib. I, Cap. XIIL 

Henricns Fuiren , Prcelect. Basileenses de 
ascite. Basileœ , 1645. 

David Lypsius , Galenico-Spagirica de hy- 
drop. ejusque specierum triplicium causis 3 si- 
gnis, prœserçandi , curandique modo. Jense, 
1678. 

Johan. Mattenburgius , Tract, eœiguus et 
perquàrn utilis de hjdrope , ejusque speciebus 
omnibus , tïim de earumdem curatione intégra 
et perfectâ. Lemgoviœ, i583. 

Monro, Essai sur Vhjdropisie ; traduit en 
français. Paris, 1760. 

Scribonius, de hjdrop. Basilese, i585* 

Àlexand. Trallianus, de arte medicâ. Lib. IX, 
Cap. I, II, III. De aquâ inter cutem 9 ascite et 
fjmpanitide. 



MEDICAL; 4 7 5 

Morand, Académie des sciences de Paris, 
année 1721. Obs. sur une as cite , dans laquelle 
on tira 485 pintes de liquide. 

Bâcher, Recherches sur les maladies chro- 
niques 3 particulièrement sur les hjdropisies, 
Paris, 1776. Cet ouvrage contient aussi les 
remarques et observations de M. Daignan , sur 
l'hydropisie. 

Consultez les traités généraux de médecine 
les plus estimés. 

Caractère de l'hydropisie ascite. 

§. C X C V I. 

Au commencement de cette hydropisie , les 
malades éprouvent un mal-être continuel; ils 
deviennent inquiets, nonchalans, abattus; les 
extrémités inférieures se gonflent, et sont même 
œdémateuses avant que l'on sente la fluctua- 
tion dans l'abdomen. Lorsque l'hydropisie est 
.réellement formée , il y a toujours une difficulté 
de respirer plus ou moins grande, accompagnée 
d'une toux incommode , ou d'une fréquente 
envie de tousser, à cause de l'élévation du 
diaphragme , qui empêche la dilatation du pou- 
mon dans l'inspiration. A mesure que l'épan- 
chement séreux augmente, les autres sécrétions 
et excrétions, telles que la salive, la sueur, les 



4 7 6 DU DIAGNOSTIC 
urines, etc., diminuent : de-là la soif qui tour- 
mente le malade, la constipation opiniâtre, etc. 
L'abdomen devient aussi progressivement plus 
volumineux : souvent il acquiert une grosseur 
extraordinaire , et contient une quantité excës^ 
sive de liquide. La tumeur s'étend uniformé- 
ment sur tout le bas-ventre. La distension et le 
sentiment de pesanteur, quoique considérables, 
varient un peu, suivant que le corps change de 
position ; le malade ressent principalement de 
la pesanteur dans le côté sur lequel il est cou- 
ché; et alors la distension devient un peu moins 
considérable du côté opposé. Presque toujours 
le médecin peut s'assurer par le tact, et quel- 
quefois par Fouie , de la fluctuation que produit 
l'eau renfermée dans le bas-ventre. Cependant 
les forces s'épuisent, et une fièvre lente se dé- 
clare : dès-lors le mal s'exaspère, et fait de 
nouveaux ravages. Souvent certaines parties, 
macérées dans la sérosité de répanchement, se 
dissolvent et se putréfient; de-là la gangrène , 
le sphacèle , l'extinction des forces vitales, et la 
mort. L'hydropisie ascite peut être idiopathique 
ou sjmptomatique. On doit ? dans tous les cas, 
la considérer comme une affection grave et 
dangereuse. 



MEDICAL. 4 77 

ARTICLE DEUXIÈME. 
ï>e l'hydropisie enkistée de l'abdomen. 
Idée -de ïhydropisie enkistée de V abdomen. 

§. CXCYIL 

On donne le nom d'hydropisie enkistée 
fhydrops saccatusj, à toute collection séreuse 
qui est contenue dans un sac formé par le pé- 
ritoine. 

Ouvrages sur Vhjdropisie enkistée. 

§. C.XCVIII. 

Consultez ceux indiqués, g.CXCV, et ajou- 
tez-y les suivans : 

R. A. Vogel , Commentât, de hydrope péri- 
tonœi saccato , memorabili casu confirmato. 
Gotting. 1761. 

Ruyschius, Hy drops à congerie hydatid. 
sacco inclus â. Obs. 27. 

Caractère de Vhjdropisie enkistée. 

§. G X G I X. 

L'hydropisie enkistée présente souvent tant 
d'incertitude, d'obscurité et de confusion, qu'il 
est fort difficile de tracer avec exactitude les 



4 7 8 DU DIAGNOSTIC 

symptômes réels qui la caractérisent. En effet J 
la fluctuation du liquide contenu dans le kiste 
est très-rarement assez sensible, pour que le 
médecin puisse reconnoître la maladie. Cepen- 
dant l'hydropisie enkistée commence en général 
par une douleur obtuse, et une légère tension 
dansla région où elle se forme. Cette région varie 
suivant que la collection a lieu dans tel ou tel 
point de la membrane péritonéale. Communé- 
ment les progrès de l'épanchement , et par 
conséquent de l'enflure , sont beaucoup plus 
lents que dans l'ascite; au commencement de 
la maladie , la tumeur de l'abdomen n'est point 
générale, mais partielle, inégale et circonscrite , 
et a son siège dans un point particulier du 
bas-ventre; on n'y sent aucune fluctuation; la 
dyspnée n'est pas très-considérable; le visage 
change peu; l'appétit se soutient; la soif est 
supportable ; la quantité de l'urine est assez en 
proportion avec celle de la boisson; l'œdème 
des jambes ne paroît que fort tard ; les malades 
se plaignent de douleurs fréquentes dans un 
des points de la cavité abdominale. C'est de 
toutes les espèces d'hydropisies celle qui dure 
le plus long-temps , puisqu'on la voit quelque- 
fois se prolonger pendant un grand nombre 
d'années. Elle est en général plus commune 
chez les femmes que chez les hommes ; elle 



MEDICAL. 4 79 

n'empêche même pas la grossesse. L'hydropisie 
enkistée se termine presque toujours d'une 
manière funeste. Dans le nombre, extrêmement 
petit, des cas suivis de guérison, c'est ordinai- 
rement à un heureux effort de la nature qu'est 
due la solution de la maladie ; et cette solution 
se fait à l'aide d'une abondante évacuation 
d'urine, ou quelquefois d'une suppuration in- 
terne, dont la matière est entraîne'e au«dehors 
avec les excrémens ou les urines. La paracentèse 
accélère communément la mort. 

ARTICLE TROISIÈME. 

DE LA TYMPANITE. 

Idée de la tjmpanite. 

§. c c. 

La tympanite ftjmpanitesj est une disten- 
sion permanente de l'abdomen, provenant 
d'une collection plus ou moins considérable de 
fluide gazeux renfermé dans cette cavité. 

Ouvrages sur la tjmpanite. 

§. CCI. 

Littre, Observât, sur l'hydropisie appelée 
tjmpanite ; dans les Mém. de l'Académie des 
sciences de Paris , année 171 5. 



48o DU DIAGNOSTIC 

Combalusier , Pneumato-Pathologia. Pari- 
siis, 1747. 

Dodonaeus, Obs.rned.varior.C&p. XXXVIII, 
de tjmpanitid. 

Baglivi, Opéra omnia. Lib.I, Cap. IX, de 
hjdrope sicco. 

Alb.Walraven, Diss.de tjmpanite. Ultraject. 
1760. 

Charles Bélàiont^ Vissërî. de tjmpanite. 

Journal de Méd. Tom. XI, XXIV, XXVIII , 
XXIX, XXXVIII, LI, LIV et LVI. 

Acta Vratislav. Cent. XXIV, p. 3 14. 

Consultez aussi les ouvrages indiqués ci- 
dessus, §. CXCV, et les traités généraux de 
médecine. 

Caractère de la tjmpanite. 

§. CCI I. 

L'air qui forme la tynipanite , peut être 
contenu ou dans les intestins* ou entre ceux-ci 
et les parois abdominales , ou enfin il peut 
occuper ces deux espaces à-la-fois. Dans le 
premier cas, lequel constitue la tympanite in- 
testinale, le malade ressent des douleurs de 
coliques, des tranchées, des borborygmes ; il 
fend assez souvent par haut et par bas des 
vents, dont la sortie le soulage, et il fait des 

efforts 



MÉDICAL. 48r 

efforts continuels pour s'en débarrasser ; le 
ventre est tellement resserré , que les lavemens 
réitérés et les purgatifs même surmontent avec 
peine la constipation ; lorsqu'on est parvenu à 
vaincre cette dernière , le malade se trouve un 
peu soulagé. Dans le second cas, c'est-à-dire 
dans la tympanite abdominale , les douleurs 
occupent plutôt l'extérieur que l'intérieur du 
bas-ventre, les borborygmes sont rares, ainsi 
que les vents , soit par haut , soit par bas ; leur 
sortie ne soulage nullement , et le malade ne 
fait aucun effort pour les expulser; la constipa- 
tion , lorsqu'elle existe , cède sans peine aux 
lavemens et aux purgatifs ; mais les évacuations 
alvines ne sont jamais suivies de soulagement. 
Le ventre est prodigieusement gonflé; le son 
qu'il rend , quand on le frappe , ressemble à 
celui d'un tambour, ou de toute autre mem- 
brane animale distendue ; il est beaucoup plus 
évident et plus sensible que dans la tympanite 
intestinale , sur-tout si l'enflure n'est produite 
que par des vents , sans aucun mélange de sé- 
rosité qui affaiblisse leur ressort. On ne s'apper- 
coit d'aucune fluctuation interne , et le tout est 
moins pesant que ne paroît le comporter le 
volume de la tumeur. La tympanite abdominale 
et l'intestinale peuvent être jointes ensemble ; 
mais ce concours est extrêmement rare, et 

H h 



482 DU DIAGNOSTIC 
très-difficile à reconnoître : communément la 
première succède à la dernière. En général, à 
mesure que la maladie fait des progrès, l'appétit 
diminue considérablement ; les digestions se 
font mal; tout le corps, excepté le ventre, de- 
vient en même temps d'une maigreur extrême. 
A ces symptômes se joignent une soif vive, une 
chaleur incommode , et un pouls très-fréquent. 
Lorsque la tumeur du ventre a acquis un vo- 
lume considérable , la respiration devient très- 
gênée , et est accompagnée d'une toux fré- 
quente et sèche; le malade perd ses forces, les 
symptômes fâcheux augmentent de jour en jour, 
• et la mort survient. La tympanite est une affec- 
. tion chronique, très-difficile à guérir, et en gé- 
néral mortelle. 



MÉDICAL. 485 



I. Hydropisie ascite (Hydrops ascites). 

IL Hydropisie enkistée du bas-ventre 
(Hydrops saccatus abdominis). 

III. Tympanite (Tympanites). 

IV. Grossesse (Graviditas). 



Hh 2 



484 D U D I A G N O S T I C 

Sigjies qui distinguent Vhjdropisie ascite 
d'avec Vhjdropisie enkistée (i). 

§. C C I I I. 

i°. Dans l'hydropisie ascite, le malade ne 
ressent ni douleur, ni tension au commence- 
ment de la maladie. Dans l'hydropisie enkistée 
au contraire, une douleur obtuse et une légère 
tension occupent la région où le liquide com- 
mence à s'amasser. 

2°. Dans la première, Fenfiure a une marche 
plus lente, que dans la seconde. 

3°. Dans l'ascite, le ventre est tendu régu- 
lièrement; mais il change de figure dans les 
divers mouvemens que fait le malade, parce 
que le fluide, abandonné à son propre poids, 
tend toujours à se porter vers la partie la plus 
déclive. Dans l'hydropisie enkistée au con- 
traire, le ventre se déforme peu lorsque le 
malade vient à se mouvoir; il a aussi une figure 
moins régulière, et la tumeur se porte plus en 
dehors. 

4°. Dans l'ascite, il est rare d'observer une 



( ï ) Ils sont tires presque tous des notes de Savaiï sur 
les Essais de Monro* 



MÉDICAL. 485 

proéminence du nombril. Ce phénomène est 
assez ordinaire dans l'hydropisie enkistée. 

5°. Lorsque le malade fait quelque exercice, 
qu'il marche, par exemple, ou qu'il monte un 
escalier, la respiration est plus gênée dans le 
premier que dans le second cas. 

6°. L'appétit se soutient mieux, et la soif est 
moindre dans l'hydropisie enkistée que dans 
l'ascite. 

7°. Dans celle-ci, les urines sont rares. Dans 
celle-là , elles sont plus en proportion avec la 
boisson; leur quantité ne semble même pas 
différer de l'état naturel. 

8°. Dans l'ascite , le visage s'altère davantage 
et change plus promptement , que dans l'hy- 
dropisie enkistée. 

g°. L'oedème des jambes précède ou accom- 
pagne ordinairement l'enflure du ventre dans 
l'ascite. Ce phénomène ne se manifeste en gé- 
néral dans l'hydropisie enkistée, que lorsqu'elle 
est confirmée et qu elle a déjà duré long-temps. 

io°. Les femmes peuvent concevoir malgré 
cette dernière maladie; ce qui n'arrive point 
dans la première. 

ii°. On a aussi observé que les régies cou- 
lent en plus grande abondance dans l'hydro- 
pisie enkistée que dans l'ascite, quoique pour- 
tant irrégulièrement. 

H h S 



486 DU DIAGNOSTIC 

12°. Les moyens curatifs, qui servent dans 
l'ascite ordinaire, ne sont pas d'un grand se- 
cours dans l'hydropisie enkistée. 

Signes qui distinguent la tjmpanite d'avec 
l'ascite (i). 

S, CGI V. 

i°. Dans la tympanite, ce sont les parties 
moyennes et supérieures du ventre qui com- 
mencent à se gonfler. Dans l'ascite, ce sont les 
parties inférieures et latérales. 

2°. Dans la tympanite , il y a légèreté. Dans 
l'ascite au contraire, il y a pesanteur. 

3°. Dans la première de ces maladies , la peau 
du ventre est blanche , tendue et élastique ; 
elle résiste quand on la comprime, et se réta- 
blit promptement. Dans la seconde au con- 
traire , la peau de l'abdomen est pâle , et quel- 
quefois presque verdâtre ; elle est en outre 
lâche et flasque , cède plus facilement à l'im- 
pression du doigt, et se rétablit plus lente- 
ment. 

4°. Dans la tympanite, on entend un son, 



( i ) C'est Combalusier qui me fournit ces signes traces 
avec beaucoup de précision dans son Pneumato-patka*- 
logia* 



MÉDICAL. 487 

lorsqu'on frappe le ventre. Dans l'ascite , on 
n'en entend point. 

, 5°. Dans la première , on ne sent aucune 
fluctuation d'eau. On en sent, dans la seconde, 
lorsque le malade se tourne. 

6°. Dans la tympanite, fe forme du ventre ne 
change point par les différentes manières de 
se tenir couché. Dansl'ascite au contraire, cette 
forme change communément , à moins que l'en* 
flure ne soit à son plus haut degré. 

7 . Le gonflement des pieds et des jambes , 
et la mauvaise couleur du visage , sont plus or- 
dinaires dans l'ascite que dans la tympanite. 

8°. Dans cette dernière maladie , le pouls est 
plus fréquent et plus dur. Dans l'hydropisie as- 
cite , il est plus petit et plus languissant. 

Signes qui distinguent la tympanite simple 
d'avee, celle qui est jointe à l'ascite (1). 

§. C C V. 

i°. Dans la tympanite qui est jointe à l'ascite y 
la tumeur de l'abdomen est plus pesante. Dans 
la tympanite simple , elle est plus légère. 

2 . Dans la première, on sent une certaine 
fluctuation dans le ventre , lorsque le malade 

(1) Combalusier, loç. cit. 

Hh 4 



488 DU DIAGNOSTIC 

se remue. Dans la seconde, on ne sent aucune 
fluctuation. 

5°. Dans celle-là , la percussion du ventre 
produit un son qui , le plus souvent , est à peine 
sensible. Dans celle-ci au contraire, on perçoit 
un son très-distinct. 

4°. L'une est toujours accompagnée d'une en- 
flure oedémateuse aux pieds. L'autre en est or» 
dinairement exempte. 

5°. Dans la tympanite jointe à l'ascite , 1b 
ventre se relève lentement lorsqu'on le com- 
prime, et garde , pendant quelque temps ,. 
Fimpression du doigt. Dans latympanite simple 
au contraire , il se relève promptement , sans 
conserver jamais aucune marque de compres- 
sion. 

6°. Ceux qui sont attaqués de la tympanite 
compliquée , respirent plus difficilement , et 
sont plus mal à leur aise étant couchés , que 
ceux qui ont une tympanite simple , lesquels 
sont plus souvent incommodés de tranchées et 
de borborygmes. 

7°. On se servira des mêmes signes , pour re- 
connoître si la maladie approche davantage de 
l'ascite ou de la tympanite. 



MÉDICAL. /fig 

Signes qui distinguent la grossesse d'avec 
l'ascite. 

§. G C V I. 

i°. Dans la grossesse , la tumeur du ventre 
monte vers le diaphragme. Dans l'ascite au 
contraire , l'enflure affecte plus particulière- 
ment la partie inférieure de l'abdomen. 

2°. Dans la grossesse avancée , on sent le 
mouvement de l'enfant. Dans l'ascite , on s'ap- 
perçoit de la fluctuation des eaux. 

3°. Dans la grossesse , le visage est d'une 
bonne couleur, et les traits ne présentent au- 
cune altération. Dans l'hydropisie ascite au 
contraire, on observe que la figure s'éloigne, 
toujours de l'état naturel, et paroît plus ou' 
moins décomposée. 

4°. Dans la grossesse , la gorge se gonfle et 
devient plus volumineuse. Dans l'ascite au con* 
traire , elle se flétrit et disparoît. 

F I N. 



I 'X-'Vj'V^X- -V. 



TABLE 

DES MATIÈRES 

CONTENUES 

DANS CET OUVRAGE. 



Dédicace. 

discours préliminaire 

DU TRADUCTEUR p. i 

Des sciences en Allemagne. — De la Médecine 
en particulier. — De son état actuel. — Ou- 
vrage de V auteur i — iv 

Importance du Diagnostic. — Écrits sur le 
Diagnostic. — Hélian. — Wichmann. , iv-x 

Généralités sur le Diagnostic. — Des signes. 
— Leur division. — Leur degré d'utilité. — - 
Leurs différences. — Signes pathognomo- 
niques. — Signes équivoques. — Incertitude 
des signes au début des maladies, . . x — xvn 

Moyens d'éviter l'erreur dans le Diagnostic. 
• — Examiner les causes et les symptômes. — 
Des causes morbifiques. — Des symptômes 
et de leurs sources., xvn— xxi 



^g2 TABLE 

Examen des parties externes. — Figure. — « 
Hjpochondres. — Abdomen. — Membres. 

— Peau xxi — xxiv 

Examen des sensations : vue, ouïe, odorat , 

goût y toucher. — De la douleur. — Son siège. 

— Ses espèces. — Son mode. — De la calo- 
rification xxiv — xxxi 

Examen des autres fonctions. — ■ De la loco- 
motion. — De la respiration. — Voix. — 

Toux. — Hoquet. xxxi — xxxvi 

De la circulation. — Pouls xxxvi — xl 

De la digestion. — Faim et soif. — Déglutition. 

— État de la langue. — Vomissement. — 

— Gaz intestinaux. — Constipation.— Diar- 
rhée. — Ténesme xl — xvn 

Examen des excrétions. — Crachats. — Urines. 

— Matières fécal&s. — Sueurs. — Evacua- 
tions extraordinaires. — Altérations des ma- 
tières excrétées xliii — xlvii 

Du sommeil et de la veille. — Des facultés in- 
tellectuelles. — Signes artificiels. . xlviii — 

XLIX 

Analyse succincte de cet ouvrage. — Préface 

de V auteur. — Chap. I. — JYTT^.xlix — lxix 

Additions et travail du Traducteur., lxix— 



LXXI 



DES MATIERES. 4 9 5 
CHAPITRE I er . 

DES FIÈVRES CONTINUES p. i 

Art. I. De la synoque. 

Synonymie de la synoque > ou fièvre in- 
Jlammmatoire simple (fièvre angioté- 

nique 2 

Idée de la synoque 3 

Ouvrages sur la synoque 5 

Caractère de la synoque 8 

Art. II. De la fièvre ardente. 

Synonymie de la fièvre ardente (synoque 

gastrique ou bilieuse J 11 

Idée de la fièvre ardente ! Ibid. 

Ouvrages sur la fièvre ardente. . . 12 

Caractère de la fièvre ardente 1 3 

Art. III. Du typhus. 

Synonymie du typhus 14 

Idée du typhus 1 5 

Ouvrages sur le typhus Ibid. 

Caractère du typhus 16 

Division du typhus 17 



4 9 4 TABLE 

i°. Pu typhus aigu. 

Synonymie du typhus aigu , ou fièvre ner- 
veuse aiguë (fièvre ataxiquej p. 17 

Idée du typhus aigu 18 

Ouvrages sur le typhus aigu Ibid. 

Caractère du typhus aigu 20 

2 . Du typhus putride. 

Synonymie du typhus putride , ou fièvre 

putride (fièvre adynamiquej 2 3 

Idée du typhus putride 24 

Ouvrages sur le typhus putride s5 

Caractère du typhus putride 29 

3°. Du typhus lent. 

Synonymie du typhus lent , ou fièvre 

lente nerveuse 35 

Idée du typhus lent 36 

Ouvrages sur le typhus lent Ibid. 

Caractère du typhus lent 39 

Art. IV. De la fièvre muqueuse. 

Synonymie de la fièvre muqueuse ou pi" 

tuiteuse (adénoméningéej 4$ 

Idée de la fièvre muqueuse Ibid. 



DES MATIERES. 4 9 5 

Ouvrages sur la fièvre muqueuse P- 49 

Caractère de la fièvre muqueuse 5o 

Art. V. De la fièvre jaune d'Amérique. 

Synonymie de la fièvre jaune d'Amé- 
rique 52 

Idée de la fièvre jaune d'Amérique 53 

Ouvrages sur la fièvre jaune d'Amérique. 54 

Caractère de la fièvre jaune d'Amérique. 6o 

Art. VI. De la peste. 

Synonymie de la peste Cfièvre adéno- 
nerveuse J 76 

Idée de la peste. Ibid. 

Ouvrages sur la peste Ibid. 

Caractère de la peste. 78 

Signes qui distinguent la synoque simple 
Cfièvre angioténiquej, d'avec la fièvre 
putride fadynamiquej 83 

Signes qui distinguent la fièvre inflam- 
matoire simple d'avec la fièvre ardente. 97 

Signes qui distinguent la fièvre maligne 
ou nerveuse aiguë Cfièvre ataociquej 
d'avec la fièvre lente nerveuse 99 

Signes qui distinguent la fièvre maligne 
(ataociquej d'avec la fièvre putride 
fadynamiquej io5 



4gQ TABLE 

Signes qui distinguent la fièvre lente 
nerveuse d'avec la fièvre putride fadj- 
namique p. 107 

Signes qui distinguent la fièvre muqueuse 
f adénoméningée J d'avec la fièvre 
lente nerveuse. . , 109 

Signes' qui distinguent la fièvre jaune 
d' Amérique d'avec les autres fièvres 
qui lui ressemblent. 111 

Signes qui distinguent la peste f fièvre 
adénonerveusej d'avec la fièvre pu- 
tride fadjnamiquej 116 

CHAPITRE II. 

DES FIÈVRES INTERMIT- 
TENTES. . 119 

Ouvrages sur les fièvres intermittentes.. 122 
Division des fièvres intermittentes 126 

Art. I. De la fièvre quotidienne.. . . . Ibid. 

Art. II. De la fièvre tierce 1 3o 

Art. III. De la fièvre quarte i35 

Art. IV. De la fièvre erratique 157 

Signes *qui distinguent la fièvre quoti- 
dienne d'avec la fièvre double-tierce. 1^9 

Signes qui distinguent la fièvre quoti- 
dienne d'avec la fièvre triple-quarte.. i4° 

Signes 



DES MATIÈRES. 4 97 
Signes qui distinguent la fièvre double- 
tierce d'avec la triple-quarte p. 141 

Signes qui distinguent les fièvres inter- 
mittentes pernicieuses d'avec les in- 
termittentes bénignes 142 

Signes qui distinguent les fièvres con- 
tinues d'avec les rémittentes..,,,.,, i/fi 

CHAPITRE III. 
DE L'INFLAMMATION. 145 

Synonymie de l'inflammation Ibid. 

Idée de l'inflammation Ibid. 

Ouvrages sur l'inflammation Ibid. 

Division des inflammations en manifestes 
et en occultes * ■. , » 149 

Idée de l'inflammation manifeste et ai- 
guë ; 1 5o 

Ouvrages sur l'inflammation manifeste 
et aiguë Ibid. 

Caractère de l'inflammation manifeste 
et aiguë. . i5i 

Idée de l'inflammation occulte et chro- 
nique. i55 

Ouvrages sur l'inflammation occulte et 
chronique 1 56 

Caractère de V inflammation occulte et ~. 

chronique •■ iSj 

li 



498 TABLE 

Signes qui distinguent une inflammation 
manifeste et aiguë, d'avec une inflam- 
mation occulte et chronique . ...... .p. 1 5g 

CHAPITRE IV. 

Art. I. De l'angine tonsillaire. 

Synonymie de V angine tonsillaire 16 j 

Idée de V angine tonsillaire Ibid. 

Ouvrages sur V angine tonsillaire 168 

Caractère de V angine tonsillaire . ..... 169 

Art. II. De l'angine maligne. 

Synonymie de V angine maligne 172 

Idée de V angine maligne 17^ 

Ouvrages sur V angine maligne 1 74 

Caractère de V angine maligne 176 

Signes qui distinguent Vangine tonsil- 
laire d'avec l'angine maligne i85 

chapitre v. 

Art. I. De l'angine trachéale. 

Synonymie de l'angine trachéale 1 88 

Idée de l'angine trachéale Ibid. 

Ouvrages sur l'angine trachéale Ibid. 

Caractère de l'angine trachéale. ...... 189 



DES MATIÈRES. 499 

Art. II. De l'angine membraneuse. 

Synonymie de l'angine membraneuse . . .p. 192 

Idée de V angine membraneuse . Ibid. 

Ouvrages sur V angine membraneuse . ... 195 
Caractère de l'angine membraneuse . . . ♦ ig5 

Art. III» De la coqueluche. 

Synonymie de là coqueluche 201 

Idée de la coqueluche Ibid. 

Ouvrages sur la coqueluche 202 

Caractère de la coqueluche 204 

Art. IV. De l'asthme spasmodique 
des enfans. 

Synonymie de V asthme spasmodique des 

enfans . . . . , . 2 ï o 

Idée de U asthme spasmodique des enfans. Ibid. 
Ouvrages sur l'asthme spasmodique des 

enfans 211 

Caractère de l'asthme spasmodique des 

enfans 212 

Signes qui distinguent l'angine trachéale 

d'avec l'angine membraneuse 217 

Signes qui distinguent l'angine maligne 

d'avec l'angine membraneuse 2K) 

Ii 2 



5oo TABLE 

Signes qui distinguent l'angine membra- 
neuse d'avec la coqueluche .p. 221 

Signes qui distinguent l'angine membra- 
neuse d'avec l'asthme spasmodique des 
enfans 22% 

CHAPITRE VI. 

Art. I. De la pleurésie simple. 

Synonymie de la -pleurésie simple. .... 22S 

Idée de la pleurésie . . . 226 

Ouvrages sur la pleurésie IbicL 

Caractère de la pleurésie 228 

Art. II. De la péripneumonie vraie. 

Synonymie de la péripneumonie vraie. . 23 1 
Idée de la péripneumonie vraie. ...... Ibid. 

Ouvrages sur la péripneumonie vraie . . , Ibid. 
Caractère de la péripneumonie vraie . . . 232 

Art. III. De la fausse péripneumonie. 

Synonymie de la fausse péripneumonie . 236 

Idée de la fausse péripneumonie Ibid.* 

Ouvrages sur la fausse péripneumonie. . 237 

Caractère de la fausse péripneumonie . . 23$ 



DES MATIERES. 5oi 

Art. IV. De la» péripneumonie maligne. 

Synonymie de la péripneumonie maligne. p. 241 

Idée de la péripneumonie maligne Ibid. 

Ouvrages sur la péripneumonie maligne . Ibid . 
Caractère de la péripneumonie maligne . 242 
Signes qui distinguent la pleurésie simple 

d'avec la péripneumonie vraie 247 

Signes qui distinguent la péripneumonie 

vraie d'avec la fausse péripneumonie . 248 
Signes qui distinguent la péripneumonie 

vraie d'avec la péripneumonie maligne. 25o 

CHAPITRE VII. 

Art. I. De la néphrite, ou inflam- 
mation des reins. 

Synonymie de la néphrite. .. . 255 

Idée de la néphrite Ibid. 

Ouvrages sur la néphrite 254 

Caractère de la néphrite „ 255 

Art. II. De la ne'phralgie caleuleuse. 

Synonymie de la néphralgie calculeuse. %5j 

Idée de la néphralgie calculeuse Ibid. 

Ouvrages sur la néphralgie calculeuse . . 258 

Caractère de la néphralgie calculeuse . . Ibid. 

IIS 



So2 TABLE 

Art. III. Du psoitis ou inflammation 
des muscles psoas et iliaque interne. 

Synonymie du psoitis ........ .p. 2Ô5 

Idée du psoitis , 2 (>4 

Ouvrages sur le psoitis. . . . Ibid. 

Caractère du psoitis . . * 266 

Art. IV. De la sciatique. 

Synonymie de la sciatique 269 

Idée de la sciatique Ibid* 

Art. V. De la sciatique nerveuse de 
Cotunni. 

Synonymie de la sciatique nerveuse. ... 270 

Idée de la sciatique nerveuse Ibid. 

Ouvrages sur la sciatique nerveuse. . . . Ibid. 

Caractère de la sciatique nerveuse 271 

Art. VI. De la hernie crurale. 

Synonymie de la hernie crurale. ...... 27 3 

Idée de la hernie crurale 9 . Ibid. 

Ouvrages sur la hernie crurale. ...... Ibid. 

Caractère de la hernie crurale 274 

Signes qui distinguent la néphrite ou 
: inflammation des reins, d'avec la né- 
phralgie calculeuse 277 



DES MATIERES. 5o3 

Signes qui distinguent la néphralgie cal- 
culeuse d'avec le squirre des reins. . .p. 278 

Signes qui distinguent la néphralgie 
calculeuse d'avec la sciatique ner- 
veuse Ibid. 

Signes qui distinguent la néphralgie cal- 
culeuse d'avec les efforts hémorrhoï- 
daux (molimina hœmorrhoidalia ) . . . 280 

Signes qni distinguent la néphralgie cal- 
culeuse d'avec le psoitis ou inflamma- 
tion des muscles psoas et iliaque 
interne 281 

Signes qui distinguent la sciatique ner- 
veuse d'avec le psoitis 1 28a 

Signes qui distinguent le psoitis d'avec 
la sciatique rhumatismale ordinaire. . 285 

Signes qui distinguent le psoitis d'avec 

la hernie crurale. 284 

Signes qui distinguent le psoitis d'avec 
la luxation du fémur provenant de 
causes internes 3&5 

Signes qui distinguent la sciatique rhu- 
matismale d'avec la sciatique gout~ 
teuse **...... 287 



Ii 4f 



5o4 TABLE 

CHAPITR.E VIII. 

Art. I. De l'hémoptysie. 

Synonymie de V hémoptysie p. 288 

Idée de l'hémoptysie 289 

Ouvrages sur l'hémoptysie IbicL 

Caractère de l'hémoptysie 290 

Art. IL De Fhémate'mèse, ou vo- 
missement de sang. 

Synonymie du vomissement de sang. . . . 29^ 

Idée du vomissement de sang 294 

Ouvrages sur l& vomissement de sang. . IbicL 
Caractère du vomissement de sang. . . . 296 

Signes qui distinguent l'hémoptysie 
d'avec le vomissement de sang ... ... 5o5 

Signes qui distinguent l'hémoptysie d'a- 
vec une hémorrhagie provenant de . 
vaisseauoc sanguins qui n'appartien- 
nent point , ou qu'en partie > aux or- 
ganes de la respiration , ou hémoptysie 
bâtarde. 007 

c H a p 1 T RE 1 x. 

Art. I. De la dysenterie. 
Synonymie de la dysenterie ai S 



DES MATIERES. 5o5 

Idée de la dysenterie p. 3 14 

Ouvrages sur la dysenterie . Ibid. 

Caractère de la dysenterie , 5ij 

Art. IL Du flux hémorrhoïdal. 

Synonymie du flux hémorrhoïdal. ..... 32 1 

Idée du flux hémorrhoïdal 522 

Ouvrages sur le flux hémorrhoïdal. . . . Ibid. 
Caractère du flux hémorrhoïdal 325 

Art. III. Du cholera-morbus. 

Synonymie du cholera-morbus 53o 

Idée du cholera-morbus Ibid. 

Ouvrages sur le cholera-morbus Ibid. 

Caractère du cholera-morbus 55 1 

Signes gui distinguent lu dysenterie 
d'avec le flux hémorrhoïdal 337 

Signes qui distinguent la dysenterie d'a- 
vec le cholera-morbus 343 

CHAPITRE X. 

Art. I. De la rougeole. 

Synonymie de la rougeole. 347 

Idée de la rougeole. Ibid. 

Ouvrages sur la rougeole , 343 

Caractère de la rougeole , . , . * ; < 349 



5o6 TABLE 

Art. IL De la fièvre scarlatine." 

Synonymie de la fièvre scarlatine. ... .p. 35s 

tdée de la fièvre scarlatine Ibid* 

Ouvrages sur la fièvre scarlatine Ibid. 

Caractère de la fièvre scarlatine 355 

Signes qui distinguent la rougeole d'avec 
la fièvre scarlatine 36o 

CHAPITRE XI. 

Art. I. De la lienterie. 

Synonymie de la lienterie 364 

Idée de la lienterie Ibîck 

Ouvrages sur la lienterie 365 

Caractère de la lienterie 366 

Art. IL Du flux cœliaque. 

Synonymie du flux cœliaque. 370 

Idée du flux cœliaque 371 

Ouvrages sur le flux cœliaque Ibid. 

Caractère du flux cœliaque 372 

Signes qui distinguent la lienterie d'avec 
le flux cœliaque 378 

CHAPITRE XII. 

Art. I. De Thydropisie de poitrine. 
Synonymie de Thydropisie de poitrine., 38S 



DES MATIÈRES. 5o 7 

Idée de Vhjdropisie de poitrine p. 585 

Ouvrages sur Vhjdropisie de poitrine. . . . lbid. 
Caractère de Vhjdropisie de poitrine. . . . 385 

Art. II. De l'hydropisie du péricarde. 

Sjnonjmie de Vhjdropisie du péricarde. 392 

Idée de Vhjdropisie du péricarde Ibid. 

Ouvrages sur Vhjdropisie du péricarde. Ibid. 
Caractère de Vhjdropisie du péricarde. . 394 

Art. III. De l'angine de la poitrine. 

Idée de V angine de la poitrine 397 

Ouvrages sur V angine de la poitrine 398 

Caractère de V angine de la poitrine 4°° 

Art. IV. De l'asthme spasmodique 
des adultes. 

Sjnonjmie de V asthme spasmodique des 
adultes , 4°4 

Idée de V asthme spasmodique des adul- 
tes Ibid. 

Ouvrages sur V asthme spasmodique des 
adultes 4°^ 

Caractère de Vasthme spasmodique des 
adultes 4°^ 

Art. V. De l'enipyème. 
Idée de Vempjème , 4°$ 



5o8 TABLE 

Ouvrages sur Vempjème p.408 

Caractère de Vempjème . . 4°9 

Art. VI. De la pneumonie rhumatis- 
male et de la pleurésie dorsale. . . 41 5 

Art. VII. Des anévrismes du cœur 
et de l'artère aorte. 

Idée de Vanévrisme du cœur 4*6 

Ouvrages sur les anévrismes du cœur 

et de V aorte 4 î 7 

Caractère de Vanévrisme du cœur 4*^ 

Anévrismes de V artère aorte 4 2 9 

Signes qui distinguent Vhjdropisie de 
poitrine d'avec Vhjdropisie du péri- 
carde 4^ 2 

Signes qui distinguent Vhjdrothoraoc 
d'avec la pleurésie dorsale et la pneu- 
monie rhumatismale 4^6* 

Signes qui distinguent Vhjdrothoraoc 
d'avec l'angine de la poitrine Ifoid. 

Signes qui distinguent Vhjdropisie de 
poitrine d'avec l'asthme spasmodique 
des adultes. 44 2 

Signes qui distinguent Vhjdrothoraoc 
d'avec la vomique et Vempjème. ..... 44:-* 



DES MATIERES. 5og 

Signes qui distinguent l'hydropisie du 
péricarde d'avec l'anévrisme du cœur.^.^l^ 

Signes qui distinguent Uhjdropisie du 
péricarde d'avec V angine de la poi- 
trine 446 

Signes qui distinguent l'anévrisme du 
cœur et de V aorte d'avec V angine de 
la poitrine 44^ 

CHAPITRE XIII. 

Art. I. De la névralgie faciale. 

Synonymie de la névralgie faciale 4^° 

Idée de la névralgie faciale Ibid. 

Ouvrages sur la névralgie faciale /±5i 

Caractère de la névralgie faciale . . .... /j.53 

Art. II. Du spasme de la mâchoire 
inférieure. 

Synonymie du spasme de la mâchoire in- 
férieure 4^9 

Idée du spasme de la mâchoire inférieure, /fio 

Ouvrages sur le spasme de la mâchoire 
inférieure Ibid. 

Caractère du spasme de la mâchoire in- 
férieure 4^3 

Signes qui distinguent la névralgie fa- 
ciale d'avec le spasme de la mâchoire. /±68 

Signes qui distinguent la névralgie fa- 
ciale d'avec l'odontalgie 47 l 



5io TABLE DES MATIEPtES. 
CHAPITRE XIV. 

Art. I. De l'hydropisie ascite. 

Idée de Vhjdropisie ascite. ,..,...... .p. Içj % 

Ouvrages sur Vhjdropisie ascite Ibid. 

Caractère de Vhjdropisie ascite. *..,... 4? 5 

Art. II. De l'hydropisie enkistée 
de l'abdomen. 

Idée de Vhjdropisie enhistée de Vabdo- 

men 477 

Ouvrages sur Vhjdropisie enkistée Ibid. 

Caractère de Vhjdropisie enkistée . Ibid. 

Art. III. De la tympanite. 

Idée de la tjmpanite. ... * . . * 479 

Ouvrages sur la tjmpanite.* Ibid. 

Caractère de la tjmpanite /fîo 

Signes qui distinguent Vhjdropisie ascite 

d'avec Vhjdropisie enkistée » 4^4 

Signes qui distinguent la tjmpanite d'avec 

V ascite 4^ 

Signes qui distinguent la tjmpanite sim- 
ple d'avec celle qui est jointe à V ascite. 487 

Signes qui distinguent la grossesse d'avea 

V ascite * 4% 

Fin de la Table. 
DE L'IMPPJMERIE DE STQUPE. AN XIL — 1804/ 


