
■ •*.■--. ' 





^Harvard Médical Library 
in the Francis A. Countway 
Library of Medicine -Boston 



VERITATEM PER MEDICIXAM QU/EHAMUS 






! 



îiV 



c 



sxu£ p 




fyfy, Ifs/ 



ESSAI 



SUR 



LES MALADIES ORGANIQUES 

DU COEUR. 



Se trouve à Pjris , 

MIGNERET, Imprimeur , rue du 
Sépulcre , F. S. G. , N.° 20 ; 
s H. NI COLLE et C.S^, Libraires, 
rue des Petits-Augustins , N.° i5„ 



ESSAI 

SUR 

LES MALADIES ET LES LÉSIONS 
ORGANIQUES 

DU COEUR 

ET DES GROS VAISSEAUX; 

EXTRAIT DES LEÇONS CLINIQUES 

De J. N. COR VIS ART, premier Médecin de LL. MM. IL et 

RR. Offic. r de la Lég. d'honneur, Professeur hon. re de l'Ecole 
de Méd. de Paris et du Collège imp. 1 de France ; Médecin en 
chef Adj. de l'Hôp. de la Charité, Médecin cons. du L er Dis- 
pensaire}, et Membre de la plupart des Soc. sav. de la France» 

PUBLIÉ, SOUS SES YEUX, 

Par C. E. HOREAU,, Docteur en Médecine, Chirurgien 
des Infirmerie et Maison de l'Empereur et Roi. 

DÉDIÉ A L'EMPEREUR. 



Hœret lateri lethalis arundo. 
Vikg. , iffineid. 



A PARIS, 

DE L'IMPRIMERIE DE MIGNERET, 
l8o6. 



A 

APOLÉON I.~; 

EMPEREUR DES FRANÇAIS 

ET ROI D'ITALIE. 



S 



IRE 



Ce n'est pointa ma faible voix 
à faire entendre des éloges qui ne 
-peuvent atteindre les Faits dont 
vous avez étonné la terre :je laisse 
cet effort immense à ceux qui 
oseront le tenter. 



Mais ,'SÏKE, j'ai dû ambition-* 
ner la faveur de placer votrt Nom 
immortel au-devant de cet ou- 
vrage } puisque, en l'obtenant, 
j'assure à mon livre une portion 
de la durée que votre Nom garantit 
à tout ce qui doit le porter. 

Je suis avec respect } 



Sir 



E 



DE VOTRE MAJESTÉ, 



Le très-lmmble et très- 
obéissant serviteur et 
fidèle sujet, 
CORYISART. 



PREFACE 

DE L'ÉDITEUR, 



Il y a long-temps déjà que le professeur 
Corvisart aurait publié un ouvrage sur la 
matière qui fait le sujet de celui-ci, si lé 
temps, qu'il croyait toujours saisir, ne se 
fût sans cesse dérobé à ses efforts. Lassé ? 
enfin , de ces tentatives infructueuses , lé 
Professeur a bien vouliï m'associer à son 
travail, et il m'a engagé à rédiger, sous 
ses yeux, l'extrait de ses leçons. 

Le moment de le faire lui a paru d'au- 
tant plus urgent ^ que , tandis qu'il hésitait , 
sans perdre de vue son projet , plusieurs élè- 
ves s'emparaient de ses observations, oii 
s'appropriaient ses idées : quelques-uns , je 
dois le dire j l'ont fait en rendant à ce célè- 
bre Professeur le juste tribut d'élbgës et dé 
reconnaissance qu'ils devaient à ses pé- 
nibles et utiles leçons j mais plusieurs 
autres ont publié , sur ces maladies , sans 
le citer , des faits , des opinions , des consi* 

a 



s PREFACE 

dérations, des fragmens de doctrine qui 

lui sont entièrement propres. 

Ces larcins , dont le Professeur s'apper- 
cevait depuis long-temps, lui ont donné , 
plus d'une fois , l'occasion de faire , dans 
ses leçons, une piquante application de ce 
passage : Dïviserunt sïbi vestimentamea ? 
et super vestem meam miserunt sortent* 

En effet, si l'on jette les yeux sur tout 
ce qui lui a été ou emprunté , ou dérobé , 
on trouvera des faits épars , une doctrine 
tronquée et sans plan , des idées mal 
saisies, des conséquences mal déduites : 
chacun a voulu se hâter, et il n'est résulté 
de ces productions précipitées que des 
morceaux décousus ou mal ensemble. 

L'importance du sujet , et , pour ainsi 
dire , sa nouveauté étaient ce qui l'exci- 
tait le plus à l'entreprendre : « Si je ne 
» m'abuse , disait-il souvent , un tel ou- 
» vrage doit jeter un grand jour sur un 
3> genrç de maladies trop peu apper- 
» eues , quoique très-fréquentes ; il doit 
» faire reconnaître les erreurs nombreu- 
» ses dans lesquelles un grand nombre de 
*> médecins , tant anciens que modernes , 
n sont tombés. Je ne doute pas que la 



DE L'EDITEUR. xj 

» majorité des hommes qui ont été inhu- 
» niés, réputés morts d'hydropisie géné- 
» raie , de leucophlegmatie , et sur-tout 
» d'hydropisie de poitrine , et de diverses 
» espèces d'asthmes , de dyspnées sin- 
» gulières , n'aient péri de maladies du 
» cœur. » 

Le lecteur trouvera , je pense , cette 
assertion prouvée, jusqu'à la démonstra- 
tion, dans l'ouvrage que je publie. 

On trouve la principale cause de cette 
erreur, prolongée depuis les anciens jus- 
qu'à nos jours , pour les premiers , dans 
l'ignorance de l'anatomie humaine , due 
à leur respect superstitieux pour les morts 5 
et, depuis le renouvellement des sciences, 
on en trouve la source dans la négligence 
des médecins pour l'anatomie positive , 
et celle appelée aujourd'hui pathologique. 

Combien peu en trouve -t- on en effet 
( je ne dirai pas parmi les praticiens très- 
occupés dans les grandes villes , auxquels 
l'occasion d'ouvrir des corps se présente 
rarement 5 ouvertures qu'il est , d'ailleurs^ 
difficile d'obtenir ) , même dans les hôpi- 
taux , qui se soient fait une loi de recher» 
cher dans les cadavres , de démêler soit 

H; : 



xij PREFACE 

la cause , soit les effets des maladies obs- 
cures auxquelles les malades avaient suc- 
combé? Et dans le petit nombre des 
ouvertures qui étaient pratiquées , com- 
bien étaient faites à la bâte , incomplè- 
tement, et souvent clandestinement? On 
eût dit que ceux qui les ordonnaient (car 
il était bien rare que le médecin les fît 
par lui-même) , craignaient de ne pas 
trouver ce qu'ils y supposaient , ou re- 
doutaient de rencontrer ce qu'ils ne cher- 
chaient pas 5 je dirai plus : c'est que dans 
les ouvertures faites çà et là dans les 
hôpitaux , je n'ai pas vu une seule fois , 
je crois, porter le scalpel sur le cœur, 
pour reconnaître son état intérieur , si ce 
n'est depuis que l'auteur a éveillé l'atten- 
tion des médecins sur les maladies de cet 
organe , et qu'il en a rendu la connais- 
sance' publique et facile. 

Quel autre moyen pourtant de recon- 
naître les maladies essentielles , on , com- 
me le dit Stoll , totius substantiels , c'est- 
à-dire , qui attaquent et détruisent le 
principe de la vie, sans qu'on puisse trou- 
ver la trace de leur action destructive , 
soit dans l'état des liquides , soit dans 



DE L'EDITEUR. xiij 

l'état des solides et des organes , du moins 
dans l'état actuel de nos connaissances ; 
comment, je le répète, les distinguer de 
celles qui , antécédemmentou consécutive- 
ment, ont eu pour cause, ou pour effet , la 
lésion plus ou moins grande , l'altération ? 
la décomposition plus ou moins complètes 
d'un viscère , d'un organe quelconque ? 

L'anatomie seule, aidée d'une connais- 
sance exacte de Faction des parties et des 
phénomènes de sa lésion , pouvait jeter 
quelque lumière dans cette obscurité , en 
ouvrant les corps avant de les rendre à 
la nuit des tombeaux. 

Pour qu'une telle application de l'ana- 
tomie physiologique puisse donner des ré- 
sultats heureux et généraux , ce n'est point 
par des ouvertures isolées, ou comme mys- 
térieuses ; ce n'est point par des observa- 
tions faites sur des cadavres exhumés , et 
pris ensuite au hasard dans les amphi- 
théâtres publics , que l'on peut se flatter 
de les obtenir. C'est le seul défaut du 
bel ouvrage de 3forgag?û, où l'érudition 
la plus étendue se trouve réunie d'ailleurs 
à la discussion la plus solide ? aux vues 
les plus lumineuses. 



xiv- PREFA CL: 

La grande difficulté n'était certaine- 
ment pas de trouver, par une dissection 
exacte , des lésions quelconques dans les 
organes j tout anatomiste attentif est sûr 
d'en rencontrer souvent. Le point aussi 
difficile qu'important , le but véritable- 
ment utile , c'est d'étudier , sur l'homme 
vivant et malade , les caractères propres 
aux lésions des divers organes , d'en bien 
remarquer les phénomènes , d'en bien 
constater les symptômes, par des observa- 
tions assez multipliées , pour qu'il ne soit 
plus permis de les méconnaître. Un tel 
travail demandait nécessairement un grand 
hôpital , dans lequel les malades pussent 
être remarqués et choisis , et un médecin 
opiniâtre dans ses recherches , et n'hési- 
tant jamais à interroger les cadavres des 
malades qui succombaient. : 

Tel fut ( le disciple doit le dire à la louange 
du maître) le Professeur dont je m'honore 
d'avoir été l'élève , et dont j'essaie de 
publier quelques leçons. Il enseigna la 
médecine clinique long-temps avant l'éta- 
blissement de semblable instruction en 
France, et constamment il a offert aux yeux 
de ses élèves les cas les plus graves , les ma* 



DE L'EDITEUR. xy 

ladies les plus cachées 5 et toujours, après 
un diagnostic et un prognostic rarement 
frustrés , il a , la main armée du scalpel , 
mis à découvert les désorganisations qu'il 
avait annoncées dans la plupart des vis- 
cères. 

C'est quand un nombre considérable do 
faits a été ainsi publiquement présenté par 
là voie de l'instruction pratique 5 quand ces 
faits ont le sceau de la plus scrupuleuse 
authenticité 5 quand , d'obscure ou d'igno- 
rée qu'était une lésion et toutes ses suites, 
la connaissance en est rendue facile et 
familière , c'est alors, dis-je, que l'on peut 
avancer que la science a fait un pas qui ne 
peut jamais être rétrograde. 

Or, parmi un grand nombre de mala- 
dies chroniques organiques sur lesquelles 
l'auteur a jeté un grand jour , je crois pou-» 
voir avancer qu'il a poussé la connais- 
sance des lésions du cœur à un point qui 
laisse peu à désirer , du moins quant à 
l'art de les reconnaître. Après avoir ensei- 
gné publiquement l'anatomie , et presque 
toutes les autres parties de la médecine 
pendant plusieurs années , l'auteur com- 
mença, en 1788, à professer exclusivement 



xvj PREFACE 

la médecine clinique ; et dans les dix-sept 
années écoulées depuis cette époque , il a 
fait des efforts constans pour démontrer , 
par les signes et les symptômes propres aux 
affections organiques du cœur, l'existence, 
et 9 qui plus est , la fréquence des maladies 
de ce viscère 5 de telle sorte même , pourra-? 
t-on le croire ! que l'ignorance ou la mau- 
vaise foi j si ce n'est pas un aveuglement 
invincible, ont été au point de reprocher à 
l'auteur de voir ces maladies par- tout ,. , . 
sansdoutej maisils devaient ajouter oîielles 
sont. A bien plus juste titre , l'auteur pour? 
rait reprocher à un grand nombre , de ne 
jamais voir ces maladies où elles sont , et de 
les croire quelquefois où elles n'existent 
p.asj sa pratique particulière lui a fré- 
quemment prouvé la vérité de cette asseiv 
tion. 

J'ose avancer hardiment que l'authen- 
ticité des observations qui font la base 
de l'ouvrage que je publie , est bien au- 
dessus de celle des observations dont 
beaucoup d'auteurs ont grossi les leurs: 
rien n'est altéré , ou controuvé dans les 
faits -, et c'est souvent la main même d'un 
grand nombre d'élèves qui les a recueillis, 



DE L'EDITEUR. xvij 
ft tracés ; on sait d'ailleurs que la fran^ 
chise du Professeur , dans la recherche de 
la vérité , allait jusqu'au scrupule. 

Je dois ajouter que, pour ne pas grossir 
inutilement cet Essai, je n'ai pas cité un 
tiers des observations faites avec la même 
publicité , et que le professeur Leronoc con- 
serve dans son précieux dépôt , qu'il enri- 
chit encore chaque jour par des observa- 
tions nouvelles. J'ai pensé que celles que 
j'ai présentées , suffisaient pour convain- 
cre les plus incrédules : ce que je dis ici 
en prouve la fréquence, comme ce que 
je publie en établit démonstrativement 
l'existence ; on doit remarquer encore , en 
faveur de l'authenticité , qu'il n'y a pas 
une seule observation prise dans la prati- 
que particulière de l'auteur. Toutes celles 
qui y sont inscrites , ont été publiquement 
apperçuses et confirmées par l'autopsie. 

Le lecteur doit donc donner une croyan- 
ce sans restriction à tous les faits cités dans 
cet ouvrage, et qui sont propres à l'auteur 5 
et si nul doute ne peut les atténuer , aucun 
soupçon les atteindre 5 si , à l'aide de l'ob- 
servation des signes et de l'étude des symp- 
tômes , le professeur Corvisart n'a jamais 



xviij PREFACE 

méconnu une lésion organique du cœur j 
si l'ouverture du cadavre la lui a toujours 
présentée , je demande quelle est la mala- 
die mieux connue , quelle est aujourd'hui 
la monographie plus complète ? 

Mais comme ce qui ne peut être con- 
tredit, ne peut pas être soustrait à la rail- 
lerie malicieuse ou perfide $ je ne déses- 
père point que l'on ne dise de cet ouvrage , 
ce qu'un ancien a dit ironiquement des li- 
vres des épidémies d'Hippocrate, que c'était 
une méditation sur la mort. .L'auteur se con- 
solera, sans doute, facilement d'un pareil 
rapprochement , plus fait pour flatter l'a- 
mour-propre , que pour offenser la vanité 5 
d'ailleurs , j'avoue volontiers que ce livre 
est une méditation sur la mort 5 mais pour- 
quoi la Nature , qui a tant de moyens pour 
nous détruire inévitablement, emprunte- 
t-elle encore celui des lésions organiques 
du cœur, et tous les maux qu'elles traî- 
nent à leur suite ? De quel côté est le 
tort , ou de celui d'une foule de méde- 
cins, anciens ou modernes, qui, sur la foi 
d'auteurs qui se sont répétés , ou à-peu- 
£>rès , de siècle en siècle , ont constam- 
ment pris les effets pour les causes 5 qui 



DE L'EDITEUR. xbç 

ont constamment ignoré la nature et le 
tsiège du mal j qui ont perpétuellement 
fait un traitement palliatif, en s' évertuant 
à faire une cure prétendue radicale ; qui 
ont fatigué une immense quantité de ma- 
lades d'une foule de remèdes rebutans 9 
dangereux , sans jamais arriver à un but 
qu'ils ne pouvaient atteindre 5 ou bien ? 
par une incroyable absurdité de jugement, 
le tort serait-il donné au médecin , labo- 
rieux observateur , qui , dissipant la pré- 
occupation nécessairement produite par 
la seule lecture , serait parvenu à recon- 
naître et à démontrer , à la faveur d'un 
long enseignement public et à l'aide de 
l'expérience journalière , une erreur trop 
ancienne et trop accréditée , et à y substi- 
tuer l'histoire presque complète d'une ma- 
ladie fréquente , et rendue facile à recon- 
naître , <jans sa simplicité et dans ses com- 
plications, par ses signes, par ses symp- 
tômes , par sa marche et par sa termi- 
naison ? 

L'Essai que je publie est un ouvrage de 
pure pratique , fondé sur l'observation 
irréfragable ; et la médecine-clinique ne 
s'appuie encore un peu solidement que 



xx PREFACE 

sur cette base antique et inébranlable , 
l'observation. Sans doute ces derniers 
temps ont vu paraître beaucoup d'ouvra- 
ges sur Part de guérir , et des ouvrages 
recommandabfes. Toutes les sciences ac- 
cessoires semblent s'être unies d'intelli- 
gence pour enrichir la médecine de leurs 
découvertes nouvelles ; mais la lumière 
qu'elles ont montrée , n'a jeté qu'un jour 
vacillant et imparfait , sur une route dans 
laquelle plusieurs de ceux qui se bâtent 
ont déjà bronché sensiblement. 

C'est à la lente expérience , c'est à la 
chaste observation à confirmer ou à rui- 
ner ces théories brillantes, ces systèmes 
ingénieux, fruits séduisans de la vive et 
riche imagination 5 c'est devant ces deux 
juges sévères , l'observation et l'expé^ 
rience ? qu'ils doivent comparaître , pour 
savoir si , comme tant d'autres , ap^s avoir 
brillé un moment, ils se replongeront à leur 
tour dans l'oubli du temps , pour en être 
exhumés , en tout ou en partie , après une 
révolution indéterminée de siècles. 

Quel que soit le sort de cet Essai , et 
malgré ses imperfections, je ne puis m'em- 
pêcher de le regarder comme un utile jalon 



DE L'EDITEUR: xxj 
enfoncé dans le sentier, trop déserté peut- 
être, de l'expérience et de l'observation. 

Je dis malgré ses imperfections , parce 
que ni l'auteur , ni moi , nous ne nous 
abusons à cet égard; et, sans parler des 
vices de rédaction qui doivent m'être pro- 
pres , ni mes notes , ni ma mémoire , ne 
m'ont certainement pas représenté toutes 
les idées du professeur Corvisart ? qui im- 
provisait nécessairement toujours , et quel- 
quefois avec une sorte d'inspiration qui 
rendait ses idées et trop pressées , et trop 
rapides. Je ne forme qu'un vœu, c'est que 
l'accueil du public , et le loisir du Profes- 
seur, lui permettent un jour de remplir les 
lacunes qui peuvent exister dans cette 
édition , du plan de laquelle il me reste à 
rendre compte. 

J'observerai préalablement que j'ai em- 
ployé le moins possible des mots nouveaux 
introduits , en trop grand nombre , dans 
la science médicale , et qui sont loin d'avoir 
reçu un assentiment général. Le professeur 
Corvisart les adoptait bien difficilement , 
et j'ai dû me conformer à son langage. 
Tout mot , disait-il , qui ne tend pas à 
mieux énoncer une idée connue , est inu- 



xxij PREFACE 

Xïley il surcharge la mémoire, sans servir 
l'intelligence , et sans agrandir la science : 
combien on en a produit qui méritent ce 
juste reproche ! Selon lui, Futile et même 
nécessaire révolution que la nomenclature 
chimique a éprouvée (révolution qui a aussi 
connu ses excès) , et que tous les savans j 
qui cultivent cette science , ont presqu'una- 
nimement adoptée , fit naître , comme épi- 
démiquement , Fenvie de réformer la lan- 
gue médicale. I>ès-lors une foule de mots 
nouveaux s'y glissèrent pour l'obscurcir ; 
et si quelques termes plus appropriés , plus 
exacts , introduits par des hommes graves , 
après de mûres réflexions , ont été reçus 
par les esprits judicieux et impartiaux ; il 
en est beaucoup , je n'en doute point , que 
le temps et l'usage ne sanctionneront ja- 
mais. Stoll vit naître j sans doute , cette 
inutile innovation $ en même temps que 
le dangereux esprit des systèmes , quand il 
dit, en parlant du style des aphorismes 
en général, veràm uti haec probo > ità 
displicet illa ? ut nunc est ? ventosa loqua- 
citas quao , sub amplo uerborum uolu- 
mine, nil solidi tenet : displicet Met opi- 
nionuni uertigo quâ ars lacerai s ubi 



DE L'EDITEUR. xxiij 
hypothesis hypothesin trudit. Uri goût 
peu sûr a fait , depuis , introduire , non sans 
offenser quelquefois la langue , le style 
aphoristique dans des ouvrages didacti- 
ques, où la sécheresse remplace la conci- 
sion , ou l'obscur est à la place du senten- 
cieux , et que, d'ailleurs, leur plan ne 
comporte pas : cet exemple n'a pas man- 
qué d'imitateurs. 

J'ai dû éviter aussi ce que l'auteur a 
toujours regardé comme un abus , quand 
on outre la chose \ c'est le langage , et les 
formules mathématiques auxquels il sem- 
ble que plusieurs auteurs aient voulu asser- 
vir et la langue et la science médicales. 
Je n'entrerai dans aucune discussion à cet 
égard : mais je suis loin de penser que l'art 
difficile de connaître et de guérir les ma* 
ladies si nombreuses et si variées qui afili- 
gentl'espèce humaine, gagne jamais beau- 
coup aux efforts que feront les sciences j 
que l'on appelle strictement exactes , pour 
convertir la médecine en espèces de pro- 
blèmes résolubles par leurs formules. 
L'exactitude mathématique ne fait pas 
celle du jugement, et c'est évidemment 
une erreur de ce dernier , que de vouloir 



xxiv PLAN 

plier à la première, une science qui a des 

données aussi disparates. 



Plan de l'Ouvragé. 

La simple récapitulation des nombreux 
états pathologiques connus du cœur fait 
sentir l'indispensable nécessité de suivre 5 
en les examinant , une marche méthodi- 
que; Je me suis donc déterminé à adopter 
un ordre , dont il est utile de donner un 
apperçu. 

Le cœur , comme tous les autres organes, 
est formé de l'assemblage de plusieurs tis- 
sus différens. Un coup-d'œil rapide jeté 
sur les lésions de cet organe , nous les 
montre toujours à-peu-près les mêmes dans 
les tissus analogues , et éprouvant , dans 
les divers tissus , des modifications parti- 
culières , qui proviennent , en partie , de 
l'organisation différente du tissu lésé. J'ai 
cru , d'après cette considération, pouvoir 
prendre , dans les tissus mêmes du cœur , 
la division de ses lésions. Cet ordre est , 
k la vérité , plus anatomique que médi- 



DE L'OUVRAGE. xxf 
cal 5 mais si l'on réfléchit bien sur l'es- 
sence des maladies organiques , on dou^ 
tera , avec moi 9 qu'aucun autre soit 
plus convenable. Je l'ai d'ailleurs adopté 
moins dans l'intention de faire une classi* 
fication nouvelle , que parce que cet ordre 
m'a paru se prêter facilement à une distri- 
bution satisfaisante des matières que j'avais 
à traiter (1) ? et qui se trouveront distri- 
buées en cinq classes. 

Dans la première division , je traiterai 
des affections des enveloppes membraneu- 
ses du coeur. 

La seconde comprendra celles de sa 
substance musculaire. 

Dans la troisième , je ferai l'exposition 
des lésions dutissujlbreux ? ou tendineux. 

Les affections qui intéressent divers tis- 
sus de l'organe ? et les états contre-na- 
ture , qui peuvent être considérés comme 
maladies de l'organe, seront placées dans 
la quatrième. 

(1) Un des incoirvéniens qu'entraîne cette distribution^ 
c'est de n'avoir pu , en la suivant, traiter dans la même 
classe, de la péricardite et de la cardite; je sais qu'une 
classification qui force de séparer ces deux maladies > n'es 
pas sans imperfections. 

b 



xxvj PLAN DE L'OUVRAGÉ. 

On trouvera dans la cinquième, une 
histoire abrégée des anévrismes de l'aorte. 

Enfin , l'ouvrage sera terminé par des 
corollaires ? dans lesquels je parlerai des 
causes , des signes , delà marche , du prog- 
nostic , du traitement des maladies du 
cœur , des moyens de les distinguer des 
affections avec lesquelles elles ont été con- 
fondues , etc. 

Très-éloigné de vouloir faire une com- 
pilation, j'avais d'abord le dessein de n'in- 
sérer, dans cet ouvrage , que les obser- 
vations propres au professeur Corvïsart ; 
mais afin de ne rien laisser à désirer sur 
ce qu'il y a de maladies connues du cœur , 
on trouvera, à la fin de chaque classe , un 
appendice , dans lequel les maladies du 
cœur , qu'il n'a point rencontrées, et qui 
ont été observées par différens auteurs , 
seront décrites dans le même ordre qui 
aura été suivi dans le cours de cet Essai. 



DISCOURS 

PRÉLIMINAIRE. 



JL e s lésions o rganiques , c ' es t - à - dire ton te 
espèce d'altération qui survient dans la texture 
des parties solides dont le concours et l'arrange- 
ment déterminés sont nécessaires pour former 
un organe ou un viscère , et pour en établir 
l'action , la loi et le mode de cette action , sa 
durée ; etc. , doivent être bien plus fréquentes 
que la plupart des médecins ne l'ont cru jus- 
qu'à présent , si l'on en juge par le silence 
des auteurs sur cette classé, nombreuse pour- 
tant , de maladies. 

Mon but n'est point de parler de toutes les- 
lésions organiques connues ; d'un côté , j'em- 
piéterais sur le vaste domaine de la chirurgie j 
de l'autre , je dépasserais de beaucoup les bor- 
nes que je me suis prescrites dans cet ouvrage., 
et son but principal. Je prouve d'abord, som- 
mairement, qu'il s'en iàut bien que les lésions 
organiques intérieures soient rares ; je me borne 
ensuite à la recherche des lésions organiques 
du cœur, et à démontrer leur fréquence. 

Une première question se présente ici d'elle- 
même , c'est de se demander d'où vient cette 
négligence, ou cette inadvertance soutenue des 
médecins relativement à ces maladies ? La plus 



xxviij DISCOURS 

forte raison, sans doute, par rapport aux an- 
ciens, c'est leur ignorance de l'anatomie : leur 
respect pour les morts ne leur permettait pas 
de cultiver cette science s G alien, dit l'histoire , 
fît le voyage d'Alexandrie pour aller voïPun 
squelette humain. Si cela prouve son zèle, cela 
confirme aussi dans l'idée qu'il ne connaissait pas 
l'anatomie humaine. Faute de corps , on dissé- 
quait des singes : mais , en supposant que l'on 
pût en sacrifier à volonté , il est évident que , 
malgré une grande similitude d'organes que 
présentent ces animaux, les anciens devaient 
peu cultiver cette anatomie , qui ne leur don- 
nait qu'une instruction douteuse, et qui devait 
aiauiser douloureusement leur curiosité, con- 
trainte par les institutions civiles, politiques et 
religieuses. Rien, de moins surprenant dès-lors 
qu'iis n'aient point parlé des lésions des organes. 

Les siècles de la barbarie qui désola si long- 
temps l'Europe , ne favorisèrent pas l'étude de 
l'anatomie ; et ce ne fut point cette branche 
de la médecine-que la science, transfuge chez 
les Arabes , travailla à enrichir : aussi leurs 
auteurs n' offrent-ils pas de travaux de quel- 
qu'importance sur les maladies organiques 
intérieures. 

A lai renaissance des lettres , en Italie , en 
France , et successivement dans les autres con- 
trées européennes , à mesure que la civilisation 
\ faisait des efforts pour se rétablir , les lettres 
pour reparaître , les sciences furent cultivées 9 



PRELIMINAIRE. xxix 

et l'anatomie s'éleva , tout-à-coup, à un grand 
éclat, que n'ont point obscurci les brillans tra- 
vaux des modernes; de telle sorte que le point 
où cette étude est aujourd'hui parvenue , ne 
laisse qu'un avenir désespérant aux anatomistes 
futurs. 

Mais les anatomistes , occupés tout entiers à 
développer la structure intime des parties, né- 
gligeaient presque tous ce qui avait trait aux lé- 
sions organiques des viscères. Plusieurs notaient 
cependant celles que le hasard leur présentait; 
et ces observations éparses ont donné naissance 
à des ouvrages recommandables , dont quel- 
ques-uns même ont immortalisé leurs auteurs : 
il suffit , pour prouver ce que j'avance , de 
nommer Morgagni. Mais son bel ouvrage, mo- 
nument d'une judicieuse et vaste érudition , a 
plus fourni d'ornemens à celle des autres mé- 
decins, qu'il n'a favorisé ou accéléré l'art de 
reconnaître les maladies organiques» 

Le but désirable cependant , l'unique but 
inême de la médecine-pratique , doit être , non 
pas de rechercher, par une stérile curiosité, ce 
que les cadavres peuvent offrir de singulier , 
mais de s'efforcer à reconnaître ces maladies à 
des signes certains, à des symptômes constans; 
à moins qu'il ne se trouve encore aujourd'hui 
des hommes assez hardis pour soutenir que , 
pour bien guérir les maladies, il n'est pas néces- 
saire de les bien connaître ; et , il faut en con- 
venir, cette assertion misérable n'a pas manque 



xxx DI&'COURS 

de défenseurs , même parmi ceux qui se préten- 
dent médecins. Delà, l'idée, assez accréditée, 
quel'anatonrie un peu recherchée est inutile au 
médecin. Je n'hésite point à affirmer que cette 
opinion, qui a favorisé beaucoup la négligence 
de l'étude de cette science , ne soit une des prin- 
cipales causes du peu de progrès de l'art dans la 
connaissance des maladies organiques : Mor- 
gagni l'affirme textuellement. 

Et pour faire sentir plus fortement encore 
cette source, d'ign orance et d'erreurs, appliquons, 
à toutes les maladies organiques ce que Sénac 
dit seulement de celles du cœur : « Si on ne les 
» connaît pas , dit-il , on prononcera témérai- 
a? rement sur une infinité de cas ; on fatiguera 
:» les malades par des remèdes nuisibles ou 
sa inutiles ; on hâtera la mort en traitant de 
» tels maux de même que ceux qui sont en- 
:» tièrement difïérens ; on sera exposé à être 
» démenti honteusement par les ouvertures de 
*> cadavres, ; enfin , le danger sera pressant 
s? quand on croira qu'il est éloigné. » Combien 
de médecins ont échappé au fâcheux démenti 
dont Sénac menaçait ceux de son temps , en 
s'abstenant prudemment' de s'instruire, sur le 
cadavre , des fautes que l'ignorance de l'ana- 
tomie leur ont fait commettre ! 

Ainsi donc, s'il est bien prouvé, comme 
l'ont pensé des auteurs dont l'opinion ne peut 
pas être récusée , que le défaut de connaissances 
précises et étendues en anato.mie, a nécessaire-. 



PRELIMINAIRE. xxxj 

nïent entraîné l'ignorance de la plus grande par- 
tie des lésions organiques, la proposition inverse 
s'offre d'elle - même : plus l'anatomie exacte 
sera cultivée par les médecins f plus ils par- 
viendront ensuite , par de bonnes observations ,. 
à reconnaître et à constater avec certitude } 
parmi les maladies , un grand nombre de lé- 
sions organiques , dont l'existence n'est pas 
même soupçonnée par la plupart d'entre eux. 
Mais ce serait une grande erreur de penser 
que l'anatomie cadavérique suiïitpour atteindre 
ce but : il s'en faut bien que la chose soit ainsi; le 
médecin qui n'unirait point la physiologie (1) à 
l'anatomie, resterait toujours un prosecteur plus 
ou moins adroit, industrieux et patient, mais il 
n'aurait jamais qu'une pratique chancelante etin- 
certaine ? sur-tout dans le traitement des lésions 
des organes. Combien n'ai-je pas vu , au lit des 
malades, émettre de faux diagnostics, les uns 
accusant le foie, l'estomac malades, lorsque la 
poitrine était attaquée, et réciproquement; les 
autres prenant pour toute espèce d'hydropisie,.. 
pour l'asthme , etc. , une maladie du cœur, etc. , 
etc. : enfin j'affirme, avec toute la véracité dont 
je suis capable, qu'il n'est point d'organe que je 
n'aie vu accusé faussement , soit d'être malade , 

(1) Quand je dis la physiologie , j'entends, une fois 
pour toutes , la physiologie d'observation et d'expérience 9 . 
(toujours en garde contre les trop faciles inductions par 
analogie), et non la physiologie systématique qui suppose 
souvent , et qui explique toujours. 



xxxij DISCOURS 

soit de ne l'être pas , par des personnes anx^ 
quelles on ne pouvait pas reprocher le manque 
de quelques connaissances anatomiques. 

Quelle est donc la source de pareilles mé- 
prises ? Je l'ai dit : c'est le défaut d'une bonne 
physiologie. Sans elle , en efïét , à quoi bon 
l'anatomie ? 11 ne suffit pas au. médecin de con- 
naître tous les ressorts du corps humain par 
leurs noms , leurs formes , leur place et leurs? 
rapports de situation , même par leurs princi- 
pes, s'il se peut : s'il n'anime point, par la 
pensée tous les rouages de cette étonnante 
machine j si , outre la lecture des bons livres 
sur cette importante partie , il n'étudie pas 
sans cesse sur l'homme vivant tous les phéno- 
mènes sensibles de l'action des parties ; s'il ne 
compare pas constamment ces phénomènes sen- 
sibles et propres de la vie et de la santé de 
chaque organe , avec les dérangemens que cha- 
cun d'eux présente dans sa lésion , jamais , j'en 
réponds , il n'arrivera à reconnaître , d'une 
manière sûre , les dérangemens organiques me- 
naçans ou confirmés. 

J'ai dit les phénomènes sensibles : car , il faut 
l'avouer, quelle que soit la perspicacité du plus 
subtil physiologiste , il est loin encore de bien 
connaître intuitivement, ou par des signes non- 
équivoques, l'action intestine de chaque or- 
gane, et de ne la jamais confondre, par exem- 
ple, avec des phénomènes sympathiques. 

Convenons ? d'un autre côté, que les mouve- 



PRELIMINAIRE, xxxiij 
mens intimes qui se produisent ou s'exécutent 
dans l'intérieur des viscères , et qui , par con- 
séquent, ne se prononcent aucunement au-de- 
hors , et sont ainsi hors de la portée de tous nos 
sens , posent des bornes évidemment trop res- 
serrées à la physiologie positive, et ouvrent un 
trop vaste champ à la physiologie systématique 
et abstraite. Et c'est, malheureusement, à Ja 
faveur de la perturbation des lois et des actes de 
ces mouvemens intimes des viscères, que la 
Nature jette les fonde m eus cachés des maladies 
organiques, dont nous n'appercevons que trop 
tard les développemens , déjà souvent irrémé- 
diables. 

Je dis plus : tous les hommes doivent être, pour 
Je vrai médecin, un mobile tableau perpétuelle- 
ment offert à sa constante observation : sans 
cesse il doit s'appliquer à l'étude non-seulement 
de l'homme physique , mais aussi de l'homme 
moral \ et (sauf le lien qui unit ce double être , 
et qui est à jamais dérobé à ses regards ) le mé- 
decin doit saisir jusqu'aux influences percepti- 
bles ies plus déliées , de l'un sur l'autre , et de leur 
réciprocité d'action. Celui-là, en effet , serait le 
plus grand médecin qui lirait le plus profondé- 
ment dans la pensée, comme il appercevrait , 
d'un œil plus sûr, les phénomènes les plus déliés 
de la vie , et qui pré voierait de plus loin le genre 
de maladie qui menace un individu, celle à la- 
quelle il doit succomber, excepté les cas violens 
et hors de la route ordinaire de l'existence. 



xxxiv DISCOURS 

Où. trouver, s'écrie-t-on, un médecin aussi 
clairvoyant f Nulle part \ j'en conviens : mais je 
ne suis pas moins profondément convaincu que 
l'une des qualités sur lesquelles se fonde solide- 
ment le tact du grand médecin , consiste princi- 
palement dans cette pénétration, fortifiée sans 
cesse par l'exercice, qui lui fait appercevoir 
dans un malade donné la scène des affections 
morales , comme il observe tous les phénomè- 
nes physiques qui les décèlent , qui les produi- 
sent ou qui en résultent. 

A quelles erreurs , en effet , ne s'expose pas 
le médecin qui, dans sa carrière pratique, né* 
glige cette importante étude de l'homme moral ? 
La plus légère attention sur l'état social , sur- 
tout dans les grandes cités, où toutes les passions, 
et tous les vices, dans toutes leurs nuances et 
sous toutes leurs formes possibles , animent , 
excitent, stimulent, et font mouvoir le système 
entier, et le nerveux sur-tout , de mille manières, 
diverses et opposées , en donne la preuve frap- 
pante et journalière 5 et si l'on pense ensuite au 
trouble que cette éversion porte dans les viscè- 
res , dans l'économie entière, on verra toutes les 
fonctions lésées, tantôt superficiellement, tantôt 
profondément , par ces causes toujours agissan- 
tes , ou sans cesse renaissantes. On verra le 
médecin inadvertant se perdre en conjectures y 
flotter dans ses opinions , s'égarer dans le choix 
çles moyens, et presque toujours abusé dans les. 
résultats qu'il se promettait.. 



PP^ELIMUSTAIRE. xxxv 

Dans quelles erreurs plus décevantes encore 
ne se trouvera pas entraîné le médecin qui , à 
l'attention suivie qu'il doit faire aux influences 
des passions et des affections de toute espèce , 
ne joindra pas , dans mille circonstances diffé- 
rentes, la légitime méfiance qu'inspirent les 
perfides apparences de cent maux simulés ? 
Citerai-je les attaques de nerfs feintes , poussées 
parfois jusqu'à l'épilepsie, à la catalepsie; les 
fausses hémorrhagies , la torsion d'un membre 
ou de plusieurs , les ulcères artificiels , etc. ; la 
gestation , supposée quand elle n'existe pas , ou 
niée quand elle existe; les corps étrangers intro- 
duits dans diverses cavités, etc., etc. ? Ici du 
moins les phénomènes de ces maux factices, per- 
ceptibles aux sens , peuvent , le plus souvent , 
être reconnus par un médecin clairvoyant : mais 
que dirai-je de ces pièges plus certains encore 
qui lui sont tendus quelquefois, et à quel signe 
reconnaître les douleurs feintes de migraine , 
d'estomac , de rhumatisme , etc. ? Le plus en 
garde n'échappera pas toujours à ces insidieuses 
déclarations , et faut-il encore grossir ce tableau 
des exagérations des malades dans leurs maux 
réels, soit pour exciter autour d'eux un intérêt 
plus grand, soit pour fixer davantage l'attention 
du médecin (1) ? 

(1) Quel est le médecin, ayant pratiqué dans les hôpi- 
taux , celui chargé de visiter les militaires , les individus qui 
sollicitent leur admission, dans des maisons de retraite y 
auquel ces pièges n'aient souvent été tendus ? 



xxxvj DISCOURS 

C'est ainsi que, placé trop souvent entre la 
vérité et le mensonge , le médecin crédule ou 
inexpérimenté s'est vu plus d'une fois le jouet 
ou la risée des perfides, l'instrument involon- 
taire d'intrigues cachées ou d'intérêts coupables, 
et que sa réputation en a quelquefois reçu de 
funestes atteintes \ c'est ainsi qu'ajoutant aux 
difficultés réelles de la médecine, la société vient 
encore y mêler tout ce que ses passions et ses in- 
térêts peuvent y apporter de complications , et 
répète ensuite cette inculpation surannée , que 
la médecine est un art conjectural. 

Je pousserais trop loin cette digression, déjà 
trop étendue, si, par récrimination, je recher- 
chais le degré comparable de certitude, et même 
de charlatanisme, de la plupart des autres scien- 
ces ; je dirai seulement que, quelle que soit 
l'incertitude reprochée à la médecine , tout , 
autour d'elle , conspire à l'accroître dans une 
proportion indéterminée , suivant la valeur et 
la multiplicité des pièges ou des obstacles qui 
lui sont perpétuellement opposés. Revenons : 

J'ai voulu prouver que , si les maladies or- 
ganiques, dans leur nombre et dans leur his- 
toire, ne sont pas encore bien connues; que, 
si l'on s'est souvent mépris à cet égard , la 
faute en est, depuis la renaissance des lettres, 
aux médecins qui ont ou ignoré , ou négligé 
l'anatomie , jointe à la physiologie telle que 
je l'ai définie; que cette faute a conduit né- 
cessairement dans une atitre, celle de négliger 



PRELIMINAIRE, xxxvij 

l'ouverture des corps; que delà dérivent des 
méprises fréquentes , et j'ose dire grossières, en 
substituant souvent des effets à leurs causes, en 
prenant les maladies les unes pour les autres. 

C'est , je n'en doute point , à cette négligence 
de l'étude de l'anatomie , unie à la physiologie 
d'observation , qu'il faut attribuer la propension 
de la plupart des jeunes médecins, aux théories, 
aux systèmes, aux explications qui en découlent, 
jusqu'à ce que l'expérience soit venue régula- 
riser les seuls principes qu'ils doivent conser- 
ver, effacer de leur mémoire les mensongères im- 
pressions que l'imagination y avait mal-à-propos 
gravées , et remettre leur jugement sur la voie 
désertée de l'expérience et de l'observation. 

J'ai voulu prouver aussi, en passant , que la 
connaissance du moral , ou , comme l'on dit , 
du cœur humain , n'était pas moins nécessaire 
au médecin que celle du corps , pour éviter 
souvent un autre ordre d'erreurs multipliées... 

Avec plus de loisir et plus de goût pour l'abs- 
traction , j'aurais pu étayer cette partie de mon 
discours, de considérations et de preuves mé- 
taphysiques empruntées des autorités les plus 
graves : j'ai atteint mon but , si j'en ai dit assez 
pour les lecteurs de bonne-foi. 

Mais il ne suffit point d'avoir établi les causes 
de l'ignorance ou de l'oubli des maladies orga- 
niques ; prouvons pourquoi elles doivent être 
fréquentes^ 



xxxviij DISCOURS 

D'abord , c'est une idée à laquelle le plus grand 
nombre des auteurs n'a pas même daigné s'arrê- 
ter , que celle de l'altération et de la lésion des 
parties de nos organes , par le fait même de 
leur action. Dire que nos organes doivent s'user 
ou s'altérer , selon la durée , l'intensité , ou 
l'irrégularité de leur action , c'est , selon eux , 
s'arrêter à des considérations triviales ; c'est 
comparer le corps humain à une machine ; 
c'est le confondre avec les produits , plus ou 
moins parfaits , à la vérité , des arts méca- 
niques. Ces reproches , qu'on a toujours exa- 
gérés, et auxquels on a souvent associé le 
ridicule, ont détourné l'attention des méde- 
cins de ce point de vue d'observation : et j 
l'imagination sans cesse tendue dans l'étude 
abstraite du principe de la vie , de sa nature , 
de ses lois , de sa force conservatrice , répara- 
trice , etc. , on a négligé de voir quelles dégra- 
dations successives ou accidentelles survenaient 
dans là machine Humaine. 

Certes, je suis loin de me refuser au juste 
tribut d'éloges que méritent les efforts qu'ont 
faits de puissans génies pour jeter quelque 
jour sur l'obscurité qui couvre la nature du 
principe qui anime les animaux, qui entretient 
les fonctions de leurs organes , qui répare sans 
cesse, autant qu'il se peut } les dommages de 
leur action, ou ceux des agens malfaisans, tant 
internes qu'externes ! Cette recherche est subli- 
me , et elj.e ne peut être le patrimoine que d'un 



PRELIMINAIRE, xxxix 
|>etit nombre d'esprits solides et transcendans 
à-la-fbis , certains, à la faveur d'une impertur- 
bable méthode , de ne se point égarer dans 
ces hautes et abstraites considérations. 

Mais en supposant que leurs méditations pro- 
fondes les aient conduits à la découverte de 
quelques lois d'un principe dont on avoue igno- 
rer encore la nature , il ne s'ensuit pas moins 
que les organes qu'il fait mouvoir, ne soient 
sujets , par leur action propre , ou par celle de 
mille agens divers , à des altérations dont ne les 
défend point toujours victorieusement ce prin- 
cipe, moteur, conservateur et réparateur j et ce 
sont ces altérations , dont on a trop négligé la 
recherche , dont j'essaie de prouver la fréquence* 

Me permettra-t-on une comparaison dont je 
sens, autant que personne, je crois, la disparité, 
et presque l'inconvenance ? Eh bien î je compare 
le corps humain à une machine (1) ; tous les arts 
réunis n'en produiront évidemment jamais une 
ni aussi compliquée, ni aussi exactement en 
harmonie admirable et parfaite : mais supposons 
ce qu'ils peuvent de mieux : dans les machines 
qu'ils produisent , la matière mise en œuvre , le 



(1) Quel que soit le principe de la vie, sa nécessité, sa 
puissance, je l'isole ici de mes recherches; et, ne consi* 
dérant que le matériel du corps, je cherche les dérange- 
mens des parties qui le constituent; car, enfin, le corps 
seul tombe sous nos sens, presque tout le reste est exclu** 
«ivem#nt du ressort de la métaphysique. 



3kl DISCOURS 

principe de l'action de toutes ses parties-, le 
moteur commun est toujours connu j l'air, les 
gaz , les vapeurs j l'eau , l'élasticité ,■ etc. , en un 
mot, la puissance et la résistance sont connues 
et rigoureusement soumises au calcul. 

Rien de tout cela n'est aussi bien connu } 
rien ne peut être calculé mathématiquement 
dans la machine humaine; voilà, j'en conviens , 
une énorme différence. 

Le physicien voit les altérations des parties de 
sa machine, il en modère, il en suspend l'ac- 
tion , ou il substitue une partie nouvelle à une 
défectueuse (1). C'est encore là une grande dif- 
férence. 

Ce que fait le physicien , le principe vital 
le fait , il est vrai , mais médiatement , c'est-à- 
<lire à la faveur des élémens dont il s'empare , 
qu'il élabore , qu'il applique ; voilà encore une 
immense différence. 

Mais, quels que soient les efforts du mé- 
canicien, quelle que soit la puissance des facul- 
tés occultes du principe de la vie, les roua- 
ges de la machine, et les organes du corps 
n'en sont pas moins perpétuellement exposés , 
soit à l'altération résultante de leur action 



Ci) En médecine, l'art peut appercevoir quelques alté- 
rations des parties 5 parfois il peut en modérer l'action , 
très-rarement la suspendre ; mais rien ne lui est possible 
quant à la substitution d'une bonne partie à une mauvaise : 
je parle des parties intérieures. 



PRELIMINAIRE. xlj 

propre , soit de l'action d'une foule d'agens 
extérieurs , qui , l'emportant sur les résistances 
de ces principes, établissent dans leurs parties 
constituantes des dérangemens, lesquels, dans 
une machine, ou dans le corps humain , sont 
de véritables maladies organiques. 

Et ces dérangemens organiques seront en 
raison composée de l'activité ou de l'énergie 
d'action de la machine ou des organes , ou de la 
force de l'agent destructeur d'un côté, et de 
la solidité et par conséquent de la résistance 
d'organisation de l'autre ; de telle sorte, qu'à 
force égale de l'agent et de l'action j la machine 
ou le corps résisteront plus ou moins , suivant 
que les parties de l'une , ou les organes de 
l'autre , seront formés d'élémens meilleurs ; dé 
formes j de proportions , de rapports , plus 
exacts, plus parfaits. 

Ainsi done la machine humaine résistera 
d'autant plus à tout ce qui tend à en altérer les 
ressorts , que ces ressorts auront une constitu- 
tion primitive meilleure : cela est évident , quel 
que soit le système que l'on ait adopté. 

Or , par Une raison inverse , le corps hu- 
main résistera d'autant moins , que les élémens 
de ses organes j leur texture , leurs rapports^ etc. y 
seront plus viciés , plus mal assemblés , plus 
désunis dans leur action : 

Et ce vicieux assemblage peut être porté au 
point de constituer un corps qui résistera au 
principe vital lui-même 9 ç' est-à-dire , qui ne 

c 



xlij DISCOURS 

sera point viable. Tels sont les monstres vé- 
gétant diversement dans le sein qui les nourrit, 
et qui périssent à l'instant même, ou plus ou 
moins promptement, lorsque , de cette vie em- 
pruntée, ils paraissent au jour, pour lequel 
ils ne sont point formés. 

Or, de cette impossibilité physique de vivre 
par soi , à cause d'une monstrueuse conforma- 
tion , jusqu'à cette précision d'organisation qui 
rend capable de la longévité la plus rare , les 
défauts de cette précision sont incalculables 
sans doute ; mais ils n'en sont pas moins réels. 

Donc une mort nécessaire , pour l'immense 
majorité des êtres , à tous les termes moyens 
** entre ces deux extrêmes, est une triste, mais 

irrécusable vérité. 

. Et la médecine serait arrivée à un haut degré 
de connaissances fondamentales, si elle apprenait 
à évaluer la viabilité de chaque être , abstrac- 
tivement, c'est-à-dire, par l'estimation delà va- 
leur des organes , et indépendamment de l'ac- 
tion des causes externes destructives, etc., etc. 

Que si une précision mathématique , à cet 
égard, est évidemment impossible , ce serait 
une absurdité de refuser à cette science des 
données approximatives. Or , une attention 
suivie , par conséquent un coup-d'œil exercé , 
des sens droits , qui rapportent une impression 
pure à un jugement sain , doivent fortifier et 
affermir cette estimation approximative , la 
«eule possible. 



PRELIMINAIRE. xliij 

Si, à cette vérité défait , que , par les vices 
même de leur organisation , un grand nombre 
d'hommes doit périr sur difFérens points de 
leur carrière, on ajoute l'énorme série des cau- 
ses physiques et morales qui attaquent la vie , 
on sera étonné que la mortalité journalière ne 
soit pas portée plus haut. 

Maintenant considérez le médecin, imbu de 
ces vérités profondes, auquel une foule d'êtres 
destinés à une fin mal-à-propos dite précoce , 
viennent demander des jours que leur constitu- 
tion leur refuse , qui ont apporté en naissant les 
germes d'une vie de douleurs, et les causes 
d'une mort prématurée , et appréciez enfin les 
reproches de la multitude , qui sont aussi ceux 
des esprits forts (1). 

Avouons donc qu'il est, pour une foule d'in* 
dividus mal organisés , aussi injuste de deman- 
der à l'art du médecin la santé , et de pré- 
tendre à la longévité , qu'il serait ridicule 
d'exiger du plus fameux architecte de rendre 
solide et durable une maison bâtie , contre tout 

. (t) Qui n'a pas fait à quelque médecin ( avec cet air de- 
supériorité que donne la confiance dans un argument soi- 
disant sans réplique ) , ce sophisme de J. J. Rousseau ? 
qu'z/ faudrait que la médecine vînt sans médecin ? Il 
pouvait dire aussi qu'il faudrait que les maladies vinssent 
sans malades? Et en suivant cette ridicule idée , que n'a-t-il 
souhaité la physique sans physiciens , les arts sans artis- 
tes, etc. Disons le mot , autant valait souhaiter le monde» 
sans personne : quelle pitié ! Molière et l'auteur de Gih 
Blas ont mieux frappé le but. 



xliv DISCOURS 

principe t avec les plus mauvais matériaux. 
Telle chaumière, à peine élevée, chancelle 
déjà , et s'écroulera bientôt , malgré toutes les 
ressources de l'art ; tandis que tel édifice à fon- 
demens inébranlables , affrontera 9 long-temps 
au moins , la succession des siècles , et les efforts 
des élémens. 

Ainsi l'on voit de ces êtres privilégiés pour 
qui rien n'est excès ou abus , tandis qu'il en est 
à qui tout semble nuire, contre qui tout paraît 
conspirer. N'y aurait-il , pour tous les êtres 
créés, qu'une somme de vie, dont l'inégale ré- 
partition aurait donné en plus aux uns , ce que 
les autres ont en moins ? Et n'est-ce pas un 
besoin nécessaire , pour les premiers , de pro- 
diguer cet excédant-là même, et de le perdre, 
sans que, par malheur, il soit possible de le 
faire tourner au profit des autres f Question oi- 
seuse sans doute, parce qu'elle est insoluble (1). 

Mais laissons-là toutes ces considérations 
abstraites , et écartons la foule des idées qu'el- 
les font naître ; abordons enfin la question 
principale : j'en ai dit assez, , je crois , pour que 
personne ne conteste 

Que les maladies organiques sont plus fré- 
quentes qu'on ne l'a pensé jusqu'à présent ; 

. (1) Que serait-ce si l'on offrait ici le contraste du soin 
que l'on prend pour la conservation des races , parmi les 
animaux, et des mélanges mille fois répétés de toutes les 
espèces de vices de conformation , de virus , etc. , etc. 
chez les hommes ? 



PRELIMINAIRE. xlv 

Que les médecins de tous les temps n'ont pas 
fait , pour s'en convaincre , les recherches con- 
venables j 

Qu'un grand nombre de ces lésions ? ou la 
disposition à leur développement , est souvent 
originel ou constitutionnel 5 

Que , quelle que soit la force de la vie , ou 
l'énergie du principe vital, cette force , cette 
énergie ne suffisent pas toujours pour défendre 
les ressorts de la machine les mieux établis , des 
lésions auxquelles ou leurs fonctions , ou les 
causes externes , les exposent. 

Voyons à présent si les maladies organiques 
du cœur doivent occuper une place principale 
parmi ces trop nombreuses lésions. 

J'avance sans hésiter que les maladies orga- 
niques les plus fréquentes, la phthisie pulmo- 
naire exceptée , sont celles du cœur. Et , sans 
passer en revue tous les organes principaux 
du corps , ni le nombre multiplié des lésions 
diverses dont je les ai trouvés atteints, j'affirme 
que cette maladie s'est offerte cent fois plus 
fréquemment à mes recherches que les autres , 
tant dans l'hôpital de la Charité, que dans la 
ville; or, comme il n'y a point de raison pour 
que les malades de cette affection se soient plu- 
tôt rendus à cet hospice qu'à tout autre , il n'est 
pas déraisonnable d'établir qu'un nombre pro- 
portionnel , à-peu-près égal , a dû se présenter 
dans les autres hôpitaux. 



xl vj DISCOURS 

Et si , comme je crois qu'il est prouvé dans 
cet ouvragé , la plupart des asthmes, des hydro- 
pisies de poitrine , des leucophlegmaties , etc. 
ont pour cause une maladie du cœur ; si la mé- 
prise, à cet égard, est commune dans les asyles 
publics , et tout aussi fréquente , peut être , 
dans la pratique particulière , on peut en con- 
clure hardiment que la mort , par affection 
organique du cœur, est bien moins rare que celle 
par lésion du cerveau, de l'estomac, du foie, de 
la rate, des reins, etc., peut-être même prises 
ensemble. Cette assertion me paraît tellement 
démontrée, que je crois superflu d'essayer d'éta- 
blir un calcul d'approximation à cet égard. 

Mais d'où, vient , demandera-t-on , la fré- 
quence de ces maladies? D'une foule de causes, 
sans doute , mais de deux principales : de l'ac- 
tion de l'organe, et des passions des hommes. 

J'ai avancé plus haut, et je crois avoir prouvé, 
que nos organes , malgré l'action conservatrice 
et réparatrice du principe vital , pouvaient s'al- 
térer par cela niême qu'ils agissent. Or , quel 
est le viscère dont la continuité d'action soit 
comparable à celle du cœur f II n'y en a pas. 
Bichat a dit avec vérité, que les organes de la 
vie animale ont leur intermittence d'action ; 
il a également bien vu que ceux de la vie orga- 
nique n'agissaient pas toujours avec la même 
intensité , et il aurait pu très-bien appeler cette 
diminution j^émittence d'action. Mais le cœur, 
lui seul dans le corps , n'a , absolument par- 



PRELIMINAIRE. xlvif 

ïant , ni intermittence , ni rémittence , il a 
rigoureusement pérennité d'action . 

Considérez l'embryon : à peine peut-on en 
découvrir les rudimens ; c'est le cœur que l'on 
voit battre, c'est le punctum saliens d'Harvey. 

Or , depuis ce punctum saliens , et même 
avant, jusqu'à la mort sénile , que je supposerai 
à 90 ans , qui a nombre les millions de pulsations 
que le cœur aura battues sans une seconde de 
repos ? Leur somme s'élève à 2 milliards , 83& 
millions 24» mille, du moment de la naissance. 

Du moins si le cœur accomplissait cette 
énorme série de pulsations , sans que rien ten- 
dît à la troubler , sans qu'aucun obstacle le 
contraignît à des efforts et nombreux et puis- 
sans; maisqu'ils'en faut que son activité soit uni- 
forme et modérée ! Déjà, sans doute , au centre 
de l'embryon qui se forme, les organes du tronc,, 
la tête, les extrémités, tout végète et s'accroît, 
mais dans le silence presqu'absolu des fonc- 
tions. Le cœur a commencé seul le premier, et 
seul il continue long-temps la sienne ; il donne 
la vie à tout le reste : mais qui sait quels efforts 
il doit déjà produire, quels obstacles déjà lui 
sont opposés , quels principes d'irritation et de 
trouble entravent déjà son action , soit par la 
nature des humeurs qui lui sont envoyées, soit 
par les influences morales de la mère , etc. ? 

Mais sans parler de l'action trop sûre de- 
ces causes pour en déranger l'organisation , ou 
du moins pour jeter les fonde mens d'une dé-- 



xlviij DISCOURS 

^organisation future , par les efforts d'autres 
agens , auxquels il sera exposé, voyez le fœtus 
sorti du sein de sa mère : dès cette époque 
commencent des obstacles à l'action du cœur, 
auxquels il n'avait point été exposé jusques-là ■ 
et ces obstacles , loin de s'affaiblir pendant la 
durée de la vie , semblent s'accroître à mesure. 

Sans parler des changemens organiques qui 
s'opèrent dans ces premiers temps , tels que 
l'occlusion du trou ovale , l'oblitération du 
canal artériel , le développement de l'artère 
pulmonaire , etc. , quelles entraves naissent de 
l'acte seul de la respiration et de ses modifi- 
cations diverses ! Les cris, les vagissemens de 
l'enfance, les ris, les pleurs , la danse , la course, 
le saut, la lutte? l'escrime, l'usage des instrumens 
à vent , la lecture , la déclamation , le chant , 
l'acte et les excès vénériens, les efforts de tous 
les genres , les attitudes de toute espèce , la 
toux et toutes les autres affections morbifiques 
des organes de la respiration, l'action muscu- 
laire, les influences atmosphériques. Voilà certes 
une immensité effrayante de causes dont les 
effets sont inévitablement ressentis par le cœur, 
et qui sont autant d'entraves, plus ou moins 
fortes , à la facilité et à la liberté de son action ; 
et , chose bien remarquable , toutes ces causes 
nécessitent , de la part du cœur, des efforts plus 
grands et des contractions plus fréquentes ; de 
Celle $orte 5 que l'on n'établirait pas un calcu] 



PRELIMINAIRE. xlix 
très-éloigné de la vérité , en portant à un tiers 
de plus le nombre déjà énorme des pulsations 
supputées dans l'état naturel de la vie. 

Oserai-je grossir ce tableau des entraves op- 
posées à l'action libre du cœur, par la nature 
ou l'abus de mille alimens ou assaisonnemens 
divers , des boissons fermentées , des virus , 
des émanations, des métiers , etc. ? Certes, si 
l'on cédait aux réflexions qui dérivent natu- 
rellement de ces considérations , on regarderait 
comme un miracle l'existence de quelques 
heures , pour ainsi dire; à moins que , par une 
hardiesse irréfléchie, ou en mentant à sa propre 
conscience, on osât nier l'influence évidente 
de toutes ces causes pour modifier les phéno- 
mènes de l'action du cœur. 

Mais ce n'est pas tout ; achevons le tableau des 
causes qui agitent le cœur, soit en augmentant 
la fréquence de ses battemens , soit en nuisant à 
la liberté de son action : parlons de l'influence 
des causes morales, et nommons les passions. 

Qui niera l'immense puissance de ces causes : 
la colère, la fureur, la crainte , l'eu vie, la jalou- 
sie, la peur, la terreur, l'amour, le désespoir, 
la joie, l'avarice, la cupidité, l'ambition, la 
vengeance, les évènêmens inopinés, les oppo- 
sitions subites, et les nuances infinies de ces 
passions et de tant d'affections , la plupart ou 
misérables, ou criminelles, ou funestes dans 
leurs résultats ? 

Je laisse au législateur philosophe et politi- 



1 DISCOURS 

que le soin d'adoucir ou d'énerver ces passions 
par des lois sages , ou de les frapper par de 
justes châtimens j au moraliste sévère , celui 
d'en détourner par de bons préceptes ; au pré- 
dicateur véhément , la tâche d'en éloigner en 
épouvantant les consciences; au rhéteur élo- 
quent, et au poëte ingénieux et sensible , l'art 
d'effrayer l'imagination par de vives peintures : 
nécessaire médecine morale, sans doute, mais 
trop souvent égale en impuissance à la nôtre. 

Si quelqu'un pouvait nier de bonne-foi , 
ou douter seulement des fatales influences 
physiques des passions sur le cœur, qu'il lui 
suffise de savoir qu'il se déchire dans un accès 
de colère , et cause la mort subite g et je ne suis 
pas le seul médecin qui ait pensé que ses lésions 
organiques ont été plus fréquentes dans les 
horribles temps de la révolution , que dans le 
calme ordinaire de l'ordre social. 

Maintenant , quelles que soient la restriction 
ou les modifications que l'on croie devoir faire 
à l'action de tant de causes puissantes , ou phy- 
siques ou morales , sur le cœur , qui pourra 
nier du moins que , soit parce qu'il agit tou- 
jours, soit parce qu'il est exposé à être troublé 
sans cesse dans son action , il ne doive être , 
et ne soit , en effet , le plus exposé de tous les 
organes à être lésé dans sa structure r 

Mais pourquoi une lésion assez peu étendue 
en apparence, le rétrécissement d'un orifice, 
par exemple, l'ossification d'une valvule, etc. 



PRELIMINAIRE. lj 

entraînent -ils v ers une mort certaine? Cette 
question est , évidemment, celle des gens du 
monde , bien plus que celle des vrais médecins 5 
c'est aux premiers que je réponds, et, que l'on, 
me le pardonne, je reviens à ma comparaison, 
grossière il est vrai, mais palpable : 

J'appellerai volontiers le cœur le grand res- 
sort de la machine humaine ; car , qu'il sus- 
pende son action, il y a mort apparente ; qu'il 
la cesse tout-à-fait (1) , il y a mort réelle et 
soudaine ; qu'arrive -t-il de plus ou de moins 
dans une machine ? 

Ainsi donc , la vie générale , et la vie indivi- 
duelle de chaque organe , de chaque partie , 
est dans la dépendance nécessaire de la vie et 
de l'action du cœur : troublez cette action , ce 
trouble doit retentir par-tout dans l'économie. 
Or l'action manifeste du cœur est de donner 
l'impulsion principale au sang , c'est-à-dire , à 
la source de toutes les humeurs, de toutes les 
sécrétions , de toutes les excrétions , de toutes 
les réparations , de la matière de la nutrition , 
etc. etc. etc. 

Or, le trouble porté par-tout , quand les lois 
de la circulation sont dérangées, peut être con- 

(1) On ne m'objectera point sérieusement , sans cloute , 
que , dans la mort absolue , une circulation capillaire a 
lieu encore quelque temps 5 que les cheveux , la barbe, etc. , 
végètent encore dans un cadavre ; je ne serai point ridi- 
cule, j'epère , en disant qu'un homme est bien mort , quoi- 
que sa barbe pousse. 



Kj DISCOURS 

sidéré ou dans les solides, ou dans les liquides; 
abrégeons , et ne le considérons que dans les 
humeurs , et sur-tout dans le sang : qu'arrive-t-il 
dans les lésions organiques du cœur ? Le sang 
ne subit point les efforts réguliers dont il a 
besoin ; sa confection , sa crâse cesse d'être 
telle qu'elle le doit ; l'altération de la respira- 
tion vient ajouter à Faction déréglée du cœur , 
pour nuire à la constitution du sang ; la pro- 
gression des liqueurs est plutôt un tumulte 
qu'une marche régulière; une chimie occulte 
mais réelle, ne suit plus ses lois accoutumées dans 
les attractions , les répulsions des élémens , etc. ; 
le sang se forme mal ou se décompose; la séro- 
sité prédomine, elle s'épanche par-tout , par- 
tout elle s'infiltre : le sang dégénéré devient 
un mauvais stimulant de l'action du cœur , 
de l'action du cerveau, de l'action de tous 
les viscères : ajoutez à ces dérangemens les 
influences physiques , morales , etc.,. etc., et 
vous verrez comment, en parcourant ce cercle 
éminemment vicieux , la mort inévitable ter- 
mine cette douloureuse scène. 

Il a avancé une vérité rigoureuse et profonde, 
celui qui a dit , Ex amico solidorum etjluido- 
rum duello sanitas et vita : qu'on y réfléchisse 
attentivement. Supposons, en effet , cette har- 
monie d'action et de réaction, d'efforts et de 
résistances, dérangée pendant un laps de temps 
donné, et que ce dérangement dépende d'un 
vice introduit dans la contexture de l'agent 



PRELIMINAIRE. liij 

principal de la circulation; croire, dans cette 
hypothèse, à la possibilité de la durée de la vie, 
c'est , selon moi , le plus grand phénomène d'ab- 
surdité d'idée en physiologie, en médecine. 

Ainsi donc , et contre l'attente peut-être de 
quelques-uns de ceux qui liront cet ouvrage , 
on trouve presque par-tout le fatal prognostic de 
la mort; n'en doutez jamais lorsque la maladie 
sera confirmée. A peine cet adage t Principiis 
obsta , etc. , peut-il s'appliquer ici. Il est pos- 
sible de prévenir quelquefois la maladie , je le 
pense; de la guérir, jamais (1). 

Enfin terminons, et prouvons, par des con- 
sidérations , affligeantes il est vrai, que , dans le 
plus grand nombre de cas , la médecine ne par- 
viendra jamais à détourner la plupart des causes 
qui déterminent , après des influences plus ou 
moins soutenues, les maladies organiques du 
cœur; car (il faut biense répéter)les causes sont 
toutes ou physiques ou morales : comment 
soustraire aux premières tous ceux qui exercent 
des professions, qui cultivent des arts, ou qui 
font des métiers , dont le travail expose à des 
intempéries, exige des efforts, conduit à des 

(1) Je sais qu'il y a des médecins qui croient avoir guéri 
des maladies de cœur : si elles n'étaient point encore or- 
ganiques , je le crois , il s'en trouve des exemples dans cet 
ouvrage : si elles l'étaient devenues , j'en doute fort , et la 
preuve principale manquera toujours. 



liv DISCOURS 

excès d'énergie d'action pulmonaire, de forces 
musculaires , qui portent le trouble dans la 
circulation , et blessent à la fin , primitive- 
ment ou consécutivement , l'agent principal de 
<:ette fonction ? Autant vaudrait-il , dans un 
élan de manie philanthropique ; prononcer la 
dissolution de la société. 

Mais , si c'est une impossibilité de fait que de 
soustraire aux causes physiques de ces mala- 
dies , la plupart des hommes qu'une impérieuse 
nécessité y soumet , qui pourra faire évanouir 
les causes morales f II faudrait ôter aux hommes 
leurs passions : or concevoir les hommes sans 
passions , c'est concevoir un être sans ses at- 
tributs 5 ce serait avoir l'idée de l'impossible : 
la chose implique contradiction. 

Adoucissons pourtant un peu ce tableau , et 
convenons qu'il est , dans l'ordre social , des 
êtres assez heureusement nés , assez favorable- 
ment placés , pour que l'art puisse les soustraire 
à l'action des causes qui tendent à développer 
en eux les lésions du cœur : tels sont ceux aux- 
quels la fortune accorde des douceurs , et per- 
met de l'indépendance ; et qui, nés avec des 
passions douces , peuvent , en obtempérant à 
de sages conseils, écarter les funestes influences 
des causes physiques, en quittant des exercices, 
des professions , etc. qu'ils suivaient par goût 
et non par nécessité ; en corrigeant, à la faveur 
des arts et du luxe qui les suit , des intempéries 
auxquelles on ne commande point , ou en mi- 



PRELIMINAIRE. ly 

grant vers des climats moins irréguliers et plus 
doux ; en modérant , par la raison , la force des 
passions, en s'opposant à leurs écarts par son em- 
pire , en les gouvernant vers le bien , par d'heu- 
reuses inclinations soi^PHBlment cultivées. 

Mais tandis que le médecin triomphe par 
son art de ces maladies qui menaçaient quel- 
ques individus , privilégiés sous le double rap- 
port de la fortune et d'un tempérament heu- 
reux , combien il en voit , dans les derniers 
rangs , livrés par nécessité à des métiers dont 
les influences développeront en eux ces lésions , 
et dont les inclin ationfi^asses , les passions 
brutales , et le caractère indomptable ou sans 
culture, les jetteront au-devant de tout ce qui 
doit irrésistiblement les produire - 

Placé au milieu de cette scène si variée , si 
compliquée, et à contrastes si frappans, com- 
bien le médecin, digne de ce nom, acteur et 
spectateur tout à-la-fois, n'éprouve- t-il pas le 
besoin d'allier la philosophie à la médecine , 
alliance si expressément commandée par Hip- 
pocrate. 

Il était loin , lui qui a mérité le titre de divin, 
autant par sa haute sagesse , et ses rares ver- 
tus , que par ses vastes connaissances dans l'art 
de guérir j il était loin de penser que ce mot 
deviendrait un jour , parmi les hommes , une 
vile injure , ou un signal de persécution ! 

Pour le vrai médecin, pour celui qui est ca- 
pable de prononcer et de garder le serment 



Ivj DISCOURS PRELIMINAIRE. 

d' Hippocrate ; pour celui véritablement imbii 
des préceptes de son livre de decenti habitu , la 
philosophie ne sera jamais séparée de la méde- 
cine : s'il trouve, après de longues et difficiles 
études , dans le htmgtttt pénible exercice de 
son art, de fausses accusations à supporter, 
des jugemens injustes à subir, de basses jalou- 
sies à essuyer , l'ingratitude à la place de la 
récompense , il saura s'élever au - dessus de 
ces disgrâces par sa sagesse 3 et il s'en consolera 
avec le petit nombre de ceux dont la justice 
rv / éclairée lui laisse voir qu'elle repose tout à-la- 
CtttcoxJec- fois sur la confiance émm k ses lumières, et sur 
l'estime due à ses vertus. 



XL ij O A JL 

SUR 

LES MALADIES 
DU COEUR. 

PREMIERE CLASSE. 

Affections dés enveloppes membraneuses 

DU COEUR. 



Considérations générales. •— Jues enveloppes 
du cœur , d'après les anatomistes modernes , 
sont composées de deux membranes de diiïërent 
genre. L'une , extérieure , épaisse , fibreuse , 
mérite peu de fixer l'attention du médecin 
sous le rapport des altérations qu'elle peut 
éprouver ; l'autre, fine, déliée, de la nature 
de celles qu'ils ont nommées séreuses , est bien 
plus importante pour lui sous la triple consi- 
dération de son étendue , de ses usages , et des 
maladies dont elle devient le siège. Par la dé- 
nomination d'enveloppes membraneuses du. 
coeur , j'entends donc plus particulièrement 

i ■ 



as MALADIES DES ENVELOPPES 

désigner cette dernière membrane intimement 
adhérente d'une part à la face externe du cœur, 
et unie dans l'autre moitié de son étendue à la 
lame fibreuse du péricarde. 

Par son organisation même le péricarde est 
sujet à toutes les maladies des membranes sé- 
reuses ; comme dans ces dernières , le défaut 
d'équilibre entre l'action des vaisseaux exlia- 
lans et des absorbans, donne lieu à des épan- 
chemens séreux proportionnés à ce défaut 
d'équilibre : comme ces mêmes membranes, 
le péricarde est susceptible d'inflammations, 
soit aiguës , soit chroniques , qui ont avec les 
inflammations des membranes de même tex- 
ture , des traits de ressemblance qui ne per- 
mettent pas de douter que leurs causes , leurs 
signes et leurs symptômes ne soient , pour ainsi 
dire , identiques. Si quelques phénomènes par- 
ticuliers , si quelques symptômes plus graves 
signalent dans cette affection un danger plus 
grand , ils tiennent seulement à l'union de cette 
membrane avec l'un des organes les plus essen- 
tiels , avec le cœur dont l'action intègre et ré- 
gulière est indispensable à l'intégrité et à la 
régularité de la vie. 

Le plus grand nombre des états patholo- 
giques dans lesquels se trouve le péricarde , 
est le résultat de l'inflammation parvenue à des 
degrés différens. La péricardite doit , pour 
cette raison, être placée en tête de l'histoire 
des maladies de cette membrane. 



DU C OE U R. 



CHAPITRE PREMIER. 

Article premier. 

De la Péricardite en général. 

J 'appelle péricardite , avec tous les praticiens , 
l'inflammation de la totalité ou d'une partie de 
la membrane qui revêt le cœur, et lui fournit 
une enveloppe. 

Cette affection ne paraît pas reconnaître 
d'autres causes que celles qui donnent nais- 
sance à l'inflammation dans les membranes 
analogues ; telles sont une constitution san- 
guine , la suppression d'une hémorragie na- 
zale , d'un flux Jiémorroïdal , de l'évacuation 
menstruelle , de la transpiration par l'impres- 
sion d'un vent froid , les exercices immodérés 
du corps , les travaux forcés de l'esprit , l'usage 
des boissons à la glace en été , des liqueurs 
spiritueuses en tous temps ; la métastase d'une 
humeur rhumatique, goutteuse, psorique, etc. , 
l'inflammation des parties voisines. Outre 
ces causes générales , l'action des corps con- 
tondans sur la région précordiale , semble en 
être souvent la cause déterminante ; c'est du 
moins ce que je peux déduire et de mes propres 
observations , et de celles que quelques au- 
teurs ont consignées dans leurs écrits. 

H. 



4 . MALADIES DES ENVELOPPES 

La péricardite considérée dans la sdmme des* 
cas observés , offre des variétés qu'il est néces- 
saire de connaître pour avoir une idée exacte 
et précise de la maladie elle-même. Dans cer- 
tains cas elle présente beaucoup de violence 
dans son apparition , de rapidité dans son 
cours , de promptitude dans sa terminaison y 
rarement l'inflammation suit sa marche ordi- 
naire en parcourant successivement ses diffé- 
rentes périodes. Quelquefois la maladie est vé- 
ritablement chronique : son invasion est insen- 
sible et cachée , sa marche insidieuse et obscure , 
sa terminaison très-lente. Ces difïërens cas pré- 
sentent peut-être moins des variétés que des 
degrés difïërens de la même maladie. On pourra 
cependant se convaincre , par la suite , que le 
premier degré est souvent marqué par des 
complications qui ne se rencontrent pas, ou 
du moins bien rarement , dans le second. 

S- I- er 
De la Tèrîcardite aiguë. 

L'inflammation aiguë du péricarde , moins 
obscure que la péricardite chronique , présente 
néanmoins de grandes difficultés aux recher- 
ches du médecin. Son invasion brusque , sa 
marche rapide, sa terminaison presque subite, 
laissent à peine le temps nécessaire pour en 



DU COEUK, 5 

fixer le caractère. Presque toujours compliqxiée 
de i'afïèction semblable du poumon, de celle 
de la plèvre, du médiastin, du diaphragme , et 
même quelquefois de l'estomac , le diagnostic 
«n est d'autant plus incertain , qu'il existe alors 
une complication de symptômes, une multipli- 
cité de phénomènes à travers lesquels il est ex- 
trêmement difficile de reconnaître quelle est la 
maladie principale. On y trouve en effet réunis 
la plupart des signes de la pleurésie, de la périp- 
neumonie , de la paraphrénesie , et de l'inflam- 
mation de l'estomac ; et souvent l'intensité 
plus grande de tel symptôme masque tel autre 
phénomène propre à déceler le véritable siège 
de la maladie, 

( Obs. L ) Un homme de 43 ans, , d'une forte 
constitution , ressentit subitement , le 2.0 flo- 
réal an 8, sans causes connues et sans signes 
précurseurs , de la gêne dans la respiration , 
une douleur aiguë dans la région inférieure et 
gauche de la poitrine , «'étendant vers l'épi- 
gastre et dans l'hypocondre droit 3 la taux était 
pénible, sèche et -douloureuse; les crachats peu 
abondans , non sanguinolens. Un violent frisson 
survint dans la première nui,t. 

Admis le 22, floréal dans la salle de clinique, 
cet homme n'éprouvait point de céphalalgie 5 
la tête était présente , la figure grippée > les 
joues , le nez et les lèvres d'un rouge très-in- 
tense ? le pourtour des orbites jaunâtre ; les 



6 MALADIES DES ENVELOPPES 

muscles de la face agités par de légers mouve- 
mens convulsifs 5 la langue humide ; le pouls 
petit , fréquent , un peu roide , d'ailleurs régu- 
lier ; la respiration gênée , haute , fréquente , 
entrecoupée 5 la toux sèche et douloureuse ; 
l'expectoration peu abondante et grisâtre ; la 
région du cœur extrêmement douloureuse 5 il 
y avait quelques palpitations vagues , le ventre 
était resserré , les urines nulles depuis l'inva» 
sion de la maladie. 

Deux saignées du bras pratiquées le même 
jour , des adoucissans , des caïmans , de doux 
évacuans , soulagèrent peu le malade. Le point 
douloureux changea de place , et un vésicatoire 
le fit disparaître tout-à-fait. Malgré ce mieux 
momentané etlocal , l'état du malade devenant à 
chaque instant plus fâcheux, il passa la nuit 
du 23 au '24 dans l'agitation et le délire, et 
mourut le 24 au matin , cinquième jour de sa 
maladie. 

A l'ouverture du cadavre, on vit de l'eau 
trouble et floconeuse dans la cavité gauche de 
la poitrine. La plèvre , sur le lobe inférieur du 
poumon gauche , sur la face supérieure du dia- 
phragme , était , ainsi que le tiers inférieur de 
la face externe du péricarde , enflammés et 
recouverts d'une couche pseudo-membraneuse. 
La substance du lobe inférieur du poumon 
gauche était dure et engorgée $ la cavité du 
péricarde remplie d'un liquide séro-purulent 
•Rn peu rougeâtre 5 la face interne de cette meia- 



BU COEUR, 7 

forane enduite d'une exsudation lymphatique 
faune et très-épaisse ; la surface du cœur ru- 
gueuse et inégale , quoique la substance mus- 
culaire ne parût pas intéressée*. 

Les phénomènes divers de la maladie prou- 
vent assez que , lors de son invasion , l'inflam- 
mation , dont le foyer était dans le péricarde , 
avait en même temps attaqué la plèvre dia- 
phragmatique , costale, et une petite portion 
du lobe inférieur du poumon gauche. Aussi 
voit-on quelques phénomènes de la paraphré- 
nésie étouffer, pour ainsi dire , les signes de la 
péricardite , et réciproquement les phénomènes 
de la péricardite obscurcir les signes de la pa- 
raphrénésie. D'un côté , on ne voit point ces 
syncopes fréquentes , cette douleur brûlante 
dans la région du cœur, qui caractérisent prin- 
cipalement la péricardite aiguë j de l'autre , on 
ii'apperçoit pas ce rire sardonique , ce délire 
furieux et continu, ces convulsions qui , d'après 
presque tous les auteurs , mais que je ne re- 
garde point comme appartenant exclusivement 
à cette affection , désignent plus particulière- 
ment la paraphrénesie. Ici tout est obscur , 
tout est confondu , et la difficulté de recon- 
naître le siège positif de la maladie est d'autant 
plus grande que l'invasion en est subite , la 
marche rapide , la terminaison prompte. Dans 
cette observation , la péricardite était compli- 
quée de paraphrénesie et de pleuro-péripneu- 
monie ; mais l'observation prouve que la pleuro- 



é MALADIES DES ENVELOPPES 

péripneumonie en est la complication la plus 
fréquente. 

Il est une autre variété de péricardite aiguë ? 
qui présente moins d'obscurité dans son dia- 
gnostic , moins de précipitation dans sa marche ; 
qui diffère sous plusieurs rapports de la pre- 
mière , et s'en rapproche sous beaucoup 
d'autres. 

Je ne crois pas devoir faire ici un article 
particulier de l'histoire de cette variété. Cepen- 
dant je hasarderai de la nommer péricardite 
subaiguë y non dans l'intention d'introduire 
dans le langage médical une dénomination nou- 
velle , mais pour éviter la confusion que la 
distinction de ces deux variétés pourrait faire 
naître dans l'esprit des lecteurs, si on ne don- 
nait à ces affections des noms difîërens. 

Nous avons vu la première de ces inflamma- 
tions s'annoncer par des symptômes effrayans, 
marcher à grands pas , et entraîner en peu de 
jours le malade vers sa perte ; nqus pourrons voir 
dans l'autre une véritable inflammation se dé- 
clarer , parcourir ses différentes périodes , et 
affecter une terminaison ordinaire à cette espèce 
de maladie , en conservant, il est vrai , plusieurs 
caractères communs à quelques autres affection s 
aiguësde la poitrin e , mais se faisant le plus sou- 
vent reconnaître par des phénomènes particu- 
liers , et par des signes qui lui sont propres. 

L'invasion de la péricardite, que nous con- 



DU f pE U R. £ 

venons de nommer subaiguë , est bien rare^ 
ment marquée par des symptômes vifs qui 
puissent iaire regarder la maladie comme 
devant être promptement funeste. Lors de son 
apparition, elle revêt ordinairement les formes 
d'une de ces affections inflammatoires qui , 
quoique dangereuses, ne sont mortelles que 
dans Je plus petit nombre de cas 5 ce n'est 
même que lorsqu'elle a duré un certain temps, 
.que le praticien peut porter un diagnostic 
assuré , parce qu'alors il a pu rassembler ia 
masse des signes dont la succession ne laisse 
plus aucun doute sur le siège du mal. 

La pleurésie est la plilegmasie avec laquelle 
cette péricardite commençante a le plus de 
traits de ressemblance. Comme dans cette affec- 
tion, le malade éprouve d'abord un sentiment 
de chaleur générale dans tout le côté malade 
de la poitrine; peu après, cette chaleur se con- 
centre vers la région du cœur ; là se fait sentit- 
une douleur vive et brûlante. La respiration àe-r 
vient promptement haute et gênée, le pouls est 
fréquent, dur et rarement irrégulier; les deux 
pommettes , mais plus particulièrement la gau- 
che , sont colorées d'un rouge vif. Tels sont les 
phénomènes de l'invasion : mais au troisième 
ou quatrième jour , l'altération particulière des 
traits , la figure grippée sur laquelle on voit 
l'expression de l'abattement profond et pour«- 
tant d'une sorte d'irritation , une anxiété ponSr 
tante et inexprimable , une agitation conti- 



lO MALADIES DES ENVELOPPES 

nuelle , la respiration haute , pénible , entrer- 
coupée, les palpitations légères, les défaillances 
incomplètes , d'autant plus éloignées l'une de 
l'autre, que la marche de la maladie est plus lente; 
enfin, le pouls petit, fréquent, dur , serré , con- 
centré , souvent irrégulier , ne laissent que peu 
de doutes sur le siège positif de l'inflammation. 
Ces derniers caractères du pouls sont presque 
opposés à ceux que, certains auteurs disent 
avoir reconnus dans le même cas. Cette diver- 
sité d'opinions tient sans doute aux différentes 
époques auxquelles l'observation du pouls aura 
été faite. En effet, pendant les trois ou quatre pre- 
miers jours de l'invasion, le pouls, quoique dur , 
est assez développé ; mais quand les signes qui 
caractérisent véritablement la maladie ont paru, 
alors le pouls devient petit , vite, dur, serré , con- 
centré et irrégulier ; il conserve cette manière 
d'être pendant presque tout le cours de l'affec- 
tion , et ce n'est que lorsque les progrès du mal 
ont mis le sujet dans un grajid état de faiblesse, 
qu'il devient petit , mou , intermittent , pres- 
qu'insensible , très-irrégulier. 

Les symptômes plus graves , qui , vers le 
troisième jour , remplacent ceux de l'inva- 
sion , ne restent les mêmes que pendant peu de 
temps , après lequel les traits s'altèrent davan- 
tage , la face prend tous les traits de celle si 
bien dépeinte par Hippocrate , et que l'usage a 
si improprement nommée hippocratique ; la 
douleur cesse en tout ou en partie ; il y a des 



DU COEUR.' 1 t 

frissons fugaces , des défaillances longues et in- 
complètes , des suffocations , une anxiété insup- 
portable 5 une infiltration générale survient : le 
malade meurt enfin le plus souvent à l'impro- 
viste, soit en voulant se lever , soit en buvant , 
soit en changeant de position. 

(Obs. II. ) Le 20 nivôse an 7 , un homme de 
quarante ans reçut un coup de poing sur la 
région du cœur. Le 26 du même mois, des symp- 
tômes fébriles violens, accompagnés d'oppres- 
sion et de douleur sous la partie gauche du 
sternum , se déclarèrent subitement 5 pendant 
les trois premiers jours , ces symptômes s'ac- 
crurent à tel point, qu'il se détermina le 3o 
à entrer à l'hôpital de clinique interne 5 alors 
les symptômes inflammatoires les plus évidens 
avaient déjà disparu sans qu'il en résultât un 
soulagement marqué ; il ne se plaignait plus 
que d'un léger mal de tête et d'une anxiété qu'il 
ne pouvait exprimer et qui ne lui laissait pas de 
repos 5 la peau était sèche et chaude, le pouls 
petit, fréquent, inégal, irrégulier, intermittent $ 
les yeux étaient enfoncés dans les orbites , les 
traits du visage altérés, la joue gauche très- 
rouge , la bouche assez bonne. Le son , par la 
percussion , était obscur dans toute l'étendue 
du côté gauche. La respiration , facile en ap- 
parence, était néanmoins petite, fréquente, un 
peu entrecoupée ; la toux sèche et sans dou- 
leur -, le malade se plaignait d'un point doulou- 



*2 MALADIES DES ENVELOPPES 

reux qui s'étendait de la partie postérieure du 
sternum au côté gauche , et à la partie inférieure 
droite de la poitrine. Il y avait des faiblesses 
momentanées qui n'allaient pas jusqu'à la dé- 
faillance. Les déjections alvines étaient rares, 
les urines troubles et sédimenteuses. 

On prescrivit le premier jour une saignée , 
mais on n'insista pas sur ce moyen , parce qu'on 
reconnut le degré auquel la maladie était déjà 
parvenue. Dès le 5 pluviôse on s'apperçut aisé- 
ment que le mal faisait des progrès rapides ; la 
ligure devenait de plus en plus hippocratique, 
le malade ne goûtait pas un instant de repos , 
la respiration était toujours entrecoupée et pro- 
fondément gênée ; le pouls vacillant et à peine 
sensible ; la prostration des forces extrême mal- 
gré l'usage des cordiaux. Il resta dans cet état les 
dix premiers jours qu'il passa dans l'hospice ; le 
seul phénomène remarquable pendant ce temps, 
fut la fonte spontanée et presque subite de l'œil 
droit, par une suppuration qui s'y établit, sans 
être précédée ni accompagnée d'aucun symp- 
tôme inflammatoire. Ces dix jours écoulés, la 
maladie parut marcher avec plus de rapidité. 
Les traits du visage se décomposèrent tout-à- 
fait \ le pouls devint insensible , la prostration 
extrême et jusqu'à défaillance. Ce malade suc- 
comba enfin le dix-neuvième jour de son entrée 
à l'hôpital , vingt-quatrième de sa maladie. 

On chercha dans le crâne les causes de la 
fonte subite de l'œil droit , mais on trouva le 



du ccBUR, iâ 

cerveau , les couches des nerfs optiques , et ces 
nerfs eux-mêmes , clans l'intégrité la plus par-* 
faite. 

Le péricarde était énormément dilaté ; sa ca- 
pacité était telle qu'elle renfermait près de deux 
pintes de liquide séro-purulentjsasurfaceinterné 
était dans toute son étendue encroûtée d'une 
couche épaisse de matière albumineuse^ dont la 
Superficie était réticulée , caillèbotée , disposi- 
tion dont on ne peut donner une idée plus 
exacte qu'en la comparant à la surface interné 
du bonnet ou second estomac du veau. 

Le cœur n'avait pas changé de volume , mais 
le feuillet du péricarde qui le recouvre était 
devenu très-dense et avait plus de deux lignes 
d'épaisseur. Les fibres charnues n'étaient pas 
sensiblement altérées. Le poumon gauche re- 
foulé en haut était spongieux et crépitant j 
celui du côté droit était sain. 

La partie du diaphragme unie au péricarde 
n'était point enflamnjée. 

Lorsque ce malade se rendit à l'hôpital , l'in- 
flammation était déjà en grande partie to 311 bée $ 
la suppuration et l'épanchement commençaient 
à se former. Il y a lieu de croire que si les moyens 
anti- phlogistiqu.es avaient été employés dès les 
premiers instans de l'invasion de la maladie , 
en modérant la force dé l'inflammation, ils au- 
raient pu en changer la marche et la conduire 
à une terminaison heureuse y mais cinq jour» 



l4 MALADIES DES EWVEEOPPES 
s'étaient écoulés ; l'apparition de l'inflammation 
avait été vive et brusque , et quand le malade 
se rendit à l'hôpital , le peu de moyens qui res- 
tait à mettre en usage rendait le prognostic 
très-fâcheux. 

La péricardite modérée ne marche pas tou- 
jours dans son principe avec une égale vitesse. 
Son invasion plus douce , l'espèce de lenteur 
avec laquelle l'inflammation parcourt , dans 
certains cas, ses périodes, permet quelquefois, 
à une époque même assez avancée de la mala- 
die , de tenter , avec avantage , l'emploi des 
moyens qui dans la dernière observation n'ont 
pu être mis en usage , parce que, comme il arrive 
le plus ordinairement dans les hôpitaux, le ma- 
lade n'était venu réclamer des secours que lors- 
que le temps le plus favorable pour agir, sur- 
tout dans les maladies inflammatoires, s'était 
déjà écoulé. 

De ce que , dans la dernière observation , 
l'inflammation, après cinq jours de durée, avait 
déjà parcouru plusieurs périodes , il ne faut 
pas conclure pourtant que cette époque soit 
le terme au-delà duquel il n'est plus permis 
d'employer des moyens efficaces. 

( Ojss. III. ) Une femme âgée de trente-trois 
ans , après trois jours d'exercice forcé , ressentit 
tout-à-coup du mal de tête, un violent frisson, 
un point extrêmement douloureux, d'abord 



d u c oe u n. i5 

circonscrit dans la région du cœur, occupant 
peu de temps après tout le côté gauche de la 
poitrine. La fièvre , dans le principe , légère , 
fut bientôt très -violente ; il survint du délire, 
une toux fréquente et douloureuse sans expec- 
toration , une oppression particulière de la res- 
piration , une anxiété insupportable ; au troi- 
sième jour de la maladie , les règles parurent 
dans leur temps , et coulèrent moins abondam- 
ment que dans l'état de santé, mais en assez 
grande quantité pourtant pour faire disparaître 
presque complètement les accidens les plus alar- 
mans ; la malade n'avait jusqu'alors opposé aux 
progrès de la maladie autre chose qu'une bois- 
son aqueuse abondante. 

L'évacuation menstruelle qui, dans l'état de 
santé, durait neuf à dix jours , se supprima cette 
fois après trois 5 la maladie, presque au même 
instant , reprit son intensité première. Alors il 
survint des palpitations faibles et fréquentes , 
des syncopes au moindre mouvement ; cet état 
fâcheux dura quatre jours ; le dixième de la 
maladie , les symptômes s'adoucirent un peu, 
sans qu'aucun ait tout-à-fàit disparu. C'est à 
cette époque que la malade entra à la clinique 
interne. Le pouls était petit , serré , fréquent , 
assez régulier ; l'habitude du corps n'était pas 
amaigrie $ le visage était pâle, les joues colo- 
rées , les traits tirés , le nez éfilé , les yeux bat- 
tus , la bouche mauvaise , la céphalalgie peu 
considérable, la respiration haute, fréquente, 



h6 MALADIES DÉS ENVELOPPÉS 

la toux sèche et côiïtinue ; par la percussion ^ 
la poitrine résonnait mal du côté gauche qui 
était généralement douloureux , particulière- 
ment vers la région du cœur ^ et sur-tout quand 
on pressait i'épigastre de bas en haut. La ma- 
lade se couchait de préférence sur le côté 
gauche; les défaillances survenaient dès qu'elle 
s'inclinait à droite , ou qu'elle était sur le point 
de s'endormir. Elle ne pouvait rester cinq mi- 
nutes de suite sans changer de position ; tous les 
symptômes s'exaspéraient au milieu de la nuitô 
Pendant les deux premiers jours de son en- 
trée à l'hôpital , la malade fut dans un état 
assez tranquillisant. On se contenta de prescrire 
des boissons adoucissantes. Le quatrième de 
son entrée , quatorzième de la maladie , des 
symptômes inflammatoires assez vifs ayant re- 
paru ? douze sangsues furent appliquées sur le 
côté gauche de la poitrine. L'oppression ne fut 
que momentanément diminuée , et quelques 
jours après on fut obligé dé recourir à une 
première saignée qui produisit un mieux sen- 
sible; une seconde saignée, pratiquée le même 
jour, eut un effet plus satisfaisant encore; l'état 
de la maladie devint de jour en jour meilleur; 
enfin , la langue étant sale et la bouche mau- 
vaise , un purgatif mit la malade en ' état de 
sortir de l'hôpital le trente-troisième jour de- 
sa maladie, vingt-troisième de son entrée. 

Je n'ai pas balancé a regarder cette affec- 
tion comme une péricardite : les signes éEanr. 



D ÏT C OE U R. 1J 

.'?■•'' . • 

assez nombreux, assez précis pour qu'on puisse 

ne pas s'y méprendre. Je me suis aussi assuré 
par la percussion que les autres organes conte- 
nus dans la poitrine étaient en même temps 
affectés. Cette complication était d'ailleurs in- 
diquée par la douleur générale du côté gauche 
du thorax. Si l'évacuation menstruelle qui sur- 
vint au troisième jour de la maladie n'eût opéré 
un dégorgement sanguin salutaire, la malade, 
qui ne fut confiée à mes soins qu'au onzième 
jour , eût été , lors de son entrée à l'hôpital ^ 
dans une période d'inflammation trop avancée, 
et la maladie aurait suivi la même marche que 
dans la première observation ; on peut même 
assurer que sa terminaison aurait été aussi fu- 
neste. 

Tout en appréciant les efforts curatifs qu'a 
faits dans ce cas la nature , soit par le travail 
même de la menstruation , soit par l'évacuation 
sanguine qui en fut la suite ," on ne peut se dis- 
simuler que la médecine n'ait beaucoup fait 
pour la malade, lorsque ces symptômes, repre- 
nant leur intensité première, une évacuation 
de sang qui , par les bons effets qu'elle avait 
produits lors de l'éruption des règles , et 
par la nature même de l'affection , devenait 
doublement indiquée , a donné à Ja maladie 
une direction telle , que la femme qui en était 
attaquée entra peu de jours après en conva- 
lescence. 



l8 MALADIES DES ENVELOPPES 

S. II. 
De la Péricardite chronique. 

On est encore loin d'avoir des connaissances 
précises sur les inflammations chroniques , et 
particulièrement sur celles des viscères conte- 
nus dans la poitrine. L'histoire de la péricar- 
dite chronique sur-tout, est enveloppée d'une 
obscurité extrême. Cette obscurité tient le plus 
souvent à ses complications fréquentes , soit 
avec une maladie du cœur lui-même , soit avec 
une inflammation chronique d'un organe voi- 
sin , soit encore avec l'hydropéricarde , l'hy- 
drothorax , ou quelqu' autre affection au déve- 
loppement de laquelle elle €l le plus souvent 
contribué. 

De ces diverses complications , de son inva- 
sion insensible, de sa marche cachée, naît, 
dans presque tous les cas, une difficulté souvent 
insurmontable dans le diagnostic de cette in- 
flammation. Si l'on interroge le peu d'obser- 
vations qui nous ont été transmises sur ce point 
de pratique , on ne sait à quels signes en recon- 
naître l'invasion , quels symptômes en accom- 
pagnent la marche, et l'on est forcé de convenir 
que tous les phénomènes qui tiennent à cette 
maladie sont si vagues , qu'il n'est pas même 
certain que la réunion d'un grand nombre 
d'observations de ce genre puisse répandre 
beaucoup de jour sur son histoire. 



B U C OE U E. 1^ 

( Obs. IV.) Un potier. de terre, âgé de 
soixarite-deûx ans, avait éprouvé , dès son en- 
fance , une gêne habituelle dans la respiration 
<jui avait augmenté avec l'âge. Il était exposé 
par métier aux vicissitudes de la chaleur et 
du froid , se livrant tour-à-tour au pétrissage de 
la terre , et au chauffage des fourneaux. Dans 
le mois de germinal an 9 , cet homme eut dans 
les lombes , et principalement du côté gauche , 
des douleurs rhumatismales très^aiguës , qui 
augmentèrent sensiblement la dyspnée dont il 
était habituellement affecté. Forcé de garder le 
lit parla continuité de ses douleurs, il fut porté 
à l'hôpital de la Charité , où il resta un mois 
sans éprouver de soulagement. De retour à ses 
occupations , : ses douleurs se calmèrent un 
peu,, mais au commencement de messidor de) 
la même année , ses jambes s'infiltrèrent ; il 
survint une toux convulsive qui causait de 
vives douleurs dans la poitrine. Ces symptômes 
se dissipèrent pour reparaître ensuite avec plus 
de force. L<infiltration étant enfin devenue gé- 
nérale , ce malade entra de nouveau à l'hôpital 
le 17 vendémiaire an 10. A cette époque, la 
figure était bouffie $ l'infiltration générale n'était 
pas très -considérable ; la poitrine résonnait 
bien dans toutes ses régions ; la respiration 
était courte, embarrassée, fréquente, et ac- 
compagnée d'un sentiment de pesanteur vers 
l'appendice xiphoïde. On remarquait beaucoup 
de variations dans les mouvemens du cœur et 



20 MALADIES DÉS ENVELOPPES 

du pouls ; tantôt les battemens du cœur étaient 
égaux , réguliers , tantôt on sentait un frémis- 
sement obscur , une espèce de bruissement. Le 
pouls , toujours fréquent, était tour-à-tour égal , 
régulier, inégal, irrégulier et très-intermittent. 
Il n'y avait point de palpitations \ le sommeil 
était assez long , quoique souvent interrompu 
par des rêves; le malade demeurait difficilement 
couché sur le côté gauche, il se tenait plus 
volontiers étendu sur le dos. 

Il resta dans un état à-peu-près semblable 
jusqu'au premier brumaire ; vers le matin de 
ce jour il ne paraissait pas être dans un état 
plus inquiétant que les précédens. Il mourut 
cependant le soir , après une agonie accompa- 
gnée de beaucoup d'angoisses. 

Lors de l'ouverture du cadavre , les lèvres 
étaient violettes , la figure pâle ; la poitrine 
résonnait bien dans toutes les régions , excepté 
vers celle du cœur, où le son était un peu 
obtus. Dans cet endroit même , les deux pou- 
mons adhéraient à la plèvre. Ces poumons, 
quoique crépitans , étaient granuleux dans toute 
leur étendue. 

Le volume du cœur n'était point augmenté. 
Le péricarde contenait une petite quantité 
de liquide trouble. Cette membrane avait acquis 
de l'épaisseur ; sa surface interne n'était point 
lisse et égale comme dans l'état naturel; le 
feuillet qui recouvre le cœur était de couleur 
grisâtre , épaissi , inégal , ridé , racorni , et 



D U C OE U R. 21 

présentait des granulations dont le sommet 
paraissait ulcéré. 

Les deux oreillettes étaient rétrécies et con- 
tractées. 

On trouva quelques petits tubercules endurr 
cis dans l'épaisseur des valvules mitrales. Les 
valvules tricuspkles, un peu épaissies, avaient 
la consistance cartilagineuse. 

La cinquième vertèbre dorsale et la tête de- 
la côte correspondante , étaient affectées d'un 
commencement de carie. 

A la péricardite chronique étaient joints, 
pliez ce sujet, l'état granuleux des poumons et 
la carie d'une vertèbre dorsale. Cet état granu- 
leux de tous les poumons explique la dyspnée 
ancienne et habituelle : l'épaisissement, etc. de 
toutes les parties du péricarde , établit la péri- 
cardite chronique : la profession du malade , 
ses douleurs rhumatisantes, aux lombes et sur 
les organes pectoraux, ont accéléré la marche, 
déterminé l'infiltration, etc. Malgré ces com- 
plications, on pouvait soupçonner une affec- 
tion quelconque du côté du cœur; on pouvait 
même reconnaître la nature de la maladie aux 
bruissemens fugaces qu'on sentait dans la région 
de cet organe, aux irrégularités et aux inégali- 
tés du pouls, à la toux convulsive et doulou- 
reuse , à tous les symptômes enfin qui étaient 
assez saillans pour qu'on pût porter un dia- 
gnostic précis. Plusieurs fois j'ai observé la péri- 



22 MALADIES DES ENyELOPPES 

cardite chronique ; mais la plupart de ces obser- 
vations offrent des symptômes plus obscurs 
que ceux dont je viens de donner l'histoire. 
En lisant avec toute l'attention possible , en 
méditant même ces observations , il faut sou- 
vent recourir à l'ouverture du cadavre , pour 
connaître le siège véritable de la maladie. Je 
ne doute donc pas qu'on ne se trouvejréquem- 
ment dans un embarras extrême toutes les fois 
qu'il faudra reconnaître cette affection au lit 
du malade, à cause des complications presque 
constantes qui l'accompagnent. Aussi je suis 
très-porté à regarder cette maladie comme con- 
sécutive le plus souvent, et particulièrement 
dans celle qui fait le sujet de cette observation. 

J'ai, dans les articles précédons > indiqué , aussi 
clairement qu'il m'a été possible , les signes et 
les symptômes des différentes espèces de péri- 
çardites que j'ai cru pouvoir admettre. J'ai 
avancé , d'après mon expérience , que si le 
pronostic pouvait être favorable , ce ne devait 
être que dans la péricardite subaiguë , et non 
dans celles que j'ai nommées aiguë et chro- 
nique j que celles-ci, au contraire, condui- 
saient à une mort plus ou moins prompte ? 
mais presque toujours certaine; 

Quant au traitement , ces inflammations de- 
mandent l'administration des moyens usités 
dans les différentes phlegmasies, soit aiguës , 
soit chroniques, de la poitrine, en observant 
toutefois que les moyens antiphlogistiques ei; 



DU COEUL 2.5 

sur-tout les saignées générales et locales doivent 
être employés avec plus de célérité, et plus 
sévèrement dans le premier degré que dans !e 
second, et dans celui-ci que dans le troisième : 
et lorsque les saignées générales ou locales ont 
été pratiquées, on doit se promettre beaucoup 
de l'usage des révulsifs. Le meilleur, d'après 
mon expérience , et dont je n'ai point le premier 
fait connaître l'emploi , dans la péricardite , ainsi 
que dans les pleurésies , etc. consiste dans l' app- 
lication de larges vésicatoires sur la partie dou- 
loureuse, quoique souvent circonscrite à un 
seul point. Je ne saurais trop recommander 
l'emploi de ce moyen, d'après les avantages que 
j'en ai constamment retirés. 

'Article II. 
De l'adhérence du péricarde au cœur. 

L'examen des divers degrés de l'inflammation 
du péricarde nous a appris que , lorsque les ma- 
lades succombaient à cette affection, les traces 
d'altération organique étaient variables comme 
ces degrés eux-mêmes. Ainsi, à la suite du pre- 
mier degré de péricardite aiguë , on trouve dans 
la cavité du péricarde une petite quantité de 
liquide , peu épais , trouble et roussâtre 5 la 
face interne de la membrane est rouge , livide, 
marbrée. 

Lorsque les malades ont succombé à une 
péricardite dont la marche n'a pas été aussi 



$4 MALADIES DES ENy E LO P I> ES 
vive , ou même à une péricardite chronique , 
la face interne du péricarde , tant sur sa por- 
tion libre que sur celle qui adhère au coeur ? 
est recouverte d'une exsudation pseudo-mem- 
braneuse , souvent considérable , à laquelle 
j'ai reconnu quelquefois plus de six lignes 
d'épaisseur. Si on enlève cette couche lympha- 
tique , qui en général cède avec facilité , on 
trouve la surface membraneuse phlogosée, quel- 
quefois inégale, d'un rouge pâle et comme blan- 
chie par la substance qui la recouvrait. Entre 
ces deux couches albumineuses, dont l'une en- 
duit la membrane extérieure du cœur, et l'autre 
la surface intérieure du péricarde , on trouve 
souvent une quantité plus ou moins considé- 
rable de liquide purulent épanché j mais il est 
aussi commun d'observer , à la suite des inflam- 
mations dont la marche n'a pas été rapide , la 
portion libre et la portion cardiaque du péri- 
carde réunies ensemble au moyen de ces deux 
couches albumineuses collées l'une à l'autre, 
et qu'il est encore possible de séparer quelque- 
fois en tirant ces deux portions du péricarde 
en sens contraire j alors chacune de ces lames 
lymphatiques reste adhérente à la partie du 
péricarde^ de laquelle elle était sortie par exsu- 
dation. Dans d'autres cas aussi on ne peut les 
désunir ; alors leur séparation paraît d'autant 
plus difficile, que l'exsudation est plus ancienne. 
Quelle que soit au reste la cause qui détermine 
la formation de l'adhérence du péricarde au 



DU C OE U E. 2.5 

cœur , la réunion d'un grand nombre de faits 
nous apprend que cette adhérence que l'on ob- 
serve après la mort , a lieu également pendant 
la vie de trois manières différentes; i°. elle se 
fait parl'interposition de la matière albumineuse 
qui exsude de la membrane enflammée. 2°. Elle 
est intime et immédiate; alors il semble qu'aucun 
moyen d'union n'est interposé. 3°. Enfin , elle a 
lieu par des filarnens celluleux très-multipliés , 
dont la longueur varie depuis sept ou huit lignes, 
jusqu'à la moindre longueur imaginable ; alors 
la date du développement de cette adhérence 
est sans doute fort ancienne. 

L'adhérence du péricarde au cœur ne consti- 
tue pas , dans bien des cas , une véritable ma- 
ladie; elle met seulement les sujets chez lesquels, 
elle a lieu, dans un état de gêne supportable; 
dans d'autres circonstances les accidens qu'elle 
entraîne, sont assez graves pour caractériser 
un état véritablement morbifique. En voici un 
exemple : 

( Obs. y. ) Un homme âgé de quarante ans, 
ressentit une douleur très- vive qu'il rapportait 
à la région épigastrique. Cette douleur était 
accompagnée de palpitations faibles , mais fré- 
quentes , et d'une grande difficulté de respirer. 
Le pouls était petit, vite et irrégulier, et la main, 
appliquée sur la région du cœur, sentait que les 
battemens de cet organe se faisaient avec irré- 
gularité* De temps à autre , le point doulou- 



a6 MALADIES DES ENVELOPPES 
reux, la difficulté de respirer , les palpitations , 
tous les symptômes enfin s'aggravaient singuliè- 
rement. Dans un de ces accès qui reparaissaient 
après de courts intervalles, il survint autour des 
paupières de l'oeil droit , une échimôse , et le 
globe de l'oeil de ce côté s'enflamma. 

Quoique la réunion et la gravité de ces symptô- 
mes donnassent lieu de craindre pour la vie du 
malade , on parvint, par l'usage continu des 
anti-phlogistiques , des adoucissans et des anti- 
spasmodiques , à mettre le malade en état de 
reprendre ses occupations accoutumées. Sa 
santé se soutint pendant 4° jours : ce temps 
écoulé , il rentra à l'hôpital de Clinique interne. 
Aux symptômes déjà décrits , s'étaient joints une 
hydroposie du bas ventre et de fréquens accès 
de fièvre. La quantité de l'eau épanchée mit 
dans la nécessité de pratiquer la ponction, qu'on 
employa comme palliative seulement 5 en effet , 
l'eau s'amassa de nouveau ; le malade se plai- 
gnit de douleurs continuelles dans divers points 
de l'abdomen , mais principalement au fond de 
la région iliaque droite. Du reste , le pouls était 
toujours très-petit , le sommeil presque nul, et 
le côté gauche de la poitrine ne résonnait pas 
du tout. Chaque jour les forces diminuaient 
malgré l'usage de quelques cordiaux. Enfin , 
huit mois après la première maladie dont il a 
été fait mention , le malade passa tranquillement 
de la vie à la mort, quelques instans après s'être 
couché dans son lit où. on le croyait endormi,. 



DU ÇOEtlR. êf. 

Dans le cours de la première maladie de ce 
sujet , j'avais annoncé l'existence d'une lésion 
organique du cœur. Mon diagnostic fut plus 
précis long-temps avant sa mort , et je crus 
pouvoir avancer que l'adhérence du péricarde 
au cœur existait : j'en fis l'ouverture j je trou- 
vai une assez grande quantité d'eau dans la 
cavité gauche de la poitrine $ le péricarde, par 
sa surface externe, adhérait aux poumons , et 
par l'interne , à toute la surperficie du cœur : 
l'adhérence était si forte qu'on ne pouvait sépa- 
rer le péricarde du cœur que par une dissection 
attentive. Le sang était accumulé dans les cavi- 
tés droites de cet organe , et dans les veines- 
caves en assez grande quantité pour leur don- 
ner un volume extraordinaire : les autres parties 
du cœur n'offraient rien de contre-nature. Le 
sang avait dans toutes ces cavités une fluidité 
remarquable. Les fibres musculaires de ce vis- 
cère étaient généralement très-pâles, et leur ac- 
tion, avait dû être réduite à presque rien quel-r 
que temps avant la mort , qui peut même avoir 
été causée par ce défaut d'action. — Le poumon 
gauche , refoulé vers la partie supérieure de la 
poitrine, était endurci ; le droit se trouvait en 
assez bon état. 

La cavité abdominale contenait beaucoup de 
sérosité sanguinolente ; le canal alimentaire 
était rétréci et altéré extérieurement , la presque 
totalité de la superficie du péritoine étant cou- 
verte de granulations. 



û8 MALADIES DES ENVELOPPES 

Les symptômes qui viennent d'être décrits, , 
ne sont pas les seuls qui aient été observés sur 
les sujets qui avaient le péricarde adhérent au 
cœur. Ceux dont il me reste à parler , sont en 
général très- variés ; mais dans le plus grand 
nombre des cas il survient au visage des rou- 
geurs subites, produites par le trouble que 
l'adhérence apporte dans l'action régulière du 
cœur, suivant les mouvemens variés du corps , 
et indépendamment des affections morales. Le 
malade éprouve aussi un sentiment pénible de 
tiraillement dans la région du cœur, parce que , 
dans l'acte de la respiration , le diaphragme 
entraîne , dans son abaissement , le péricarde et 
tout le cœur qui lui est devenu adhérent. La, 
respiration est haute, fréquente, oppressée après 
les moindres mouvemens j il survient des défail- 
lances ; le pouls est plus ou moins irrégulier , 
sur-tout dans les actes quelconques du corps. 

Ces symptômes seraient bien plus marqués 
encore, si la face inférieure du diaphragme avait 
contracté des adhérences avec une tumeur 
volumineuse située dans l'abdomen , ou avec 
un viscère quelconque , le foie, par exemple, 
qui aurait acquis un poids extraordinaire. Ces 
différentes circonstances , en fixant infërieure- 
ment le diaphragme , apporteraient par-là un 
obstacle permanent et invincible à la libre ac- 
tion du cœur. 

L'absence de fortes palpitations est encore 
un symptôme qui me paraît très-propre, sinon 



DU C OE u r. ad 

à caractériser la maladie , au moins à la faire 
distinguer des autres affections du cœur , dans 
lesquelles le contraire a presque toujours lieu. 
Les palpitations en effet doivent être considé- 
rées comme des mouvemens extraordinaires et 
violens du cœur : or, comment cet organe fixé 
au diaphragme, pourrait-il exécuter ces mou- 
vemens étendus, si son déplacement était rendu 
impossible par ses adhérences? Les contrac- 
tions du cœur sont, dans ce cas, promptes et 
déréglées , mais sourdes et profondes , obscures 
et comme avortées. 

Malgré ce qui vient d'être dit , j'avouerai vo- 
lontiers que le diagnostic de l'adhérence, du 
péricarde au cœur, si on la suppose simple , 
est extrêmement difficile à établir d'une ma- 
nière sûre et , par conséquent , exempte d'un 
degré quelconque d'incertitude. J'ajouterai 
même que lorsqu'elle est réunie à une autre af- 
fection du cœur ou de la poitrine , les symptô- 
mes toujours plus saillans ^ de la maladie qui 
complique l'adhérence du péricarde , empê- 
chent qu'on puisse reconnaître, souvent même 
soupçonner, cette dernière aiïection. 

(Ojbs. VI.) Une jeune fille, bien réglée de- 
puis l'âge de dix-huit ans jusqu'à celui de vingt- 
trois ans et demi, fut, à cette époque, affectée 
d'un rhume qu'elle négligea pendant cinq moisj 
ce temps étant écoulé, elle ressentit dans le côté 
gauche de la poitrine un point douloureux trèt- 



30 MALADIES DES ENVELOPPES 

•violent. Déjà la respiration était courte , em- 
barrassée j il y avait commencement d'aphonie^ 
toux sèche et fréquente, fièvre légère le soir, 
sueur sur la poitrine, chaleur et sécheresse à 
la paurne des mains et à la plante des pieds. 
Tel me parut être son état le 2. messidor an 7 , 
jour de son admission dans la salle de Clinique 
interne. Les moyens employés/ pendant la durée 
de son séjour à l'hôpital , procurèrent peu de 
soulagement. La toux: et l' aphonie diminuèrent; 
mais la respiration devint plus gênée ,. plus 
courte , plus précipitée , quelquefois sibilante 
et se faisant avec élévation des épaules. Elle 
éprouvait constamment pendant la nuit des 
étoufïêmehs , des quintes dé toux longues et 
fatigantes , enfin, un sentiment de constriction 
extrême dans la poitrine; les mou vemens 1 fébriles 
avaient cessé d'être sensibles. Le mal faisant 
des progrès nouveaux , les joues devinrent vio- 
lettes et vergetées, leslè vres d'un rouge intense;' 
le reste de la! figure était pâle , les paupières 
fatiguées et jaunâtres ; la poitrine n'était plus 
douloureuse : elle ne résonnait point du tout à 
gauche quand on lj^ percutait ; le pouls était 
petit, très-fréquent, sans irrégularité marquée ; 
les bras et les jambes n'étaient pas œdemaciés , 
Fappétit était nul;- la malade ne pouvait se cou- 
cher sur le côté droit. 

D'après l'existence assurée d'un épanchement 
dans la cavité gauche de la poitrine, il me parut 
évident que lamédecine n'offrait que des moyens 



DU COEU Ri Bi 

impuissans. Dans la persuasion où j'étais que 
l'opération de l'empyême, dans les cas ana- 
logues, était un moyen plus que douteux, j'eus 
peine à me résoudre à la pratiquer; cependant, 
les étoufïëmens ayant encore augmenté , la suf- 
focation devenant instante , j'ouvris moi-même 
la poitrine le 20 vendémiaire an 7; il sortit 
aussitôt une quantité considérable de liquide , 
ayant tous les caractères physiques et chimiques 
dusérumdu sang. Pendantlajournée, il s'écoula 
une nouvelle quantité de liquide ; la respiration 
ne fut cependant pas moins gênée. 

Le 21 , point de sommeil, respiration un peu 
plus libre; le ventre moins bouffe, la phy- 
sionomie aussi altérée ; la journée fut assez 
calme , il y eut de la fièvre le soir. 

Le 22, la sérosité coulait encore abondamment 
par la plaie : cette sérosité exhalait une: odeur 
forte et désagréable \ on fit des injections com- 
posées départies égales de décoction d'orge et 
de quinquina. La poitrine percutée résonnait 
bien des deux côtés ', le pouls était faible et fré- 
quent. 

Le 23, la nuit fut assez bonne. Dans la jour- 
née , toux plus fatigante , évacuation par la plaie 
d'une quantité d'eau assez considérable pour 
faire juger qu'il s'en formait à chaque instant 
de nouvelle , pouls fréquent , un peu plus con- 
sistant que la veille. 

Les 24, 25 et 26, les symptômes dévinrent 
de plus en plus fâcheux ; la douleur du côté 



Bâ MALADIES DES ENVELOPPES 
gauche reparut -, on remarqua quelques irré- 
gularités dans le pouls 5 elle mourut le 2,7. 

A l'ouverture du corps , les lèvres de la plaie' 
avaient un aspect gangreneux 5 il y avait un peu 
de sérosité dans la cavité droite de la poitrine : le 
poumon de ce côté était sain 5 la partie interne 
de la cavité gauche était parsemée de granula- 
tions. Le poumon de ce côté était petit, dur,' 
squirrheux et aplati contre le médiastinj le 
péricarde épaissi, blanchâtre > était très-étroi- 
tement uni au cœur 3 sans qu'il fïït possible d'en 
séparer la moindre portion sans le secours d'un 
instrument tranchant 5 le cœur , dont la subs- 
tance paraissait décolorée^ était, avec son en- 
veloppe, refoulé vers la partie droite et supé- 
rieure de la poitrine. 

J'ai cité cette observation dé préférence à 
toute autre, parce qu'elle me fournit l'occasion 
de dire qu'ayant plusieurs fois pratiqué l'opé- 
ration de l'empyême, dans des cas analogues , 
je crois avoir acquis la certitude que , procu- 
rant rarement un soulagement éphémère, elle 
hâte, dans tous ces cas, la mort du malade. 

D'après le simple exposé des accidens cau- 
sés par l'adhérence du péricarde au cœur, 
ne devrait -on pas penser que toujours l'état 
des sujets qui en sont affectés , est plus Ou 
moins pénible à supporter. Il est , cepen- 
dant, des sujets qui, après leur mort, ont été 
trouvés dans cet état pathologique, sans que, 
pendant leur vie, on ait eu l'indice le plus 



DU COEUR. 35 

îeger de l'existence de cette affection. Il paraî- 
trait donc que , avec le temps, le cœur s'habitue 
aux entraves que cette affection apporte à ses 
riiouvemens. D'un autre côté , on a pensé que 
la gêne habituelle , l'anxiété continue qui en 
provenaient le plus souvent , pouvaient mettre 
le malade , quoique jouissant en apparence d'une 
bonne santé, dans un état de langueur, d'in- 
quiétude d'esprit et de mélancolie , telles que la 
vie lui devînt insupportable. A l'appui de cette 
opinion, on à cité des faits auxquels j'en ajou- 
terai un qui m'est particulier. 

( Obs. VII. ) Un garçon de pharmacie por- 
tait , depuis plusieurs années , dans la physio- 
nomie, l'empreinte de longs chagrins. Il avait 
eu , de tout temps , la respiration courte , sur- 
tout quand il précipitait sa marche. Sans raison 
connue , cet homme tenta une première fois de 
s empoisonner avec de l'opium 3 n'ayant pas 
réussi, il vécut aussi mélancolique pendant quel- 
ques mois, et prit ensuite une nouvelle dose du 
même poison qui le fît périr en quelques jours, 
après avoir donné naissance à de véritables 
symptômes péfipneumoniques. On apprit en- 
suite qu'il avait contracté une dette modique 
qu'il ne pouvait acquitter. Je ne sais si cette 
raison seule a suffi pour le porter à l'acte de 
désespoir qui a terminé sa vie ; mais à l'ouver- 
ture de son corps on vit que le péricarde avait 
contracté avec la pointe du cœur , des adhé^ 

3 



34 MALADIES DES ENVELOPPES 

s rences très-anciennes dans un espace circulaire 
de deux pouces de diamètre. On observa de 
plus , les traces de la péripneumonie récente 
qui avait occasionné un épanchement séreux 
dans la cavité de la poitrine et la mort. 

Il serait déraisonnable de conclure de cette 
observation, et de celles qui ont déjà été pu- 
bliées, que tous les suicides ont le péricarde 
adhérent au cœur. Il en est de l'adhérence 
dont je parle comme des calculs biliaires , qu'on 
a dit se trouver fréquemment dans les indivi- 
dus qui attentaient à leur existence. Le mal- 
aise, les anxiétés, les angoisses que cause, dans 
certains cas , l'adhérence du péricarde au cœur, 
sont-ils capables de rendre, jusqu'à un certain 
point , le fardeau de la vie insupportable ? 

Article III. 

Des taches blanches qu'on observe à la surface 

du cœur. 

■ 

Dans un assez grand nombre de cadavres , on 
voit à la surface du cœur des taches blanches , 
dont l'étendue indéterminée varie depuis la 
largeur d'une Lentille jusqu'à celle d'un écu de 
6 livres , et va même quelquefois au-delà. On 
a attribué la formation de ces plaques blanches 
à l'impression des parois de la poitrine sur le 
cœur , quand la contraction les porte vers les 
côtes. Ce mode de formation ne parait pas 



D U C OE U R. 35 

admissible , puisque ces taches , qui , d'après 
cette explication, devraient toujours occuper la 
face antérieure de l'organe , se voient aussi 
fréquemment sur sa partie postérieure. 

Quelle cause peut-on donc assigner au déve- 
loppement de cet état particulier ? Faut-il l'ap- 
peler pathologique ? Et quelle espèce de lésion 
de fonction résulte d'une ou de plusieurs de 
ces taches ? 

Ces plaques blanches , qui , au premier coup- 
d'œil , paraissent tenir à l'opacité de la lame , 
même du péricarde qui adhère au cœur , plus 
attentivement examinées, ne sont point des 
altérations actuelles , mais bien des résultats 
d'une affection ancienne de ce feuillet mem- 
braneux. Si on enlève une de ces plaques blan- 
ches , ce qu'on ne peut faire sans détacher le 
péricarde lui-même , on voit qu'elles sont pro- 
duites par une couche de substance lympha- 
tique , appliquée à la face interne du feuillet 
du péricarde qui adhère au cœur. En raclant 
cette couche pseudo-membraneuse, on voit que 
la membrane , à laquelle elle est appliquée , n'a 
rien perdu de sa transparence , et qu'elle n'est 
pas elle - même sensiblement altérée dans sa 
texture. Cette matière blanche paraît avoir été 
déposée là par une exsudation semblable à celle 
qui se lait ordinairement à la suite de l'inflam- 
mation des membranes séreuses. 

Est -il raisonnable de penser que ces taches 
sont des traces d'une inflammation locale , lé~ 

à.. 



36 MALADIES DES ENVELOPPES 

gère et ancienne de ia membrane extérieure 
du cœur , qui a fourni une exsudation lympha- 
tique , et que la matière exsudée n'ayant pas 
été reprise par les absorbans , produit les taches 
blanches dont il est question ? J'observerai à 
ce sujet, qu'on apperçoit souvent sur les vis- 
cères , recouverts de membranes du même 
genre , sur la superficie du foie , des intestins , 
du poumon , de l'arachnoïde sur - tout , des 
taches semblables , qui peut-être reconnaissent 
aussi pour cause une inflammation locale peu 
étendue, qui a pu être indiquée par de légers 
symptômes pendant la vie 5 mais ces symptômes 
auront été trop vagues , pour faire soupçonner 
alors l'affection à laquelle ils appartenaient. 

J'avoue pourtant , que leur étendue et leur 
siège , dans certaines circonstances , rendent 
très-douteuse l'explication que j'ai hasardée , 
et qu'il est bien difficile , dans quelques-uns de 
ces cas , de se persuader que l'inflammation , 
qui aurait dû avoir lieu , n'ait pas déterminé 
une maladie positive, même assez grave, plutôt 
que des symptômes légers , et dont les malades 
auraient à peine conservé le souvenir. 



D U C QE U R. 37 



CHAPITRE II. 

De l*Hydro-péricai*de. 

JL'hydropisie du péricarde pourrait être con- 
sidérée comme un des résultats de l'inflamma- 
tion de cette membrane séreuse ; mais la collec- 
tion de liquide trouble , coloré , purulent , qui 
se forme dans le péricarde, à la suite de la 
péricardite, diffère, sous plusieurs rapports > 
de l'amas de sérosité limpide et le plus souvent 
incolore , auquel donne naissance une maladie 
du cœur, une inflammation du médiastin, de la 
plèvre , du poumon , ou toute autre cause qui 
rompt directement ou indirectement l'équilibre 
indispensable entre l'action des exhalans et 
celle des absqrbans de cette membrane. C'est 
cet épanchement séreux, limpide et presque 
incolore qui constitue particulièrement l'hydro- 
péricarde. 

Le péricarde , comme toutes les membranes 
analogues par la nature de leur tissu , contirfuel- 
lement abreuvé d'une humeur aquoso- séreuse 
fournie par les exhalans , et reprise par voie 
d'absorbtion , devient , lorsque l'exhalation est 
trop forte , ou la vertu absorbante trop faible , 
le siège d'une hydropisie particulière. 

La quantité d'eau qui pourrait s'amasser, ne 
serait que peu considérable, si le péricarde. n@ 



38 MALADIES DES ENVELOPPES 

jouissait de la faculté de se dilater , et d'acqué- 
rir même une certaine capacité ; mais ici se 
présente une difficulté. 

A l'ouverture des cadavres, quel que soit 
d'ailleurs le genre de mort auquel les individus 
aient succombé , on trouve plus ou moins de 
sérosité dans la cavité du péricarde. Ce fait est 
si constant, que plusieurs auteurs ont cité, 
comme extraordinaires , des cas dans lesquels la 
surface interne du péricarde était sèche. La 
quantité du liquide est, dit-on, déterminée , 
dans ce cas , par l'espace de temps qui s'est écoulé 
depuis la mort de l'individu. Il est encore plus 
vrai de dire que la disposition du sujet , la na- 
ture de la maladie , sa durée , son traitement 
peut-être, influent singulièrement sur cette dif- 
férence de quantité. Ainsi j'ai vu des sujets 
ouverts peu de temps après leur mort, et dans 
la cavité du péricarde desquels on trouvait une 
assez notable quantité d'eau, tandis qu'à l'ou- 
verture d'autres sujets , morts depuis bien plue 
long-temps, on n'en voyait que fort peu ; on 
ne doit cependant pas dire que , dans le premier 
cas, il y eut hydropisie. Quelle est donc la 
quantité de liquide au-delà de laquelle l'hydro- 
péricarde existe ? 

Les opinions à cet égard sont partagées , et 
il me paraît d'autant plus difficile de faire une 
réponse précise, que les auteurs ont traité de 
l' hydropisie dont je parle, sans s'être préalable- 
ment fait la question que je me suis proposée,, 



DU COEUR. 39 

Si cependant l'observation prouve que la quan- 
tité de six onces soit la plus considérable qu'on 
ait trouvée dans le péricarde d'un grand nom- 
bre d'individus morts des suites de toute espèce 
de maladie , autre que celles qui peuvent déter- 
miner l'hydro-péricarde , ne suis-je pas en droit 
de conclure que , lorsque cette sérosité excède 
six à sept onces, il 'existe une hydropisie de 
cette membrane ; et même qu'une quantité 
moindre peut encore constituer une hydropisie 
consécutive ? 

Cette quantité que je regarde comme morbi- 
fîque, quand elle excède en poids six à sept 
onces, peut devenir beaucoup plus considéra- 
ble. J'ai trouvé dans le péricarde d'un sujet , 
mort à la suite d'un anévrisme de l'aorte, deux 
livres au moins de liquide aqueux et incolore- 
Des auteurs citent des épanchemens plus con- 
sidérables. A la fin de ce paragraphe, je rap- 
porterai l'observation d'une maladie dans la- 
quelle le péricarde contenait huit livres de 
sérosité. Rarement on observera des épanche- 
mens plus considérables ; car, d'une part, l'ex- 
tensibilité du péricarde est naturellement très- 
bornée ; et de l'autre , quand sa distension est 
considérable, la compression du poumon et 
des bronches , du cœur et des gros vaisseaux ? , 
permet rarement au malade de pousser plus 
loin sa pénible carrière. 

( Obs* VIII. ) Un homme âgé de trente- 



^O MALADIES DES ENVELOPPES 

quatre ans , convalescent d'une péripneumonie 
passez yive , avait conservé une grande gêne 
dans la respiration, accompagnée d'une toux 
sèche et fréquente. Quatre mois après il fut 
admis à la Clinique interne 5 il ne pouvait 
se coucher horizontalement , restant jour et 
nuit à son séant , et incliné sur le côté gauche : 
s'il tentait de se mettre sur le côté droit , il était 
aussitôt pris d'étoulfemens. La figure était 
bouffie et de couleur violette , les lèvres étaient 
livides , les jambes œdématiées , le pouls vite , 
très-faible et irrégulier -, il éprouvait des défail- 
lances incomplètes , mais fréquentes. On ne 
pouvait sentir les battemens du cœur. La partie 
antérieure et gauche de la poitrine ne résonnait 
pas du tout. —D'après l'ensemble de ces signes , 
j'annonçai l'existence de l'hydro-péricarde , et 
l'issue funeste de la maladie. 

Des sangsues appliquées à l'anus , et une hé- 
morragie nazale spontanée , rendirent la respi- 
ration plus facile ; alors on put découvrir à la 
région du cœur , des battemens faibles et tu- 
multueux. Mais en peu de temps, les accidens 
augmentèrent , et le malade mourut dans un 
état d'angoisse difficile à dépeindre. 

A l'ouverture du cadavre, on vit le péricarde 
très-distendu , comprimant le poumon affaissé 
et endurci ; cette membrane avait plus d'épais- 
seur que dans l'état naturel ; sa cavité contenait 
environ quatre pintes , ou huit livres de sérosité 
claire et yerdâtre. La superficie du cœur pa- 



PU COETJR, 4f 

raissait avoir été le siège d'une inflammation, 
chronique. Il n'y avait que très-peu de sérosité 
épanchée dans la poitrine. 

Les causes de l'hydropisie du péricarde sont, 
outre celles des hydropisies en général , les af- 
fections du cœur , du médias tin , de la plèvre 
et du poumon en particulier. 

Les signes auxquels on peut reconnaître 
l'existence de l' hydro-péricarde , ont été , de- 
puis long-temps , un sujet de discussions , sans 
qu'il soit résulté d'aucunes d'elles , une grande 
certitude dans le diagnostic de cette affection. 
Voici cependant ce que ma pratique m'a fourni 
de plus positif sur ce sujet. 

Les malades affectés d'hydro - péricarde ont 
habituellement la figure violette , les lèvres 
noires et livides. Ils ressentent une anxiété dou- 
loureuse, un poids incommode sur 1% région du 
cœur , une difficulté de respirer qui menace de 
suffocation , quand le malade veut prendre une 
position horizontale j souvent il éprouve des 
syncopes, et plus rarement des palpitations. Le 
pouls est petit, faible, fréquent , concentré et ir- 
régulier. En appliquant la main sur la région 
du cœur, on sent des battemens tumultueux, 
obscurs ; on dirait que l'organe ne fait sentir ses 
battemens, qu'à travers un corps mou, ou plu- 
tôt à travers un liquide , placés entre lui et les 
parois thorachiques. Quand on pratique la per- 
cussion de la poitrine , soit que le malade reste 



^2 MALADIES DES ENVELOPPES 
à son séant , soit qu'il se place horizontalement 
dans son lit, le son que rend cette cavité est 
obscur , et même nul antérieurement et à 
gauche , dans une étendue proportionnée à la 
dilatation que le liquide a fait éprouver au pé- 
ricarde. Dans quelques cas , le côté gauche de 
la poitrine est plus élevé , plus arrondi , plus 
bombé que le droit ; quand la maladie est an- 
cienne , les forces de l'individu sont comme 
anéanties 5 il survient de l'œdématie aux extré- 
mités inférieures , et plus rarement une légère 
bouffissure à la partie antérieure , et du côté 
gauche de la poitrine. 

Ces difïérens signes existent le plus ordinai- 
rement dans les cas d' hydro-péricarde simple , 
et sont assez généralement reconnus j mais il 
en est d'autres qui , pour ne s'être présentés 
que rarement, ou seulement à un petit nombre 
de praticiens , ne méritent pas moins de fixer 
l'attention. Ainsi , j'ai eu occasion de faire une 
observation analogue à ceile de Senac , qui a 
vu dans les intervalles des troisième, quatrième 
et cinquième côtes , les flots du liquide épan- 
ché dans le péricarde. Je ne peux pas dire 
avoir vu le même phénomène, mais j'ai pu me 
convaincre de son existence, par le toucher 5 
il peut se faire que les ondulations que ma main 
appliquée sur la région du cœur , sentait dis- 
tinctement , ne fussent déterminées que par les 
battemens du cœur. Je suis loin de le nier ; mais 
je puis assurer que s'il en est ainsi , le caractère* 

/ 



DU C OE U R. 43 

particulier de ces battemens est très-reconnais- 
sable. Je dois à la vérité , de dire que je n'ai 
fait cette observation que sur un seul individu, 
tandis qu'on doit conclure de ce que dit Senac, 
qu'il a vu ces ondulations sur plusieurs malades. 
Enfin , j'observe une seconde fois que j'ai seu- 
lement senti , par le toucher , ce que Senac dit 
avoir vu très-distinctement. Je ne crois pas de- 
voir m'arrêter plus long-temps à discuter les 
différens autres signes donnés par certains au- 
teurs, comme pathognomoniques de l'hydror 
péricarde , et qui , d'après Morgagni } sont à 
peine dignes , pour la plupart , de trouver 
place sur la liste des signes , même équivo- 
ques, de cette affection 5 je ne ferai donc qu'in- 
diquer , comme tels , un poids énorme que les 
malades sentent sur le cœur , d'après Lancisi 
et plusieurs autres. L'opinion des malades eux- 
mêmes , qui disent sentir leur cœur nageant dans 
un liquide, d 'après Reimann , Sacconia, etc. 5 la 
couleur livide et plombée des lèvres ; l'impossi- 
bilité où se trouvent les malades , de se cou- 
cher sur le côté droit , sans être sur le point 
de suifoquer , signe que l'on a donné tour-à- 
tour comme caractéristique de plusieurs mala- 
dies de la poitrine , et qui ne me paraît appar- 
tenir exclusivement à aucune , puisqu'on le 
retrouve dans plusieurs. 

A tous ces signes , enfin, j'en ajouterai un , 
qui , deux fois , s'est offert à mon observation , 
et me paraît mériter plus de confiance que les 



44 MALÀDIES-DE-S ENVELOPPES 

derniers ; je veux parler des battemens du coenc 
qui se font sentir, tantôt à droite, tantôt a 
gauche , ou , pour m' exprimer plus clairement, 
dans difïërens points d'un cercle assez étendu. 
Comment , en efîet , concevoir que ces batte- 
mens vagues puissent s'exécuter , si le cœur est 
encore rétenu, comme il l'est naturellement, 
par le péricarde 5 poche immobile dont la ca- 
vité , proportionnée au volume de ce viscère , 
fixe l'étendue et la direction de ses mouve- 
mens f Si ces battemens se prononcent dans di- 
vers points éloignés , il faut donc que le péri- 
carde soit dilaté ; or , il ne peut l'être que par 
deux causes différentes : x.° par l'augmenta- 
tion du volume du cœur même ; mais alors il 
y a nécessairement ampliation de part et d'au- 
tre , les rapports restent les mêmes , et les bat- 
temens peuvent augmenter de force , mais tou- 
jours ils doivent se faire sentir dans le même 
point de la poitrine, ou à-peu -prés : 2. par l'ac- 
cumulation d'un liquide quelconque dans sa ca- 
vité ; et c'est alors que le cœur , dont le volume 
ne s'est pas accru en proportion , nage libre- 
ment dans ce liquide , et va frapper des points 
d'autant plus éloignés les uns des autres , que 
l'épanchement et la dilatation sont plus con- 
sidérables. Voici l'une des observations que 
j'ai annoncées plus haut comme m'étant pro- 
pres ; je la donne ici telle qu'elle a déjà été 
imprimée dans une cjes thèses de l'Ecole de 
Paris. 



DU CŒUR. 4^ 

( Obs. IX. ) Un tailleur , âgé de 33 ans j 
d'une forte constitution , vint au commence- 
ment de germinal an 8, à la Clinique interne. 
L'invasion de sa maladie remontait à trois ou 
quatre ans. Une course longue et forcée , dans 
un moment où il était saisi de la plus grande 
frayeur , avait déterminé chez lui de la dysp- 
née , une toux sèche , et des palpitations qui 
étaient devenues de plus en plus fortes. Ces 
phénomènes se renouvelaient au moindre mou- 
vement du malade , dont la figure était animée 
et injectée. Les battemens du cœur étaient tu- 
multueux, et se faisaient avec une sorte de 
bruissement. Toutes les autres fonctions , et 
sur-tout celles du système digestif, se faisaient 
parfaitement bien. Il n'y avait aucun signe 
d'épancliement ni dans la poitrine, ni dans 
l'abdomen. Il n'y avait pas non plus d'infiltra- 
tion d'abord , mais elle ne tarda pas à survenir 
aux extrémités inférieures. Le malade voyant 
que son état ne s'améliorait pas , sortit qua- 
rante jours après son entrée , mais il revint 
peu de temps après. Déjà sa figura commen- 
tait à a' altérer , et bientôt tous les phéno- 
mènes dépendans de la maladie organique du 
Cœur devinrent de plus en plus graves ; son 
sommeil était troublé par des rêves efïrayans ? 
et il se réveillait souvent en sursaut. La sécré- 
tion de l'urine diminua \ l'infiltration fit des 
progrès \ elle gagna les parois de l'abdomen , 
et même les bras et les mains ; elle était ferace, 



46 MALADIES DES EJSTTELOPPES 

et la couleur de la peau n'était point changée. 
Le foie devint douloureux 5 il parut des hémor- 
roïdes qui firent souffrir beaucoup le malade , 
et un épanchement manifeste se forma dans 
la cavité abdominale. Tous les remèdes que 
l'on donnait comme palliatifs, ne remplissaient 
même pas ce but, et leur efïet était presque nul. 
Cependant l'enflure devint si prodigieuse et si 
gênante, qu'on fit des scarifications aux jambes; 
il s'écoula une quantité fort grande de séro- 
sité , et comme il y avait beaucoup d'énergie 
vitale chez ce sujet , la peau revint prompte- 
ment sur elle-même. Le soulagement que cette 
évacuation procura , ne fut que de courte durée j 
les plaies des scarifications s'enflammèrent , et 
devinrent douloureuses , ce qui mit obstacle à 
un plus long écoulement du liquide séreux. En 
peu de temps les hydropisies cellulaire et ab- 
dominale se trouvèrent aussi considérables 
qu'elles l'avaient été , et augmentèrent jusqu'à 
la fin de la maladie. On observa, dans les der- 
niers temps , que les battemens du cœur avaient 
un peu moins de force , et se faisaient sentir 
dans différens points de la région antérieure 
du thorax , comme si la pointe de cet organe 
était venue frapper tantôt dans un lieu , tantôt 
dans un autre. Ce phénomène me fit penser 
que le péricarde pouvait être le siège d'un 
épanchement , ce qui fut confirmé par l'ins- 
pection du cadavre. Enfin , après sept mois de 
séjour à l'hospice, les accidens propres à la 



D U C OE U R. 47 

maladie essentielle , comme les anxiétés , les 
suffocations , devenant chaque jour plus insup- 
portables, le malade expira après avoir craché 
du sang , dans une agonie de quelques heures. 

Il y avait iufiltration générale de tout le 
tissu cellulaire ; les cavités thorachiques ne 
contenaient que fort peu d'eau , mais le péri- 
carde , qui était extrêmement distendu , et qui 
occupait presque tout le diamètre transversal 
du thorax , en contenait plus d'une pinte. Le 
volume du Cœur était fort augmenté -, l'orifice 
du ventricule aortique était rétréci , et formait 
une sorte de fente courbe , irrégulière , présen- 
tant des duretés et quelques aspérités osseuses. 
La valvule mitrale était dure et comme ossifiée j 
les aortiques étaient épaisses et recoquillées ; 
l'abdomen contenait une fort grande quantité 
de sérosité teinte en jaune -, le foie était très- 
dense , dur et singulièrement gorgé de sang. 

Je n'ai pas besoin d'observer, je pense, que 
si , dans cette observation , on ne trouve point 
réuni l'ensemble des signes que j'ai dit propres 
à faire reconnaître l'hy dro-péricarde , c'est que 
l'épanchement , dans ce cas , n'était que con- 
sécutif, lie cœur était l'organe primitivement 
affecté. Aussi les symptômes de la maladie d@ 
cet organe étaient-ils les plus évidens. 

Le nombre et l'ensemble des signes que j'ai 
présentés plus haut , comme appartenant à la, 
maladie dont je traite dans ce chapitre, sont 
bien propres à combattre l'opinion de quelques 



4& MALADIES DES ENVELOPPES 
inédecins , qui ont regardé le diagnostic de 
l'hydro-péricarde comme étant toujo urs impos- 
sible à établir 3 il faut pourtant convenir que cette 
maladie, assez facile à reconnaître quand elle 
est isolée, devient, dans le plus grand nombre 
des cas j par ses nombreuses et fréquentes com- 
plications , d'une obscurité très -grande. Eri 
effet ; outre l'hydropisie de poitrine , qui se for- 
me quelquefois en même temps qu'elle, on la 
trouve de temps en temps unie aux maladies qui 
lui ont donné naissance , telles que les affections 
du poumon et du cœur; mais dans le plus grand 
nombre des cas j un tact exercé la reconnaîtra 
toujours. 

Avant de terminer tout ce qui a trait à l'hy- 
dro-péricarde , je ne dois pas omettre de parler 
d'un phénomène intéressant , qui s'est pré- 
senté plusieurs fois à mon observation. Dans 
les cas d'anasarque , ou de léucophlégmatie 
générale, la grande quantité de sérosité infiltrée 
dans le tissu cellulaire des extrémités , tant 
supérieures qu'inférieures, cause ordinairement 
une intumescence remarquable des membres ; 
Pabdomen est aussi le plus souvent rempli d'une 
grande masse de liquide ; mais il arrive quel- 
quefois que la poitrine semble se soustraire à 
cette diathèse séreuse, et conserve son état 
naturel au milieu de l'infiltration générale; 
Quand la respiration dans ce cas est gênée , 
cet état tient seulement au refoulement du dia- 
phragme. Si, dans ces circonstances, on pra- 



DU C OE U Ri 4<> 

tique la percussion de cette cavité 9 malgré le 
boursouflement des tégumens , on s'apperçoit 
qu'elle rend un son assez clair pour faire juger 
qu'elle ne contient point de sérosité. En faisant 
la même épreuve sur la région du cœur , on 
obtient les mêmes résultats ; de sorte que dès- 
lors on exclud toute idée d'hydro-thorax , ou 
d'iiy dro-péricarde , dont à la vérité les symp^ 
tomes n'existent point , mais qu'on pourrait, 
soupçonner exister , en raison de l'état de leu- 
cophlegmatie générale. 

Parce que deux jours avant la mort , ou la 
veille rnême^ on aura reconnu, chez ces su- 
jets , que la poitrine est exempte d'épanche- 
ment , on ne doit pas croire qu'on n'en ren- 
contrera pas sur le cadavre. On pourrait alors 
se tromper grossièrement , en annonçant que 
la poitrine sera parfaitement vide, et la trouver, 
contre son attente , remplie de beaucoup de 
liquide. 

Souvent j'ai fait remarquer dans mes leçons ? 
que tel sujet qui, peu de jours avant sa mort, 
ou même à l'instant de rendre le dernier sou- 
pir , avait les extrémités gonflées et distendues 
par la sérosité , ne se trouvait plus , quand on 
l'examinait quinze et vingt heures après sa 
mort, dans un état d'intumescence aussi marqué 
sur les extrémités inférieures $ quelquefois même 
on n'appercevâit plus qu'une légère infiltration 
de ces parties. Il se fait alors dans un espace de 
temps très-court ? et quoique le corps soit privé 

4' 



Su MALADIES DES ENVELOPPES 

de vie , une sorte de révulsion qui détermine 9 
d'un côté , la disparition presque totale de 
l'infiltration des membres , et fait que de l'autre 
part la poitrine et le péricarde se remplissent à 
mesure que le tissu cellulaire des extrémités se 
vide : on est alors très-surpris , en ouvrant la 
poitrine , de trouver sa cavité , ainsi que celle 
du péricarde , plus ou moins remplie de liquide , 
lorsqu'on s'attendait à la trouver tout-à-iàit 
exempte d'épancliement. 

Que l'hydro-péricarde soit simple, ou qu'il 
soit réuni à l'hydro-thorax, les moyens internes 
qui peuvent lui être opposés sont les mêmes 
que ceux indiqués dans les liydropisies en gé- 
néral. Senac a proposé d'appliquer particuliè- 
rement à l'hydro-péricarde ? l'opération de la 
ponction j il a même décrit en détail la ma- 
nière de la pratiquer avec le trois-quarts. Je 
pense , contre l'opinion de cet auteur , que les 
avantages qu'on peut en retirer, contre-balan- 
ceront rarement le danger auquel elle expose 
le malade. Mais si l'on se décidait à la faire , 
l'incision par le bistouri devrait être préférée à 
la ponction par le trois-quarts, opération dan- 
gereuse sous plusieurs rapports. 



Appendice de la première classe. 

A l'appui du conseil qu'il donne de pratiquer 
la ponction dans les cas d'hydro-péricarde , 



i> u c or p r. 5i 

Sefiac ne Rapporte aucuneobservatioii j il cite 
seulement un cas d'hydro-thorax dans lequel 
il a ouvert la poitrine avec le plus grand suc- 
cès. Mats relativement au danger de l'opéra- 
tion , les deux cas né se ressemblent en rien. 

Desault a été plus loin , sans pourtant arriver 
encore à ouvrir le péricarde. Voici l'histoire 
intéressante de cette opération , telle qu'elle est 
rapportée dans ses œuvres chirurgicales. 

( Obs. X. ) Un homme vint se présenter à l'hô- 
pital de la Charité , avec tous les signes caracté- 
ristiques d'une hydropisie du péricarde : toux 
sèche, difficulté de respirer, pouls lent, dur (1) , 
irrégulier , gêne , anxiété ; danger de suffo- 
quer dans l'extension du corps \ soulagement 
sensible dans la station ; syncopes fréquentes , 
visage pâle , bouffi ; dilatation manifeste dans 
la région précordiale 5 tendance habituelle à 
s'incliner du côté gauche ; tels étaient les phé- 
nomènes qu'offrait le malade,. 

Desbois, Sue , Dumangin , JDesault , ras- 
semblés en consultation, ne s'accordèrent pas 
d'abord sur la cause d'où dépendaient ces phé- 
nomènes , les uns crurent à une maladie du 
cœur, les autres à une hydropisie de poitrine 3 
d'autres à un amas d'eau dans le péricarde* 



(1) La lenteur et la dureté du pouls sont, selon moi , 
des phénomènes opposés à ceux qui doivent exister dans 
î'hydro-péricarde. 

4» ■ 



Sa. MALADIES DES ENVELOPPES 
Tous les avis se réunirent enfin aux deux der- 
niers qui partagèrent les consultans. Pour les 
accorder , Desault proposa une opération qui 
convenait à l'un et à l'autre cas; c'était d'ouvrir 
la poitrine entre la sixième et la septième côte 
du côté gauche , vis-à-vis la pointe du cœur , 
en intéressant la peau , l'entrecroisement des 
muscles grand oblique et grand pectoral , et le 
plan des intercostaux. Ce projet fut adopté , et 
le lendemain exécuté. 

L'incision ayant été faite avec les précautions 
requises , Desault porta les doigts dans la poi- 
trine , et sentit une espèce de poche pleine 
d'eau , qu'il prit pour le péricarde. Les autres 
consultans ayant , comme lui , examiné les par- 
ties , eurent la même opinion. Il ouvrit , en 
conséquence , avec un bistouri mousse , la poche 
dilatée , et donna issue à une chopine d'eau 
environ , qui s'échappa avec une espèce de 
sifflement à chaque expiration. L'écoulement 
étant fini , le doigt porté de nouveau dans 
l'ouverture , sentit un corps uni , pointu, co- 
nique, qui venait frapper le doigt. Tous les 
assistans le sentirent, et l'opinion générale fut 
que c'était le cœur à nu. 

Les accidens se calmèrent pendant les deux 
premiers jours qui suivirent l'opération 5 mais 
ils reparurent le troisième , devinrent plus in-^ 
tenses , et le malade mourut le quatrième. 
L'ouverture du cadavre fit voir une membrane 
qui unissait le bord du poumon gauche au pé- 



DU C OE D R. 53 

ricarde, et formait la poche prise et incisée 
pour cette membrane. Le corps conique et 
pointu , qu'on avait jugé être le cœur à nu , 
était en effet cet organe , mais enveloppé du 
péricarde , auquel il adhérait en grande partie, 
beaucoup plus dilaté que de coutume, et rem- 
pli d'un sang noirâtre , et en partie coagulé. 

Je ne mets pas au nombre des affections du 
péricarde , le défaut absolu de cette membrane 
que quelques anatomistes disent avoir observé. 
J'ai donné , pour raison de cette omission vo- 
lontaire, que je ne doutais pas qu'on ne se fût 
trompé en prenant l'adhérence du péricarde au 
cœur , pour l'absence de cette membrane. Ce 
fait, et beaucoup d'autres plus extraordinaires, 
que certains auteurs ont pris la peine de ras- 
sembler , ne méritent pas plus de fixer l'atten- 
tion que l'histoire des cœurs couverts de poils, 
qui, de l'avis de Lancisi et à'Haller , n'étaient 
que des filamens lymphatiques attachés à la 
surface du cœur ou du péricarde. Senac , aussi 
incrédule sur ce point , paraît de même éloigné 
de croire à l'existence des cœurs poilus dans les 
grands hommes et les voleurs , quoique Aris- 
tomène , Hermogène , Léonidas et Ly sandre 
aient paru , dans leur temps , des hommes aussi 
rares par le poil qu'on a trouvé dans leur cœur, 
que par les talens et les belles actions qui les 
ont rendus si célèbres. 



*vv 



DEUXIEME CLASSE. 

AFFECTIONS DE LA SUBSTANCE MUSCULAIRE 
PU COEUR. 



Considérations générales. — - lu a substance 
musculaire est celle qui constitue le plus essen- 
tiellement l'organe central de la circulation. 
C'est elle qui joue le principal rôle dans son 
organisation , puisqu'à la contractilité de la 
fibre musculaire sont entièrement dûs les 
mouvemens qui donnent l'impulsion au liquide 
que le cœur doit faire circuler. 

Ce seul apperçu suffit pour faire sentir com- 
bien doivent être graves des lésions qui entraî- 
nent nécessairement l'altération et même quel- 
quefois l'anéantissement des propriétés de la 
fibre musculaire. L'action du cœur alors n'est 
pas seulement gênée, entravée, comme dans les 
affections des enveloppes membraneuses, mais 
elle est véritablement altérée dans son principe. 
Là circulation éprouve des dérangemens pro- 
portionnés à la désorganisation du viscère qui 
en est l'agent. Ces dérangemens se propagent 
bientôt dans toutes les autres fonctions qui 
se trouvent sous la dépendance immédiate de 
celle-ci : delà les symptômes graves et mena- 
çans dont je vais bientôt décrire l'ensemble* 



MALADIES DE LA SUBSTANCE, etc. 55 

Quoiqu'il existe quelques différences de 
structure entre les ventricules et les oreillettes , 
les parois de ces cavités diverses n'en sont pas 
moins des dépendances du même tissu muscu- 
laire. Dans l'état sain , en effet , la disposition 
particulière des libres charnues, et leur nombre 
moins considérable , semblent distinguer seule- 
ment le tissu de l'oreillette , et ce n'est que 
dans les cas de grandes dilatations , ou de quel- 
ques autres affections, que les parois de ces 
cavités perdent leur caractère musculaire, pour 
prendre un aspect membraneux, ou pour subir 
d'autres altérations. 

J'aurais placé au commencement de cette 
classe les inflammations de la partie raus- 
culeuse du cœur , s'il m'eût été possible de 
fournir des exemples bien constatés de cet 
état pathologique isolé ; mais l'inflammation 
simultanée des çlifï'érens tissus de cet organe > 
constituant véritablement le cardiris , je ne 
placerai point cette maladie dans la classe des 
affections du tissu musculaire , comme quel- 
ques-uns ont cru devoir le faire. S'il fallait 
même entre plusieurs tissus visiblement inté- 
ressés dans l'inflammation du cœur, en dési- 
gner un qui le fut plus particulièrement , peut- 
être pourrait-on penser que le tissu cellulaire a , 
dans ce cas , plus à souffrir que le musculaire 
qui, à la vérité, est toujours compromis, mais 
beaucoup moins que le premier. J'aurai occa- 
sion de développer, en traitant du carditis ^ 



&6 MALADIES DE LA SUBSTANCE 

cette proposition contradictoire à quelques 
opinions nouvelles. 

L'altération la plus commune qu'éprouve la 
substance musculaire du cœur, estl'anévrisme. 
Cette substance n'est pas à la vérité la seule 
lésée dans cette affection ; mais ies enveloppes 
membraneuses qui se trouvent alors intéres- 
sées , ne le sont qu'indirectement , leur dilata- 
tion paraissant toujours être simplement pas- 
sive , excepté dans les cas où. plusieurs genres 
de lésions se trouvent réunis , et plusieurs tis- 
sus simultanément afïéctés. 

Article premier. 

Des anévrismes du cœur en général. 

Deux étymologies différentes du mot ané* 
vrisme , ont été adoptées par les médecins ; 
les uns le regardant comme composé de Va 
privatif, et de vsfyov , nerf, ont pensé qu'il pou- 
vait être traduit par le mot latin enervatio. 
D'autres le faisant dériver de la préposition l^à, 
trop , outre mesure } et du verbe tupûm,je dilate, 
se sont rapprochés bien davantage de l'essence 
de la maladie. Quelle que soit celle de ces éty- 
mologies qui paraisse préférable , le langage 
chirurgical sera toujours inexact sur ce point , 
puisque les chirurgiens désignent par le même 
mot anévrisme , deux maladies (l'anévrisme 
faux et l'anévrisme vrai), qui , rapprochées 



MUSCULAIRE DU COEUR. 5*J 

par leurs effets , sont différentes sous le rapport 
de leurs causes et de leur nature. La même 
incorrection n'existe pas en médecine quand 
on se sert du mot anévrisme pour désigner 
une dilatation du cœur. Cependant, pour éviter 
toute erreur dans l'acception qu'on pourrait 
donner à ce terme , anévrisme signifiera pour 
nous , dilatation contre nature , soit active , soit 
passive, de l'une ou de toutes les cavités de ce 
viscère. Lorsque j'aurai établi les différences 
qui existent entre les divers anévrismes du 
cœur , on sentira bien mieux encore la néces- 
sité de n'attacher à ce mot que le sens que je 
viens d'indiquer. 

On doit reconnaître deux espèces d' ané- 
vrismes du cœur. L'existence réelle de ces deux 
espèces est prouvée au médecin par des symp- 
tômes difïérens et propres à chacune d'elles 5 
à l'anatomiste par l'observation constante et 
multipliée de deux états bien distincts dans 
lesquels se trouve le cœur quand il a été le 
siège de cette maladie. 

Dans la première espèce {l' anévrisme actif) > 
le cœur est dilaté , ses parois épaissies , la force 
de son action augmentée. 

Dans la seconde ( l' anévrisme passif ) , il y a 
également dilatation , mais avec amincissement 
des parois , et diminution de force dans l'action 
de l'organe. 

Quoique les anévrismes du cœur , et ceux 
des artères des membres , aient été désignés 



53 MALADIES DE LA SUBSTANCE 

sous une même dénomination , il serait diffi- 
cile d'établir entre ces deux affections un pa- 
rallèle assez exact pour que l'identité de noms 
puisse être admissible. Quelle analogie existe- 
t-il entre l'anévrisme du cœur dans lequel il y 
a épaisissement des parois et augmentation de 
leur force , et un anévrisme des artères crurale 
ou poplitée, par exemple? on trouverait, à la 
vérité , plus de rapport entre l'anévrisme 
des artères, et celui du cœur avec amincisse- 
ment de ses parois ; mais encore combien 
n'existe-t-il pas de points de dissemblance ? 

Les rapprochemens que je viens d'indiquer 
ne tiennent au surplus qu'indirectement à mon 
sujet \ ils prouvent seulement , dans les noso- 
logies, une imperfection que personne , je 
pense , ne révoquera en doute , et qu'il est 
plus facile d'appercevoir que de réformer. 

Article II. 

De l' Anévrisme actif du cœur, ou avec épais- 
sissement de ses parois _, en général. 

Le cœur , ainsi que tous les autres muscles 
du corps humain , est susceptible de prendre 
un accroissement plus marqué , une consis- 
tance plus solide , une force plus considérable 
par la continuité ou par l'énergie plus grande 
de son action, N'observe-t-on pas , en effet > 
tous les jours le développement extraordinaire; 



MUSCULAIRE DU COEUR. 5p 

de tous les muscles du corps chez les porte- 
faix, de ceux des bras chez les forgerons et 
les boulangers , etc. ? L'exercice pour les mus- 
cles extérieurs , l'exercice et l'irritation pour 
le cœur, sont les causes principales qui font 
de ces organes un centre de nutrition plus actif, 
et y fixent une quantité plus grande de subs- 
tance nutritive. Pour rendre plus clair , plus 
intelligible ce fait déjà indiqué par Blancard, 
supposons dans un sujet , bien constitué d'ail- 
leurs , un cœur de volume ordinaire, ayant une 
quantité d'action proportionnée à la masse de 
fibres musculaires qui le composent , mais des 
vaisseaux disproportionnés par l'étroitesse de 
leur calibre, et qui , par là , ne sont nullement 
en rapport de capacité avec la quantité de 
fluide à laquelle ils doivent livrer passage. 
Le cœur , dans cet individu , aura à chasser , 
par des artères étroites , une colonne de sang 
trop volumineuse. Ces vaisseaux , incapables 
d'admettre cette quantité de liquide , ne pour- 
ront d'abord se dilater assez ; ils s'opposeront 
à la progression du liquide qui devra nécessai- 
rement réagir sur l'agent de son impulsion. Le 
premier effet de cette réaction sera de déter- 
miner l'extension , l'alongement des fibres 
du cœur; le second, d'occasionner le séjour 
plus prolongé du sang dans les cavités de cet 
organe, et par conséquent l'impression pins 
prolongée aussi de son stimulus. Enfin , les 
artères coronaires , ainsi que les capillaires. 



6o MALADIES DE LA SUBSTANCE 

du cœur , restant dans un état d'engorgement 
permanent , fourniront plus de fluide nourri- 
cier à la substance charnue de cet organe. Delà 
la dilatation des cavités ,- l'alongement des 
fibres , l'épaississement de leurs faisceaux , la 
consistance plus grande des parois , l'action 
plus vigoureuse de l'organe. Les mêmes causes 
agissant chaque jour , à chaque instant , ten- 
dront continuellement à changer de plus en 
plus l'état naturel du cœur, ainsi que celui des 
vaisseaux artériels qui en partent \ ces derniers 
céderont avec moins de facilité , la puissance 
dilatante agissant moins directement sur leurs 
parois qui , d'ailleurs , peuvent opposer une 
résistance relativement plus forte en raison de 
leur propre organisation et du secours que 
leur prête l'action des parties environnantes. 
Le cœur , au contraire , libre de toutes parts , 
formé de fibres susceptibles d'une grande ex- 
tension, de fibres qui ne sont soutenues que par 
leur union réciproque, éprouvera, dans son 
organisation , un changement que le même 
effort n'aura pu produire sur les artères. On 
voit quelquefois , il est vrai , ces vaisseau* 
céder aux efforts du sang poussé par le cœur 
qui, lui-même, sur certains sujets , conserve son 
volume naturel , tandis que la crosse de l'aorte , 
par exemple , éprouve une grande dilatation 5 
mais alors une faiblesse particulière et locale , 
produite par des causes qui seront développées 
dans une autre partie de cet ouvrage , favorise 



MUSCULAIRE DU COEUR. 6l 

la dilatation du vaisseau qui devient le siège 
d'un anévrisme. 

Le développement des anévrismes de la pre- 
mière espèce ne tient pas toujours au défaut 
de rapport entre le calibre des vaisseaux et la 
quantité de sang que le cœur doit y faire 
passer. Tous les obstacles apportés au cours 
du sang , soit par un vice d'organisation , soit 
par un état pathologique quelconque , soit par 
l'influence des affections morales sur l'action 
du cœur, peut-être aussi la qualité plus ou 
moins stimulante du sang qui , à égalé quan- 
tité , doit augmenter ou diminuer la force de 
l'organe ? doivent aussi être comptées parmi les 
causes de ces anévrismes , puisque les effets 
qu'ils produisent, et les dérangemens qu'ils 
occasionnent dans la circulation , paraissent 
être les mêmes dans leurs résultats. 

Article III. 

De l> Anévrisme actif du cœur, ou avec épais- 
sissement de ses parois , ajfectantla totalité 
\de cet o?~gane. 

Ce que j'ai dit dans l'article précédent , du 
mode de formation et des causes principales 
de l'anévrisme actif ou de la première espèce , 
s'applique naturellement à l'anévrisme actif de 
toutes les cavités du cœur $ mais il est extrê- 
mement rare de rencontrer des sujets chez 



6'2 MALADIES DE LA SUBSTANCE 

lesquels toutes les cavités de cet organe soient 
à -la -fois dilatées avec épaississernent de ses 
parois. Si, chaque jour, l'expérience ne con- 
firmait cette assertion , le raisonnement aurait 
9 suffi pour prouver que l'anévrisme de la pre- 
mière espèce, ou actif, ne pouvait que très- 
rarement se développer à-la-fbis, et à un degré 
aussi marqué , sur l'un et sur l'autre côté du 
cœur. Pour rendre cette simultanéité d' affec- 
tion possible , il faudrait que les deux moitiés 
de cet organe , et les deux systèmes artériels 
qui en partent , se trouvassent, chez le même 
sujet et à la même époque, dans des conditions 
favorables au développement de la même ma- 
ladie. Il faudrait qu'un obstacle placé dans un 
des points du système artériel général, et qu'un 
autre obstacle également placé dans le système 
artériel pulmonaire, s'opposassent aulibre exer* 
cice de l'une et de l'autre circulation; il fau- 
drait que l'organisation différente des parois 
des deux ventricules, apportât une résistance 
égale à la réaction du sang , qui ne peut , dans 
le cas supposé , obéir à l'impulsion qu'il reçoit; 
il faudrait que l'un et l'autre des systèmes arté- 
riels , soit en raison de leur propre structure , 
soit en vertu du degré particulier d'isolement 
de quelques-unes de leurs portions , se prêtas- 
sent avec la même facilité à une dilatation , 
dans ce cas , toujours indispensable ; il faudrait 
enfin , que le sang qui se trouve obligé de 
refluer dans les ventricules , rétrogradât aussi 



MUSCULAIRE DU COEUR. 6o 
facilement dans l'oreillette gauche que dans la 
droite , dans les veines pulmonaires que dans 
les veines caves 5 il s'en faut bien que les choses 
se passent ainsi. Dans la plupart des cas , au 
contraire , on observe que tel obstacle à la cir- 
culation , qui détermine la formation d'un 
anévrisme actif du ventricule gauche , donne 
consécutivement naissance à un anévrisme de 
la seconde espèce , ou passif, des oreillettes ou 
du ventricule droit , ou même de ces diverses 
cavités réunies. Quand je parlerai du mode de 
formation de l'anévrisme de la seconde espèce, 
ou passif, j'aurai occasion d'indiquer encore 
d'autres rapprochemens qui se lieront natu- 
rellement aux considérations que je viens de 
mettre en avant. 

Quoique les exemples d'anévrismes actifs de 
toutes les cavités du cœur soient extrêmement 
rares , et que l'on voie bien plus souvent cette 
affection avoir son siège dans l'une des cavités 
du cœur seulement, dans la gauche, le plus 
souvent, il existe cependant plusieurs observa- 
tions de ce genre dans le nombre de celles que 
j'ai faites. En voici un exemple : 

( Obs. XL ) Un charron , âgé de cinquante- 
huit ans , et d'une forte constitution , sentit , 
après un violent effort , une douleur vive au 
côté droit de la poitrine. Peu de temps après , il 
survint de l'oppression , de la toux , et un cra- 
chement de aang. Les extrémités devinrent 



64 MALADIES DE LA SUBSTANCE 

ensuite infiltrées, le visage violet, bouffi , iné- 
galement livide ; le pouls fort, plein, régulier 
et fréquent; les battemens du cœur violens f 
secs et précipités , sans irrégularité. La région 
de cet organe ne résonnait que faiblement. 

Le caractère des battemens du cœur , celui 
du pouls, le résultat de la percussion, réunis 
aux autres symptômes , ne me laissèrent aucun 
doute sur la nature de l'affection qui me parut 
être un anévrisme du cœur , avec épaississement 
de ses parois. 

Le prognostic était très-fâcheux ; j'opposai 
néanmoins plusieurs saignées à l'état de suffo- 
cation qui menaçait le malade , au crachement 
de sang, etc. 5 mais aucun des symptômes ne 
céda aux moyens que je mis en usage , et le 
malade mourut trois mois après l'effort violent 
qui avait donné naissance aux premiers phéno- 
mènes de la maladie. 

L'ouverture du corps fit voir la cavité de la 
plèvre droite presque remplie de sérosité. Les 
lobes inférieurs du poumon de ce côté , durs 
et gorgés de sang »noir. 

La cavité gauche de la poitrine ne renfermait 
point d'eau; le poumon de ce côté était sain 
et crépitant. 

Le cœur avait un volume double de celui 
qui lui est naturel. Sa longueur, de sa base à 
sa pointe, était de plus de huit pouces. Les 
parois de l'organe étaient très- épaissies; celles 
du ventricule gauche avaient cependant plus 



MUSCULAIRE DU COEUR. 65 

d'épaisseur et plus de solidité que celles du ven- 
tricule droit y l'intérieur de ces diverses cavités 
était en très-bon état. 

Je ne traiterai pas plus longuement de l'ané- 
Vrisine actif de la totalité du cœur; ce que je 
dirai , dans les articles suivans , de l'anévrisme 
actif , considéré dans les diverses cavités de cet 
organe en particulier, pourra, en grande par- 
tie , s'appliquer au cas dont je viens de m'oc- 
cuper. Je n'ai pas cru non plus devoir faire ici 
l'exposé des signes propres à ce genre de 
lésion. Pour éviter les répétitions dont j'aurais 
nécessairement fatigué le lecteur , je renvoie 
au chapitre suivant , l'exposition des signes 
de l'anévrisme actif en général, et la discus- 
sion des phénomènes particuliers qui peuvent 
faire connaître que telle ou telle cavité en est 
affectée. 



R t i c L E 



IV. 



De V Anévristne actif du cœur , ou avec épais* 
sissement de ses parois , affectant le ven- 
tricule gauche. 

De nombreuses observations m'ont prouvé 
que le ventricule gauche était le plus fréquem- 
ment affecté de l'anévrisme de la première 
espèce. L'organisation particulière de ce ven- 
tricule , les rapports de cette organisation avec 
le système vasculaire général , me paraissent 
très-propres à rendre raison de cette fréquence 



66 MALADIES DE LA SUBSTANCE 

plus grande de l'anévrisme actif sur le ventri- 
cule aortique. 

Chacun des ventricules , dans l'état naturel , 
est doué d'une force proportionnée à l'impul- 
sion plus ou moins énergique , qu'il est chargé 
d'imprimer au sang. Le gauche qui doit trans- 
mettre ce liquide à toute l'étendue du système 
artériel général, a reçu de la nature des parois 
plus épaisses, plus musculeuses, et par consé- 
quent une vigueur plus grande. Le- droit , au 
contraire , n'ayant à porter le sang que dans 
l'étendue très-limitée du système artériel pul- 
monaire , n^avait besoin que des forces mé- 
ttiôcres qu'il a reçues en partage. Cette organi- 
sation différente des deux cavités, fait que 
chacune d'elles a, par sa structure même, des 
"dispositions à devenir le siège de l'une ou de 
l'autre des espèces d'anévrismes que j'ai admises. 

J'ai déjà donné à entendre que je regardais le 
sang, lorsqu'ilne circule pas librement , et qu'il 
s'accumule, comme l'agent des dilatations de 
toute espèce , comme la force dilatante , si je 
peux m'exprirner ainsi, des diverses cavités; 
mais à cette force dilatante, les deux ventri- 
cules opposent des résistances tout-à-fait diffé- 
rentes; le gauche palpite, s'irrite contre l'obs- 
tacle ; ses parois sont distendues , mais leur 
vertu, soit élastique, soit contractile, tend 
à les restituer à leur longueur naturelle et pri- 
mitive. Cette action réciproque se répète inces- 



MUSCULAIRE DU COEUR. 6</ 

âamment , et toujours au désavantage de l'or- 
gane, dont la forcé est momentanément vaincue 
plutôt qu'épuisée. En effet , cette action plus 
violente , v cette irritation plus vive , l'applica- 
tion jolus prolongée du stimulus du sang, a 
fait , je le répète , de cette partie un centre de 
nutrition plus actif; les parois sont devenues 
plus épaisses , plus solides ; le cœur , loin 
d'avoir perdu de ses forces , ena acquis de 
nouvelles, mais elles ne sont plus, dans lé 
rapport, convenables avec la résistance qu'elles 
ont à surmonter " 3 ni avec l'organisation géné- 
rale de l'individu. L'équilibré est rompu, l'or- 
gane est malade , . la fonction principale este 
intervertie , celles qui en dépendent sont 
troublées. 

Ce serait anticiper sur l'Histoire de l'ané- 
vrisme passif , ou de la deuxième espèce , que 
de compléter ici le parallèle que j'ai com- 
mencé à établir entre le mode de formation 
des anévr.isines de diverses genres du ventri- 
cule gauche et du ventricule droit. Je renvoie 
donc ce qui me reste à dire sur ce sujet , à 
l'article de l'anévrisme passif du ventricule 
pulmonaire. 

L'existence plus fréquente de l'anévrisme 
actif dans le ventricule gauche , peut recon- 
naître encore d'autres causes. Qu'il nous. suffise 
ici d'observer que les altérations de l'embou- 
chure aortique sont bien plus communes qCfë 
êèl'les de l'orifice de l'artèrâ pulmonaire. 



6<3 MALADIES DE LA SUBSTANCE 

Voici deux exemples d'anévrisme actif du 
ventricule gauche. • 

( Ois. XII. ) Une couturière , âgée de 
vingt-quatre ans , faiblement constituée , avait 
été réglée , pour la première fois , à l'âge de 
vingt ans. Cette évacuation périodique s'étant 
faite régulièrement pendant une année , une 
fièvre intermittente la suspendit quelque temps. 
Dès-lors elle commença à éprouver de fré- 
quentes palpitations , quelques défaillances , 
une toux habituelle. Ces symptômes avaient 
été annoncés par une syncope complète qui 
avait duré plus de deux heures. Cette première 
fièvre d'accès dissipée , le flux menstruel revint 
plus régulièrement, et la malade jouissait depuis 
deux ans d'une santé moins chancelante , quand 
une nouvelle fièvre , dont les accès duraient 
tous les jours huit à dix heures , supprima de 
nouveau les règles qui ne reparurent plus 
depuis. Ces accès de lièvre ayant cessé après 
s'être renouvelés quinze jours de suite , la santé 
de la malade devint un peu meilleure ; mais 
elle fut bientôt altérée par de violens chagrins , 
des veilles prolongées , des travaux immodérés. 
Pendant trois années, à dater de l'apparition 
des premiers symptômes , elle n'avait cessé de 
ressentir des battemens de cœur , et d'éprouver 
des syncopes qui souvent la forçaient à sus- 
pendre sa marche ou ses travaux. 

Le premier germinal an 9, cette femme, 



MUSCULAIRE DU COEUE. 6^ 
exténuée par la fatigue et la maladie , fut 
obligée de garder le lit. Elle éprouvait alors 
dans les membres gauches une faiblesse ex- 
trême qui , peu de temps après , se changea en 
paralysie complète de tout ce côté. De nou- 
veaux accès de fièvre quotidienne reparurent , 
et le 21 du même mois ( germinal an 9 ) , elle 
fut transportée à la clinique interne. 

Toute l'habitude du corps était dans le der- 
nier degré d'amaigrissement. Il n'y avait point 
de céphalalgie ; les traits étaient profondément 
altérés , la face pâle , la bouche mauvaise , 
l'haleine fétide , la langue sèche et brunâtre 
vers sa base, la respiration haute et fréquente. 
Elle éprouvait une légère douleur dans le côté 
droit de la poitrine. On sentait dans la région 
du cœur des battemens étendus, et un tumulte 
particulier sensible même à la vue. Le ventre 
n'était pas douloureux , tout le côté gauche du 
corps était privé de mouvement et légèrement 
infiltré ; le pouls était petit, faible et fréquent 
du côté paralysé , mais plus développé, et même 
assez fort et fréquent du côté droit. 

L'anévrisme du cœur était , dans ce cas , 
malgré ses complications , trop bien caractérisé 
par l'ensemble de quelques symptômes , pour 
qu'il pût me rester le moindre doute sur la 
nature de l'affection principale , et sur sa ter- 
minaison funeste. La malade se trouvait alors 
dans un état tellement fâcheux, qu'elle parais- 
sait être peu éloignée de sa perte. Elle passa 



70 MALADIES DE LA SUBSTANCE 

cependant cinq jours dans l'hospice ; les nuitç 
étaient agitées par des étouffemens qui se re- 
nouvelaient à chaque instant ; elle restait con- 
stamment couchée sur le côté paralysé. Le, 
2.5 germinal les symptômes s'aggravèrent ; la 
malade se plaignit de douleurs dans la poitrine , 
et le 2.6 au soir elle mourut après une agonie 
longue et douloureuse. 

Lors de l'examen du cadavre, la peau de 
toute l'habitude du corps était décolorée ; la 
figure était violette , bouffie , infiltrée ; les 
membres , sur-tout du côté gauche , étaient 
aussi infiltrés. 

La substance de l'hémisphère droit du cer- 
yeaii était dans un état de décomposition très- 
prononcé ; sa couleur était gris-cendrée y sa 
consistance celle d'une bouillie épaisse. L'hé- 
miplégie et l'infiltration de ce côté avaient fait 
pressentir cette lésion. 

La poitrine percutée résonnait bien à droite s 
et point du tout à gauche. 

Le poumon gauche était refoulé vers le som- 
met de la poitrine , et réduit à la moitié de son 
volume ordinaire. 

Le poumon droit avait conservé son état 
naturel. 

Le péricarde occupait la plus grande partie 
de la cavité gauche de la poitrine j il contenait 
un peu de sérosité. 

Le cœur avait acquis un volume extraordi- 
naire relativement à la petite stature du sujet» 



MUSCULAIRE DU COEUR. f\ 

Les cavités droites de cet organe , et l'oreil- 
lette gauche irn peu distendues , Coffraient les 
traces d'aucune lésion. 

L'orifice ventriculaire de ce côté était ample ; 
on, voyait à la valvule mitrale des végétations 
analogues à des excroissances vénériennes. La 
partie moyenne du bord libre de cette valvule 
mitrale, était surmontée d'un tubercule de la 
grosseur d'une aveline , implantée sur la valvule 
par une base assez large. Ce tubercule présen- 
tait à sa surface des inégalités qui lui donnaient 
beaucoup de ressemblance avec une mûre. 

La cavité du ventricule gauche avait acquis 
une ampleur très-considérable. §es parois char- 
nues étaient bien plus épaisses que dans l'état 
naturel. 

L'embouchure aortique était libre j les val- 
vules sygmoïdes étaient dans leur état naturel. 

( Obs, XIII. ) Un boulanger , âgé de trente- 
six ans , fortement constitué , avait depuis long- 
temps la respiration extrêmement difficile ; il 
éprouvait souvent des palpitations 5 le cœur 
avait des battemens violens j la région de cet 
organe ne résonnait pas ; le pouls était régu- 
lier, fréquent , dur et vibrant. Pendant les 
palpitations , on appercevait les battemens des 
veines jugulaires. 

D'après l'historique de la maladie , et les 
divers symptômes , il me fut facile de recon- 
naître., au premier examen de ce sujet, un ané- 



Jl MALADIES DE LÀ SUBSTANCE 
vrisme du cœur : mais la maladie ne paraissait 
pas encore assez avancée pour causer promp- 
tement la mort du malade. 

Il sortit de l'hôpital de la Charité , et y rentra 
plusieurs fois dans l'espace de deux mois. Pen- 
dant les difFérens séjours qu'il y fit, je parve- 
nais assez facilement à le rendre à un état de 
santé apparente , dont il profitait pour aller 
vaquer à ses affaires ; mais bientôt il était forcé , 
par le retour du mal , à venir réclamer de nou- 
veaux secours. Enfin , pendant le dernier 
séjour qu'il fit dans l'hospice, il mourut subi- 
tement. 

A l'ouverture de son corps , je ne trouvai 
point de liquide épanché dans la cavité de la 
poitrine. 

Le péricarde était adhérent au poumon , 
ainsi qu'à la superficie du cœur. La face anté- 
rieure de cet organe était couverte de points 
d'un rouge livide. 

Les oreillettes avaient perdu de leur capacité 
ordinaire , et paraissaient comme rétractées. 

Le ventricule droit était dilaté £ ses parois 
avaient très-peu d'épaisseur. 

Le ventricule gauche avait acquis beaucoup 
plus d'ampleur , et ses parois étaient tellement 
augmentées , que , dans plusieurs points de 
leur étendue , elles avaient plus d'un pouce 
d'épaisseur. 

Pans la première de ces deux observations % 



1TJSCTJLAIRE BU COEUR. J?» 
Fanévrisme du cœur , quoique reconnaissable , 
ne présentait pas des caractères aussi tranchés 
que dans d'autres cas analogues. Plusieurs phé- 
nomènes étrangers étaient comme sur-ajoutés 
à ceux qui provenaient de la maladie princi- 
pale , et pouvaient facilement jeter de l'obscu- 
rité sur le diagnostic. Cette hémiplégie, dont 
on pouvait ne pas soupçonner la cause , et que 
l'ouverture a démontré exister dans le lobe 
droit du cerveau ; ces fièvres intermittentes 
qui , par leur fréquence et leur durée , avaient 
mis et entretenaient la malade dans un état ex- 
trême de faiblesse et d'abattement, rien n'était 
plus propre à faire naître l'erreur dans laquelle 
l'examen attentif et réfléchi des symptômes 
empêcha de tomber. 

Dans la seconde observation, on voit réunies 
chez le même sujet les deux espèces d'ané- 
vrisme; c'est-à-dire, l'anévrisme actif du ven- 
tricule gauche , et la dilatation passive du ven- 
tricule droit. Les cas où ces deux affections se 
trouvent co-existantes , sont loin d'être rares ; 
la dilatation passive du ventricule droit étant 
une suite plus ou moins éloignée, mais presque 
nécessaire , de l'anévrisme du ventricule 
gauche. 



^4 MALAPIES D^ LA SUBSTANCE 

Article V. 

De l'Anévrisme actif du cœur, ou avec épais- 
sissement de ses parois 3 affectant le ven- 
tricule droit, 

Avoir trouvé dans l'organisation même du 
ventricule gauche , et dans la nature et les rap- 
ports de son action , la raison de la fréquence 
plus grande du développement des anévrismes 
actifs dans cette cavité , n'est-ce pas avoir en 
partie expliqué pourquoi le ventricule droit 
est moins exposé à ce genre d'affection ? Ce 
qui reste à dire sur ce sujet , se lie trop natu- 
rellement à l'histoire de l'anévrisme passif, ou 
de la seconde espèce , pour pouvoir être placé 
ailleurs que dans le chapitre où je traiterai de 
ce genre particulier d' affection. 

Quoique les anévrismes actifs appartiennent 
plus particulièrement au ventricule gauche, il 
est certain cependant que le ventricule droit, 
et même les oreillettes du cœur, deviennent 
aussi quelquefois le siège de cette maladie. Quel- 
les sont donc les conditions dans lesquelles doit 
se trouver ce ventricule, pour qu'il devienne 
apte à contracter une altération qui semble 
étrangère à son organisation naturelle ? Il faut 
nécessairement supposer , dans ce cas , comme 
dans beaucoup d'autres , une prédisposition 
organique, native, dont il n'est pas permis à 



MUSCULAIRE BU GOEUR. J$, 

#n esprit juste de rejeter la possibilité. Les ana- 
tomistes ne citent-ils pas , en elïet , des cas dans 
lesquels ils ont observé la transposition des 
ventricules ? N'ont-ils pas vu aussi que dans 
certains sujets le ventricule droit avait natu- 
rellement , et sans que cela fut dû à un état pa- 
thologique, plus d'épaisseur, plus de force que 
le ventricule gauche n'en avait dans le même 
individu? N'a-t-on pas chaque jour , dans les 
diverses parties du corps humain , des exem- 
ples de variétés , d'irrégularités semblables d'or- 
ganisation ? 

Sans avoir recours ? d'ailleurs , à ces trans- 
positions complètes, qui, pour avoir été citées 
par plusieurs auteurs 3 n'en sont pas inoins 
très- rares, l'observation journalière prouve, 
que les diverses cavités du coeur ne sont pas 
toujours formées par des parois dont l'épais- 
seur et la force soient constamment semblables. 
Ainsi, le ventricule droit, dont les parois sont 
ordinairement lâches et molles, a, chez quel- 
ques sujets, une solidité de tissu assez remarqua- 
ble. Il est hors de doute que ces différences tien- 
nent le plus souvent à la constitution, indivi- 
duelle; mais il est certain aussi que les constitu- 
tions individuelles sont de véritables disposi- 
tions à telle ou telle maladie , organique sur- 
tout. 

Le ventricule droit peut donc , en raison 
4' une variété , même légère , d'organisation , 
devenir le siège de l'anévrisme actif qu'on y 



j6 MALADIES DE LÀ SUBSTANCE 
observe pourtant asrez rarement , de mêmp 
que l'organisation variée du ventricule gauche ? 
peut favoriser aussi quelquefois, dans le cœur 
gauche , la formation de Panévrisme passif, qui 
s'y développe moins fréquemment que celui de 
la première espèce. 

Aux observations de ce genre de lésion rap- 
portées par quelques auteurs anciens, j'en ajou- 
terai une prise au hasard , dans le nombre de 
celles qui me sont propres. 

( Ojss. XIV. ) Un homme, âgé de trente-huit 
ans, d'une constitution sanguine , fort , vigou- 
reux et très -irascible , voulut, dans un accès 
de colère , attenter à ses jours. Bientôt après 
il fut pris de palpitations violentes , qui se re- 
nouvelaient au moindre mouvement. 

Ayant passé huit mois et plus dans cet état 
fâcheux, il entra à l'hôpital de clinique. Alors 
il avait la figure bouffie et très-injectée ; la poi- 
trine percutée résonnait dans tous ses points ; 
cependant il éprouvait une gêne excessive dans 
l'acte de la respiration ; le cœur battait avec 
force, le pouls était fréquent , dur, vibrant, 
mais irrégulier. 

Je reconnus la dilatation du cœur 5 mais 
dans la position où se trouvait le malade, il n'y 
avait que peu de chose à espérer des moyens 
propres à combattre les principaux symptômes^ 
aussi furent -ils employés infructueusement. 
En effet , la maladie ayant fait de nouveaux 



MUSCULAIRE DU COEUR. JJ 

progrès , cet homme mourut comme suffoqué. 
Sa iin ne paraissait pas cependant devoir être 
aussi prochaine. 

A l'ouverture . de son corps, je trouvai les 
poumons à-peu-près dans l'état naturel. 

Le cœur , renfermé dans le péricarde , pré- 
sentait un volume énorme. 

L'oreillette droite était très-dilatée. 

Le ventricule droit avait aussi acquis une 
capacité contre nature ', ses parois étaient con- 
sidérablement épaissies. 

Les cavités gauches étaient dans leur état 
ordinaire. La substance charnue du ventricule 
aortique semblait avoir moins de consistance 
que celle du ventricule pulmonaire. 

L'embouchure de l'aorte , inégalement en- 
durcie, était plutôt dilatée que rétrécie. 

L'affection morale , violente , déterminée par 
l'accès de colère , dans lequel cet homme vou- 
lut attenter à sa vie , paraît, ici, avoir été la 
seule cause de la maladie. J'aurai occasion , 
dans la suite de cet ouvrage , de dire combien 
les causes de cette nature sont actives pour la 
production des dilatations du cœur. 

L'observation que j'ai citée , constate bien 
l'existence de l'anévrisme de la première espèce 
dans le ventricule droit ; mais elle ne fournit 
aucuns signes propres à la faire distinguer de 
la même affection du ventricule gauche. 

Il est cependant possible d'indiquer plusieurs 



yS MALADIES DE LA SUBSTANCE 
symptômes , dont la réunion peut faire re- 
connaître ce genre de lésion , et c'est ce que 
je ferai bientôt dans l'article où je traiterai des 
signes de tous les ânévrismes. 

Article VI. 

De l'Anèvrisme actif du caïur , ou avec épais- 
sissement de ses parois _, affectant les oreil- 
lettes. 

Si la dilatabilité relative des parois du ven- 
tricule droit prémunit le plus souvent cette ca- 
vité, contre le développement de l'anévrisme 
actif, à plus forte raison encore les oreillettes 
du cœur se trouveront, par leur faible texture, 7 
moins exposées à ce même genre de lésion. 
Leur tissu est si extensible , comparativement 
h celui des ventricules , que quelle que soit la 
nature de l'obstacle apporté à la circulation f 
•T effort du sang sur les parois de ces cavités, les 
distend , les dilate avec une facilité qui ne per- 
met pas à la substance charnue de contracter 
une épaisseur plus considérable que celle qui 
lui est naturelle. Aussi puis-je avancer comme 
un corollaire de ce que j'ai dit ., et de ce que 
je dirai par la suite , que , si l'anévrisme actif,' 
ou dé la première espèce, appartient plus spé- 
cialement aux ventricules du cœur, celui de la 
seconde espèce où l'anévrisme passif affecte plus : 
ordinairement ses oreillettes. 



MUSCULAIRE DU C OE U &.. f& 

Quoi qu'il en soit , onâ des exemples , rares 
à la vérité , qui constatent l'existence de l'arié- 
vrisme actif dans les oreillettes du cœur. On en 
trouve plusieurs consignés dans divers auteurs, 
et j'en ai moi-même observé un certain nombre. 

( Ojbs. XV. ) Un imprimeur , âgé de vingt- 
sept ans, d'un tempérament bilioso-sanguin , 
éprouva , dans le commencement de la révolu- 
tion , de violens chagrins causés par le massacre 
d'une partie de sa famille, et la perte de sa for- 
tune. Ce jeune homme , forcé par les circons- 
stances de prendre le parti des armes , eut à 
supporter toutes les fatigues de la guerre. Il 
contracta la gale , dont il fut traité à plusieurs 
reprises par les frictions y mais toujours infruc- 
tueusement, les boutons n'ayant jamais disparu 
Complètement. Quelques mois après , il fut pris 
d'une gêne extrême dans la respiration ; cette 
gêne dura un mois entier , accompagnée d'é- 
toufï'emens et de palpitations, qui survenaient 
sur-tout quand il précipitait sa marche. Dans 
le cours de la première année, cesaccidensne re- 
vinrent que par intervalles. Pendant les premiers 
mois de la seconde, les symptômes devinrent 
plus alarmans , et lors de son entrée à l'hôpital 
de clinique interne , le 29 nivôse an 8 , deux 
ans après l'apparition des premiers symptômes 
de cette maladie , le visage était pâle , la poitrine 
résonnait assez bien , le malade ne pouvait se 
coucher sur le côté gauche sans rappeler ses 



8o MALADIES DE LA SUBSTANCE 

étouffëmens. Le ventre était en bon état, le 
pouls , au bras gauche , était serré , petit , fré- 
quent, faible et embarrassé ; ces phénomènes 
du pouls étaient plus remarquables encore au 
bras droit: on sentait cependant à la région du 
cœur des battemens forts et brusques ; cette 
région d'ailleurs ne résonnait pas quand on la 
percutait. 

La dissonance qui existait entre les phéno- 
mènes du pouls et les battemens de l'organe , 
me lit bientôt reconnaître et l'anévrisme du 
cœur, et sa complication avec un rétrécissement 
de l'un des orifices gauches. 

L'état de plétore sanguine dans lequel était 
le malade , indiquant la saignée , on en fit une 
qui ne procura, ainsi qu'on l'avait prévu, qu'un 
soulagement momentané. Les symptômes s'ag- 
gravèrent ; les palpitations devinrent beaucoup 
plus fréquentes , sur-tout pendant la nuit, que 
le malade ne pouvait passer autrement qu'en 
restant à son séant. Le peu de sommeil qu'il 
goûtait, était très -agité. La toux devint plus 
opiniâtre , l'expectoration plus visqueuse , plus 
tenace , noirâtre et comme charbonnée. 

Les préparations scilitiques parurent pro- 
duire de bons effets. \ 

Le souvenir de cette affection psorique, qui 
se reproduisait encore de temps à autres , fit 
mettre en usage un traitement anti-psorique. 
On appliqua aussi un vésicatoire au bras gauche, 
mais loin d'obtenir du succès de ces moyens , 



MUSCULAIRE ±> U COEUR. 8l 

Ja situation du malade devint plus fâcheuse. 
Les cantharides agirent puissamment sur la 
vessie , et supprimèrent presqu! entièrement 
les urines déjà peu abondantes. Je renonçai 
aussitôt à un moyen reconnu plus nuisible 
qu'utile, et l'irritation se dissipa par les adou- 
cissans et lès anti - spasmodiques. Mais les 
étoufïemens , les palpitations n'en restèrent 
pas moins les mêmes $ l'infiltration 'des extré- 
mités , tant supérieures qu'inférieures , com- 
mença à se manifester ; le pouls devint de plus 
en. plus obscur et insensible. 

Ce fut dans cet état de gêne et de souffrance, 
que ce malade passa tout le mois, de pluviôse, 
et les dix premiers jours de ventôse. Le 11 de 
ce mois, les étouffemens devinrent continus ; la 
poitrine était fatiguée par une toux très-fré- 
quente , et par une expectoration douloureuse. 
Les urines étaient plus rares; l'infiltration aug- 
menta en proportion. L'appétit P Je sommeil, se 
perdirent entièrement. Toutes les fonctions , 
plus ou moins gênées, s'altérèrent. Le malade, 
naturellement mélancolique , devint chaque 
jour plus sombre, plus triste, plus rêveur. 
Ne pouvant plus supporter le poids d'une aussi 
pénible existence , il s'occupait des moyens 
de s'en délivrer, quand il mourut subitement 
le 28 ventôse an 8 , après deux ans de maladie 
et deux mois de séjour a l'hôpital. 

A l'ouverture du cadavre , je trouvai le pou- 
mon droit très-petit , adhérent de toutes parts' 

6 



>• 



os Maladies de la substance 
à la plèvre qui était épaissie et devenue cartila- 
gineuse dans plusieurs points. Le poumon du 
côté gauche sain , mais plus volumineux que 
dans l'état naturel , refoulait ie cœur vers la 
cavité droite de la poitrine. 

Le péricarde était extraordinairement dilaté. 
Le cœur avait un volume trois fois plus consi- 
dérable que celui qui lui est naturel. 

Les deux oreillettes, et particulièrement celle 
des veines-caves , paraissaient être les seules 
parties du cœur affectées de l'anévrisme actif. 
Les orifices des cavités droites étaient libres et 
sans altération ; mais au lieu de l'ouverture de 
communication de l'oreillette gauche dans le 
ventricule du même côté , on appercevait une 
simple fente de quatre à cinq lignes de lon- 
gueur , sur une de largeur. Cette fente , entou- 
rée et formée par un bourrelet osseux de 
l'épaisseur du doigt , ne pouvait ni se dilater , 
ni se rétrécir. Du côté de l'oreillette, on sentait 
sur ce bourrelet des inégalités , des petites 
éminences en forme de végétations osseuses 
à nu. , 

Les ventricules étaient dans leur état naturel. 

L'orifice de l'aorte , et ce vaisseau lui-même 3 
étaient dans l'état sain. 

Les veines - caves ? au contraire , avaient 
acquis un volume triple de celui qu'elles ont 
ordinairement. 

Parmi mes observations de cette espèce d'ané- 



MUSCULAIRE DU COEUR. 83 

Vrisme , j'ai choisi celle-ci, parce qu'outre l'in- 
térêt qu'elle présente sous le rapport des causes 
qui paraissent lui avoir donné naissance , elle 
a encore l'avantage de montrer , chez le même 
sujet , le développement simultané de l'ané- 
vrisme actif dans les deux oreillettes du cœur. 

( Obs. XVI. ) A l'ouverture du cadavre 
d'un autre individu mort à la clinique interne j 
après avoir offert pendant les derniers temps 
de sa vie tous les symptômes d'un anévrisme 
actif, je trouvai les parois de l'oreillette gauche 
dilatées , ayant acquis beaucoup d'épaisseur j 
mais cette disposition était commune à l'oreil- 
lette droite et au ventricule pulmonaire. 

Ces affections simultanées devront, en effet *, 
avoir lieu fréquemment , quand un rétrécisse- 
ment osseux , et par conséquent immobile , de 
l'orifice veiitriculaire gauche, forcera 9 pendant 
la durée plus ou moins longue de la maladie , 
le sang à séjourner dans l'oreillette gauche , 
dans les veines pulmonaires , dans les capil- 
laires artériels du poumon , dans le ventricule 
droit , dans son oreillette , dans les veines- 
caves , etc. 

Ici je termine ce que j'avais à dire sur l'ané- 
vrisme de là première espèce , considéré dans 
les diverses cavités du cœur. Les signes propres 
à cette affection , ceux qui peuvent servir à là 
faire distinguer de toute autre lésion analogue j 

6 ti 



84 MALADIES DE LA SUBSTANCE 

seront , je le répète , exposés dans un cha- 
pitre particulier , immédiatement après l'his- 
toire des anévrismes de la seconde espèce , 012 
des diiatations passives. 



MUSCULAIRE PU COEUE.. 85 

CHAPITRE IL 

Article premier. 

Des Jlnévrismes passifs du cœur , ou asrec 
amincissement des ses parois , en général. 

Ju' accumulation du sang dans les cavités du 
cœur , l'irritation plus prolongée de leurs pa- 
rois , la circulation plus active et plus profonde 
de ce liquide nourricier dans sa substance 
charnue , la réaction vive des fibres muscu- 
laires , m'ont servi à expliquer la formation de 
l'anévrisme actif en général, et celui du ventrir 
cule gauche en particulier ; d'autres phéno- 
mènes remarquables rendront également facile 
à concevoir le développement de l'anévrisme 
passif. 

Cette seconde espèce d'anévrisrnequi entraîne 
et l'amincissement des parois , et l'affaiblisse- 
ment de l'action du cœur , suit , dans sa forma- 
tion, une marche entièrement différente de 
celle de l'anévrisme actif. 

Le cœur , dans l'anévrisme de la première 
espèce , semble devenir un centre de fluxion 
et de nutrition plus actives. Dans celui de la 
seconde , au contraire , cet organe se distend 
de la même manière que la vessie dans les cas 
de rétention d'urine. Le liquide urinaire , dans 



86 MALADIES DE LA SUBSTANCE 

ce cas, s'accumulant peu-à-peu, distend lapo.ch© 
musculd-inembraneuse qui lui sert de réser- 
voir^ alors les parois de la vessie, en perdant 
de leur épaisseur , acquièrent une étendue 
extraordinaire : elles abandonnent, en même 
temps , avec leur ressort et la plus grande par- 
tie de leur contractilité , la faculté de chasser 
le liquide qu'elles doivent pousser au-dehors. 
Lorsque l'accumulation de l'urine est portée 
au dernier degré , la distension des parois ? 
leur amincissement peuvent être tels, qu'il sur* 
vienne une rupture dans le point le plus faible, 
et cette rupture entraîne nécessairement l'é-r 
panchement de l'urine dans la cavité abdomi-^ 
nale , ou son infiltration dans les parties voi- 
sines. 

Dans l'anévrisme passif, le cœur se laisse 
dilater à-peu -près de la même manière. Le sang 
qui, d'une oreillette doit passer dans le ventri- 
cule qui lui correspond , trouvant un obstacle 
à l'orifice de cette dernière cavité , ou dans 
tout autre point plus éloigné du système circu- 
latoire , séjourne , s'accumule dans la cavité 
de cette oreillette dont il distend insensible- 
ment les parois. Cette distension , pure et 
simple , entraîne leur amincissement , la perte 
de leur ressort et de leur contractilité. Ces. 
divers changeinens enfin , les disposent à éprou- 
ver des ruptures qui seraient en effet la termi- 
naison nécessaire de cette maladie , si les déran- 
gemens que cette affection produit dans la* 



MUSCULAIRE DU C OE U R. 87 

circulation et dans les fonctions qui en dépen- 
dent , ne causaient trop promptement la niort , 
et laissaient à la dilatation le temps de parve- 
nir à un degré tel, que la rupture des membranes, 
devînt indispensable , accident qui n'est pas 
sans exemple. Peut-être pourrait-on pousser 
plus loin encore la comparaison que je viens 
d'établir entre la dilatation passive d'une cavité 
du cœur , et la distension dé la vessie dans les 
cas de rétention d'urine , en montrant les ure- 
tères secondairement dilatés, ainsi qu'il arrive 
aux veines-caves et aux pulmonaires dans les 
différens anévrismes. Mais les premiers points 
d'analogie suffisent à mon objet , et il est inu- 
tile de pousser plus loin ces considérations. 

Telle est la manière dont il faut concevoir 
les dilatations passives en général» Il me reste à 
dire ce qu'on doit penser du mode de dévelop- 
pement de ces mêmes dilatations , quand elles 
ont pour siège l'ensemble des cavités du cœur, 
ou les diverses cavités de cet organe en par« 
ticulier. 

Article II.. 

De l' Anévi'isme passif du cœur , ou avec amin- 
cissement de ses parois > affectant L'ensemble 
des cavités de cet organe. 

Certaines conditions sont nécessaires au dé- 
veloppement de l'anévrisme passif',, suivant 



88 MALADIES DE LA SUBSTANCE 

qu'il affecte soit l'ensemble des cavités du cœur, 
soit l'une ou l'autre d'elles en particulier. L'une 
de ces conditions , qui semble favoriser sur- 
tout la formation de l'anévrisme passif de tout 
le cœur , est l'oblitération partielle de l'orifice 
aortique ; et c'est dans ce cas seulement , .ou 
quelqu J autre analogue-, qu'il peut survenir une^ 
dilatation générale 5 sur-tout quand -il existe 
une faiblesse naturelle ou acquise dans le tissu 
de l'organe. Le sang , en effet , se trouvant 
arrêté à l'instant même où il doit sortir du 
cœur, s'accumule successivement , i.° dans le 
ventricule aortique; 2. dans l'oreillette gauche j 
3.° dans le ventricule pulmonaire j 4«° dans 
l'oreillette des veines-caves. Chacune de ces 
cavités fait des efforts toujours vains pour opé- 
rer, par une contraction complète, l'expulsion 
du liquide contenu; mais ce fluide est en trop 
grande quantité , et l'orifice par lequel il doit 
sortir , déjà trop étroit pour laisser passer la 
colonne de sang' que le cœur, dans l'état sain , 
doit chasser , peut bien moins encore livrer 
passage à la quantité trop considérable qui s'y 
trouve alors accumulée. 

Au lieu de dire que le mode d'altération de 
l'embouchure aortique était une des conditions 
favorables au développement de la dilatation 
passive de l'ensemble de toutes les cavités du 
cœur, j'aurais peut-être dû avancer que cette 
condition était presque exclusivement néces- 
saire. Car, comment le ventricule gauche de- 



MUSCULAIRE DU COEUR. 8^ 

viendrait-il le siège de cet anévrisme , si l'obs- 
tacle apporté à la circulation se trouvait , par 
exemple , placé à l'orifice ventriculo-auricu- 
laire gauche ? Dans ce cas , on ne rencontrerait 
certainement de dilatation que dans l'oreillette 
gauche, le ventricule pulmonaire et l'oreillette 
droite. De même , l'altération de l'embouchure 
de l'artère pulmonaire ne devra produire une 
dilatation que dans le ventricule et l'oreillette 
droits ; de même , enfin , le rétrécissement ou 
l'altération de l'orifice ventriculo-auriculaire 
droit ne pourra favoriser une dilatation autre 
que celle de l'oreillette des veines-caves , et 
de ces veines elles-mêmes. Il y a plus; on peut, 
sans craindre d'être démenti par l'observation , 
avancer que dans le cas où. un anévrisme s'est 
Formé dans l'une des cavités du cœur , l'oreil- 
lette gauche, par exemple, en raison d'un 
obstacle existant à l'orifice ventriculo-auricu- 
laire gauche , alors le ventricule de ce côté , 
loin de se dilater pathologiquement , devra 
nécessairement perdre de sa capacité naturelle, 
puisque , ne recevant qu'une quantité de sang 
moindre que celle qu'il doit recevoir dans son 
état naturel , les fibres musculaires sont aban- 
données à toute leur rétractilité , par la vacuité 
incomplète , mais continuelle , de la cavité 5 
delà le resserrement des parois du ventricule , 
et la diminution de sa capacité. Cette diminu- 
tion de volume et de capacité du ventricule 
gauche , causée par le même rétrécisssement 



€jO MALADIES DE LA SUBSTANCE 

qui a produit la dilatation anévrismale de' l'o- 
reillette du même côté , aurait également lieu y 
et par les mêmes raisons sur toute autre cavité 
du cœur qui se trouverait dans des circons- 
tances semblables. 

11 résulte delà qu'on peut établir , d'après 
l'expérience , les deux propositions suivantes : 

i.° Le développement des dilatations pas- 
sives de l'ensemble des cavités du cœur , ou 
d'une , ou de plusieurs d'elles , suppose tou- 
jours , dans la circulation , un obstacle placé, 
en suivant le cours du sang , au-devant de tou- 
tes ces cavités j ou de celle qui est le siège de la 
dilatation. 

2,.° Le cœur, qui, dans Panévrisme de la 
première espèce , semble employer sans cesse 
sa propre action à augmenter la lésion orga- 
nique déjà existante , est, dans les anévrismes 
de la seconde espèce , un organe aussi passif 
qu'il paraît être actif dans la première. 

(Ous. XVII> ) Un maréchal, âgé de quarante 
ans, fut admis, le 14 floréal an 9, dans les 
salles de clinique 3 il exposait très-mal les cir- 
constances de sa maladie j il disait être malade 
depuis trois mois seulement , quoique l'altéra- 
tion de sa figure annonçât une affection plus 
ancienne. Son teint était pâle, jaunâtre , sa fi- 
gure bouffie, décomposée , la toux fréquente y 
la respiration haute , courte , entrecoupée 5 la 



MUSCULAIRE DU COEUR. 91 

poitrine percutée ne résonnait point dans la 
région du cœur , mais on y sentait l'impression 
d'un liquide qui semblait réjaillir. Il y avait de 
l'infiltration aux jambes et aux cuisses ; le ven- 
tre était tendu ; le pouls faible , petit , assez 
fréquent et irrégùlier. 

Quoiqu'il n'ait pas été possible d'obtenir des 
renseignemens plus précis sur cette maladie , 
le faciès du malade , l'état de la respiration , 
celui du pouls , le défaut de résonnance de la 
poitrine , le bruissement particulier de la ré-? 
gion du cœur, ne me laissaient aucun doute 
sur l'existence d'une dilatation du cœur et d'un 
rétrécissement de l'orifice aortique, altérations 
que j'annonçai devoir se trouver à l'ouverture 
du cadavre. 

L'état de faiblesse , d'abattement et de suf- 
focation instante présageait la mort certaine 
et prompte , qui arriva le lendemain même de 
son entrée à l'hôpital. 

Lors de l'ouverture du cadavre , les joues, et 
sur-tout les lèvres , étaient bleuâtres , les vais- 
seaux veineux de tout le corps étaient très-gor- 
gés de sang 5 la poitrine résonnait bien dans 
tout le côté droit , mais point du tout à la ré- 
gion du cœur , et même dans une assez grande 
étendue. 

Le péricarde contenait peu de sérosité. Le 
cœur était extrêmement dilaté et rempli de 
sang ; ses parois étaient molles , flasques et falr 
foies 5 l'oreillette droite très-ample avait peu de^ 



92 MALADIES DE LA SUBSTANCE 

consistance ; le ventricule du même côté avait 
également une capacité extraordinaire ; l'ori- 
fice de communication de l'une de ces cavités 
dans l'autre, était aussi fort spacieux. 

L'oreillette gauche était ample et vaste, com- 
me le ventricule du même côté ; leur orifice de 
communication était de même dilaté. 

L'orilice de l'aorte était rétréci , ses valvules 
étaient épaissies comme recroquevillées. La 
surface interne du vaisseau même était, dans la 
partie qui avoisine le cœur , dure , très-grenue , 
et même ossifiée dans quelques points. 

Les poumons n'étaient pas altérés. 

Il y avait une assez grande quantité d'eau 
épanchée dans l'abdomen. Du reste, les vis- 
cères contenus dans cette cavité étaient sains. 

( Obs. XVIII.) Un marchand d'habits , âgé 
de trente-quatre ans , doué d'une constitution 
robuste , fut affecté , dans le cours de l'an 3 , 
d'une inflammation abdominale , et d'une 
fluxion de poitrine du côté droit. En l'an 4> 
cet homme éprouva, pour la première fois^ 
des palpitations auxquelles il fit peu d'atten- 
tion , jusqu'au mois de frimaire an 8 , époque 
à laquelle il ressentit beaucoup de gêne dans la 
respiration, accompagnée de douleurs abdomi- 
nales assez vives , ayant plus particulièrement 
leur siège vers l'épigastre. Il éprouvait encore , 
quand il marchait , des étouffemens qui le 
forçaient promptement de s'arrêter. Tous ces 



MUSCULAIRE DU COEUR. o3 

symptômes étaient en général d'autant moins 
intenses , que les palpitations devenaient plus 
ibrtes : les jambes n'étaient point infiltrées. 

Quand ce malade entra à la clinique -, le 18 
floréal an 8, sa figure était blême 5 il ne par- 
lait qu'avec peine 5 il se couchait indifférem- 
ment sur l'un et l'autre côté. En appliquant la 
main sur la région du cœur , on sentait des 
battemens vifs et très-étendus ; le pouls était 
serré, fréquent, irrégulier et fugace à droite 5 
il était tout-à-fait insensible au bras gauche. 

Ce premier séjour à l'hôpital dura deux mois. 
Dans le commencement, il fut saigné une fois , 
sans en éprouver beaucoup de soulagement. 
On le mit ensuite à un régime adoucissant qu'il 
suivit avec avantage jusqu'au 9 messidor : à 
cette époque se trouvant mieux , il vouiut re- 
tourner chez lui. Mais quelque temps après sa 
sortie , ses jambes commencèrent à s'infiltrer. 
L'infiltration s'étendit peu-à-peu et gagna le 
tronc. Pendant quatre mois qu'il resta chez 
lui , tous les symptômes s'aggravèrent. Il per- 
dit tout-à-fait le sommeil , ne pouvant plus 
quitter le lit. Il toussait avec douleur, et expec- 
torait un sang vermeil et presque pur. Enfin , 
le 4 brumaire an 9 , un an après le temps où 
les symptômes étaient devenus plus prononcés, 
il fut transporté, pour la seconde fois, dans les 
salles de clinique interne. Alors sa tête était 
appesantie et douloureuse, sa figure bouffie et 
injectée, ses lèvres très- colorées. La cavité 



p4 MALADIES 33E LA SUBSTANCE 

droite de la poitrine résonnait bien quand on ïsL 
frappait. La poitrine gauche rendait un son éga- 
lement clair, excepté dans la région du cœur, où 
le son était nul. On y sentait aussi les battemens 
de cet organe dans une grande étendue, et même 
jusques sous l'appendice xiphdïde. A la suffoca- 
tion imminente , et au crachement de sang très- 
fréquent, on pouvait juger à quel degré le pou- 
mon était gorgé de sang, Le ventre était gonflé^ 
ses parois étaient infiltrées. On sentait un peu 
de fluctuation dans la cavité abdominale. Les 
voisinage de l'épigastre était douloureux. L'ap- 
pétit était bon, mais les digestions mauvaises. 

Les artères radiales , labiales et temporales 
ne faisaient point sentir leurs pulsations ; celles 
des artères carotides présentaient un tumulte 
remarquable. La brachiale avait des battemens 
fréquens , mais faibles. Ses pulsations étaient 
assez régulières pendant quelques secondes 5 un 
instant après on ne distinguait plus qu'un fré- 
missement précipité et tumultueux ^ qui ne per- 
mettait pas décompter les pulsations. 

A ces divers symptômes , et d'après l'histoire 
de la maladie, je reconnus , pour principale lé- 
sion de l'organe, le rétrécissement ou l'altéra- 
tion de l'orifice qui communique de l'oreillette 
dans le ventricule gauche , accompagné de la 
dilatation d'une ou de plusieurs cavités. 

Le pronostic que j'avais, dès son premier 
géjour, regardé comme très-fâcheux, me pa- 
rut l'être bien plus encore quand, à son retour,- 



MUSCULAIRE DU COEUR. () 5 

je considérai combien, en quatre mois , le mal 
avait fait de progrès rapides. 

Ce malade , entré à l'hôpital le 4 brumaire , 
passa les journées du 5 et du 6 dans un état à- 
peu-près semblable. Le y, il était singulièrement 
fatigué d'un hoquet qui le tourmenta long- 
temps. Il éprouvait en outre des douleurs dans 
toute l'étendue de la poitrine , sur-tput du côté 
droit. La matière des crachats ressemblait à de 
la chair corrompue. Les urines étaient en très- 
petite quantité j peu colorées. Les déjections 
alvines étaient liquides , et semblables à ce 
qujon nomme raclure d'intestins. Le 8, les lè- 
vres étaient sèches et encroûtées ; les battemens 
du cœur fatiguaient beaucoup le malade , et la 
douleur du côté droit était plus vive. — Le 9, à 
3 heures du matin , il mourut comme sufïbqué, 
jouissant de toutes ses facultés intellectuelles. 
L'athmospllère , ce jour- là, était surchargé 
d'un brouillard très-épais. 

Lors de l'ouverture du cadavre, que je fis 
48 heures après la mort, la figure était injec- 
tée , les lèvres violettes , la peau de l'habitude 
du corps jaune et vergetée en violet sur les 
parties latérales du tronc. La poitrine percutée 
résonnait bien à droite , et point à gauche 3 ce 
côté paraissait aussi plus élevé que le droit. Les 
muscles extérieurs du thorax étaient infiltrés. 
La cavité droite de la poitrine contenait une 
assez grande quantité de liquide sanguino- 
lent. Le poumon de ce côté était gorgé de 



€)6 MALADIES DE LA SUBSTANCE 

sang j son tissu ressemblait assez bien à la subs- 
tance de la rate. 

Le péricarde distendu occupait une grande 
partie de la cavité gauche de la poitrine. Il re- 
foulait en haut le poumon gauche qui lui était 
adhérent. En ouvrant cette poche membra- 
neuse 7 on apperçut une petite quantité de li- 
quide jaunâtre ; des adhérences s'étaient éta- 
blies entre cette membrane et la surface exté- 
rieure de l'oreillette droite. On voyait aussi vers 
cet endroit une couche lymphatique peu éten-, 
due. 

Le cœur avait acquis un volume deux fois 
plus considérable qu'il ne l'a. ordinairement., 
Il était généralement plein de sang. L'oreillette 
droite très-dilatée communiquait par une très- 
large ouverture avec le ventricule pulmonaire 
qui avait également subi une dilatation consi- 
dérable. Les parois de ces cavités étaient flas- 
ques et très-minces j l'oreillette gauche était 
aussi dilatée. Son ouverture de communica- 
tion avec le ventricule, du même côté , était 
elliptique \ son grand diamètre pouvait être de 
huit lignes , et le petit d'une ligne seulement. 
La substance qui entourait cette ouverture était 
cartilagineuse , en partie même ossifiée. Elle 
présentait de plus quelques végétations ? les 
unes molles, les autres osseuses. 

Le ventricule gauche était dans son état 
naturel. 
L'aorte n'offrait rien de remarquable que la 



MUSCULAIRE DU COEUR. Q<f 

diminution de son calibre , qui permettait à 
peine l'introduction du doigt index. Les sous- 
clavières et les axiliaires étaient aussi moins 
volumineuses qu'elles ne le sont ordinaire- 
ment. 

Dans la première des observations de cet 
article , on a vu un exemple d'anévrisme passif 
général , toujours causé par un rétrécissement 
de l'orifice aortique , ou une altération quel- 
conque analogue. 

En rapportant la seconde , mon intention a 
été de donner une preuve de ce que j'ai avancé , 
en disant que dans les dilatations passives du 
cœur, les cavités de cet organe qui se trouvent , 
en suivant le cours du sang, derrière l'obstacle 
apporté à la circulation, sont les seules qui 
puissent se trouver affectées de l'espèce d'ané- 
vrisme dont il est question. 

Dans le dernier cas cité , le ventricule gauche 
avait conservé ses dimensions naturelles , parce 
que rien ne s'opposait à son dégorgement. On 
ne doit pas effectivement regarder la diminu- 
tion du calibre de l'aorte , dans cette circons- 
tance j comme un empêchement à la circula- 
tion , mais seulement comme un effet de l'élas- 
ticité du tube artériel qui , ne recevant depuis 
la formation du rétrécissement de l'orifice 
auriculaire i qu'une quantité de sang insuffi- 
sante pour remplir sa cavité naturelle, s'était 
rétracté , resserré sur lui-même , et conservait 



C}8 MALADIES DE LA SUBSTANCE 
encore, malgré ce rétrécissement , un calibre 
proportionné à la colonne de sang qu'il devait 
transmettre au système artériel général. 

Article III. 

T)e l' Anévrisme passif du cœur , ou avec 
amincissement de ses parois 3 affectant le 
ventricule gauche. 

Quoique les parois du ventricule gauche 
soient douées d'une force proportionnée à 
leur épaisseur , on observe assez fréquemment 
la dilatation passive de cette cavité. Quand je 
parlerai de l'anévrisme passif de l'oreillette 
droite (article que je traiterai dans un plus 
grand détail , parce que c'est la cavité du cœur 
qui est le plus ordinairement affectée de ce 
genre d'anévrisme) , j'indiquerai les conditions 
particulières que je crois nécessaires au déve- 
loppement de l'anévrisme passif des diverses 
cavités du coeur. Quoi qu'il en soit , je peux dire 
ici, par anticipation, que dans le cas dont je 
parle, le mécanisme de la formation de l'ané- 
vrisme passif est le même. Les fibres musculaires 
de l'organe , quand il y a obstacle au cours du 
sang, exercent une pression infructueuse sur 
la masse de fluide que le ventricule contient , 
et qu'il ne peut parvenir à faire circuler , ces 
fibres s'alongent , la cavité s'agrandit , ses 
parois s'amincissent , la dilatation se forme.- 



MUSCULAIRE DU COEUR. QO 

( Obs. XIX. ) Un maréchal , âgé de qua- 
rante-un ans , d'une constitution robuste, avait 
été , trois ans avant sa mort , affecté d'étour- 
dissemens , de rhumes et de palpitations 5 il 
avait aussi éprouvé de violens chagrins qui lui 
avaient ôté , pendant quelques temps , l'usage 
de sa raison. Lors de son entrée à l'Hôpital de 
clinique , ses joues étaient violettes , le reste 
de la figure pâle ? ses traits altérés 5 les 
lèvres injectées , la respiration haute ? courte , 
entrecoupée. La poitrine percutée ne réson- 
nait point dans la région du cœur , où l'on 
sentait des battemens faibles , fréquens et éten- 
dus ; le pouls était faible , fréquent , quelque- 
fois intermittent. 

Cet ensemble de symptômes ne mè laissait 
aucun doute sur l'existence, d'une dilatation 
passive. Le malade était d'ailleurs dans le plus 
mauvais état possible. Il mourut , en effet , le 
jour qui suivit celui de son entrée à l'hôpital. 

La figure du cadavre était pâle , bouffie j 
et pourtant amaigrie. Les extrémités étaient 
infiltrées. 

Le poumon droit était sain. 

Le poumon gauche se trouvait refoulé en 
haut par le cœur qui occupait à lui seul là 
plus grande partie de la cavité gauche dé la 
poitrine. 

Le péricarde contenait un peu de sérosité 
jaunâtre. Le cœur était d'un volume énorme/ 
sa consistance était molle et flasque 5 la cou- 

7-> 



100 MALADIES DE Ï,A SUBSTANCE 

leur de ses fibres pâle \ l'oreillette et le ventri- 
cule droits étaient assez amples. Les cavités 
gauches, mais sur- tout le ventricule, étaient 
très - dilatées ; ses parois étaient amincies 5 
leurs fibres molles , blanches, faciles à déchirer. 
Le commencement de l'aorte était garni de 
nombreux points d'ossification qui se propa- 
geaient jusques sur les valvules sygrnoïdes , et 
rétrécissaient singulièrement l'orifice de cette 
artère. 

L'anévrisme passif du ventricule gauche , 
isolé de toute autre dilatation ? est assez rare. 
Ma pratique ne m'a fourni qu'un petit nombre 
d'observations de cette espèce. On lit quelques 
faits de cette nature dans divers auteurs ; mais 
dans le plus grand nombre des cas, la dilata- 
tion passive du ventricule gauche est compli- 
quée de la même affection d'une ou de plu- 
sieurs autres cavités du cœur. J'en ai indiqué 
la raison. 

Article IV. 

De l' Anévrisme passif du cœur , ou avec 
amincissement de ses parois , affectant le 
ventricule droit. 

La dilatation du ventricule pulmonaire est 
rarement isolée de celle de l'oreillette qui lui 
correspond. Ce fait pathologique s'accorde 



MUSCULAIRE BU COEUR, lot 

parfaitement avec ce que l'on observe journel- 
lement dansées sujets morts de toute autre 
maladie que les lésions organiques du cœur. 
On voit, en effet, l'oreillette et le ventricule 
droits de cet organe se laisser également dila- 
ter par l'accumulation du sang qui s'y fait dans 
les derniers temps de la vie. 

. La force des parois de l'oreillette peut cepen- 
dant être telle , qu'elle résiste à l'effort du sang 
qui , dans ce cas , devra se porter tout entier sur 
les fibres du ventricule droit , et faire qu'il de- 
vienne le siège de la dilatation. L'endurcisse- 
ment , l'altération des valvules tricuspides , la 
perte d'une partie de leur mobilité doit égale- 
ment contribuer beaucoup au développement 
de cet anévrisme isolé. Mais l'épaississement des 
parois de l'oreillette droite , ainsi que l'altération 
des valvules tricuspides , sont deux conditions 
également rares $ et c'est la raison pour laquelle 
la dilatation passive de l'oreillette droite , ac- 
compagne presque toujours l' anévrisme passif 
du ventricule du même côté. 

Voici néanmoins deux observations dans 
lesquelles l' anévrisme passif du ventricule droit 
était isolé de toute autre dilatation. 

( Obs. XX. ) Un cuisinier, âgé de soixante 
ans, d'une assez faible constitution, était, 
depuis très-long-temps , sujet aux rhumes ; six 
semaines avant le premier germinal an 9 , jour 
de son entrée dans les sailes de clinique, il 



I02 MALADIES DE LA SUBSTANCE 
avait éprouvé subitement , après avoir porté 
-un fardeau beaucoup trop pesant, une gêne 
extrême de la respiration , et une dquieur vive 
dans le côté gauche de la poitrine. Lorsqu'il 
se présenta à" l'hôpital, sa figure était pâle , 
blême , et portait l'expression d'une affection 
très-grave 5 il n'avait point de mal à la tête ; la 
langue et la bouche étaient dans l'état naturel ; 
la respiration était gênée au dernier point ; la 
toux vive et fréquente ; l'expectoration abon- 
dante et pituiteuse. La poitrine , qui résonnait 
bien dans toutes les autres régions , ne rendait 
point de son vers la région du cœur, où l'on 
sentait des battemens faibles et étendus. Le 
malade ne pouvait se tenir couché horizontale- 
ment , et préférait rester à son séant j le pouls 
était fréquent, mou, petit et régulier; il pré- 
sentait pourtant de temps en temps quelques 
légères irrégularités ; il y avait des palpitations 
fréquentes , des étoufïémens très-violens qui le 
forçaient quelquefois à passer les nuits sur une 
chaise; son sommeil était troublé par des réveils 
en sursaut. 

L'ensemble de ces divers symptômes était 
plus que suffisant pour me faire reconnaître un 
anévrisme du cœur ; le peu de force de ses 
battemens, la mollesse, la faiblesse du pouls? 
etc. , étaient des indices assez précis pour me 
mettre en état d'annoncer le genre de la dila- 
tation. 

Ce malade resta deux mois à l'hôpital. Peu- 



MUSCULAIRE DU COEUR. 1 OO 

dant ce séjour, la maladie fit des progrès 
rapides ; les étouffemens augmentèrent , les 
extrémités devinrent infiltrées , le corps s'in- 
clina du CQté gauche , sa figure se décom- 
posa de plus en plus. 

Des adoucissans , des boissons diurétiques , 
des anti-spasmodiques , ensuite des diurétiques 
plus puissans, employés constamment pendant 
ces deux mois , procurèrent peu de soulage- 
ment , et n'empêchèrent pas la maladie de 
suivre son cours. 

Le 29 floréal , la respiration était extrême- 
ment difficile , la figure bleuâtre , bouffie , les 
lèvres violettes. Il y avait assoupissement ,. 
délire. On sentait , à la région du cœur , un 
simple bruissement qui ne ressemblait point 
aux battemens de cet organe. 

Le a prairial, le pouls était petit , fréquent , 
profond et irrégulier j la faiblesse était plus 
grande et l'oppression moins forte ; les veines 
sous-cutanées étaient gonflées et gorgées de 
sang. 

Depuis le 2 jusqu'au 5 prairial , les symptô- 
mes à chaque instant devinrent plus menaçans. 
Il expira enfin le 5 , à dix heures du njatin , 
après deux mois de séjour dans l'hospice. 

Au moment de l'ouverture du cadavre , les 
lèvres étaient injectées , bleuâtres $ les extré- 
mités infiltrées. La cavité droite de la poitrine 
renfermait une livre de sérosité ; la gauche en 
contenait moitié moins j les poumons étaient 



204 MALADIES IDE LA SUBSTANCE 

sains , crépitans , excepté le lobe inférieur du 
gauche', qui était flasque , et dont les cellules 
étaient , en partie , privées d'air. 

Le péricarde ne contenait que peu de liquide» 
Le cœur était excessivement volumineux $ 
son ampliation morbifique tenait à la dilatation 
extraordinaire du ventricule droit , dont les 
parois étaient très-amincies. L'orifice ventri- 
culo-auriculaire de ce côté , avait beaucoup 
de largeur. L'oreillette droite n'avait cependant 
pas acquis une capacité extraordinaire. Les 
cavités gauches ne présentaient rien de remar- 
quable. L'orifice de l'aorte était inégalement 
dur, raboteux ,et rétréci j l'embouchure et le 
commencement d'une des artères coronaires, 
était dans un état d'ossification très-avancé. 

L'affection à laquelle ce cuisinier succomba , 
eut évidemment , pour cause première , une 
lésion aiguë du cœur, produite par l'effort vio- 
lent qu'il fit pour soulever un fardeau trop 
pesant. La maladie ne dura que trois mois et 
demi ) cette terminaison est prompte pour ces 
sortes de maladie. Je crois pouvoir assurer que 
le mal marche aussi rapidement toutes les fois 
que les anévrismes succèdent à une lésion aiguë 
du cœur qui altère subitement son tissu et son 
action. 

(Oxs. XXI.) Un 'cocher, âgé de soixante- 
|rois ans, avait essuyé, sept mois avant de se 



MUSCULAIRE BU COEUR. lo5 

rendre à l'hôpital, une légère péripneumonie qui 
s'était dissipée avec facilité ; mais il était resté 
après elle un étoufferaient léger d'abord , assez 
violent dans la suite pour le forcer à garder le 
lit , sans pouvoir cependant y rester dans une 
position horizontale. 

Quand ce malade se rendit à l'hôpital , sa 
maladie , comme je l'ai déjà dit , datait de sept 
mois. Alors sa figure et ses lèvres étaient injec- 
tées et violettes. On sentait un léger tumulte 
dans la région du cœur , qui remplaçait les 
battemens de cet organe. Cette région ne ré- 
sonnait pas du tout dans une grande étendue. 
Le pouls était petit , fréquent , profond et irré- 
gulier. Le malade toussait souvent , et avec 
force ; il expectorait, avec peine et douleur, 
une matière visqueuse mêlée de sang noir. 

Le diagnostic , dans ce cas , me parut aussi 
facile à établir que dans le précédent ; le mal 
était aussi avancé ; le pronostic n'était pas 
moins fâcheux. Le traitement fut analogue à 
celui que j'avais administré dans le cas précité, 
et ne fut pas plus heureux. 

En eflét , la maladie marcha avec rapidité ; 
le corps s'infiltra chaque jour davantage ; la 
figure devint bleuâtre , les extrémités froides , 
le pouls, et les battemens du cœur, insensibles; 
la toux faible et continue ; la matière de l'ex- 
pectoration était du sang noir , caillé, comme 
décomposé. Il mourut un mois après son entrée 
à l'hôpital. 



106 MALADIES DE LA SUBSTANCE 

La teinte du visage et de la peau de tout le 
cadavre , était injectée, ou plutôt comme échy- 
mosée , bleuâtre , ainsi qu'elle était pendant la 
vie. Je trouvai un peu de liquide épanché dans 
les cavités thorachiques ; les poumons étaient 
durs et gorgés de. sang , en tout semblable à 
Celui que le malade rejetait par l'expectoration. 

Le péricarde contenait peu de sérosité ; le 
cœur avait un volume énorme en raison de la 
dilatation du ventricule droit ; ce ventricule 
formait , près de l'embouchure de l'artère pul- 
monaire, une caverne très-étendue , dont les 
parois n'avaient pas même l'épaisseur ordinaire 
à. celles de ce ventricule. 

Lés cavités gauches , ainsi que l'oreillette 
droite , étaient dans l'état naturel. 

L'embouchure aortique était rugueuse , un 
peu rétrécie , et ossifiée dans plusieurs points. 

Ici la péripneumonie semble avoir été la 
cause de la maladie ; car il faut considérer l'en- 
gorgement qu'elle fait naître dans le poumon , 
comme un obstacle puissant au cours du sang : 
dans cet état de choses , combien le concours 
des -efforts produits par une toux violente , ne 
doit-il pas contribuer à faire naître une dilata- 
tion à laquelle l'organe a pu d'ailleurs être pré- 
disposé , soit par une faiblesse d'organisation, 
soit par quelques maladies antécédentes ! Lors- 
que , dans ces cas , l'engorgement , produit par 
la péripneumonie , se dissipe avec la maladie 



HUSÇULÂIRE DU C OB U Pl. lOy 

«elle-même , souvent la lésion organique a déjà 
jeté de trop profondes racines. 

Article V. 

De l" Anévrisme passif du cœur, ou avec amin- 
cissement de ses parois, affectant l'oreillette 
droite. 

D'après ce qui a été dit dans les articles prér 
cédens , sur l'anévrisme du second genre , à la 
seule inspection anatomique des différentes 
cavités du cœur, à l'examen du rapport direct 
ou indirect de leur action avec celle des organes 
voisins, il est facile de déterminer quelle est 
celle des cavités de ce viscère qui doit devenir 
le siège le plus fréquent des dilatations passives. 

Les parois de l'oreillette droite , beaucoup 
plus minces que celles des autres cavités du 
cœur, sont, par cette disposition naturelle, 
seule, plus susceptibles d'éprouver une dilata- 
tion contre nature ; mais cette première cause 
n'est point l'unique , et plusieurs autres, quoi- 
que de nature différente, ne méritent pas moins 
de fixer l'attention. 

J'ai dit que, dans l'anévrisme actif, les ar- 
tères coronaires , placées à l'embouchure de 
l'aorte, se trouvaient pénétrées jusques dans 
leurs ramifications capillaires , d'une bien plus 
grande quantité de sang que dans l'état naturel ; 
que ce sang artériel gonflait la substance mus- 
culaire, à laquelle.il fournissait aussi plus de 



108 MALADIES DE LA SUBSTANCE 

particules nutritives , et que c'était en partie de 
cet afflux, de cette pénétration extraordinaire, 
que résultait l'épaississement. Mais il n'en est 
pas de même pour l'oreillette et le ventricule du 
côté droit. Les connaissances anatomiques et 
physiologiques apprennent que l'engorgement 
sanguin qui existe dans ces cavités lors de leurs 
dilatations, ne peut déterminer aussi facilement 
dans le système vasculaire propre du cœur, cette 
pléthore que j'ai dit y être produite par suite 
de la dilatation des cavités gauches , qui peu- 
vent seules transmettre du sang à la substance 
du cœur. 

Les obstacles nombreux, apportés au cours 
du sang , soit dans le poumon par les affections 
multipliées de cet organe , par les dérangem ens 
si fréquens de ses fonctions , soit dans quelques 
points du système circulatoire , par des altéra- 
tions particulières que j'indiquerai plus bas , 
sont indubitablement des causes médiates de la 
dilatation passive de l'oreillette droite. 

( Obs. XXII. ) Une femme , âgée de qua- 
rante-deux ans , née d'un père mort d'une ma- 
ladie analogue à celle dont elle se trouvait af- 
fectée , avait joui d'une bonne santé jusqu'à 
l'âge de trente-deux ans , époque à laquelle elle 
éprouva, pour la première fois , une légère 
douleur à la région du cœur , du tumulte dans 
l'action de cet organe ; ces symptômes étaient 
beaucoup plus marqués pour peu qu'elle fît de 



MUSCULAIRE DU COEUR. 10O 

mouvement $ et quand elle appliquait sa main 
sur la région, précordiale , elle y sentait des bat- 
temens vifs et précipités. Pendant trois années 
consécutives , la santé de cette femme ne fut pas 
autrement altérée, jusqu'à ce que les émotions, 
causées par les scènes sanglantes de la révolu- 
tion , vinssent ajouter , aux palpitations et à la 
difficulté de respirer qu'elle éprouvait déjà , 
d'autres accidens , tels que les tremblemens 
des extrémités , et les mouvemens convulsifs 
de tout le corps. Plusieurs années s'écoulèrent, 
pendant lesquelles la maladie resta à-peu-près 
stationnaire 5 mais un an avant l'époque où je 
vis la malade , le flux menstruel qui avait tou- 
jours suivi ses périodes naturelles , se supprima 
et détermina le gQnflement de l'abdomen , et 
l'augmentation de la dyspnée. On appliqua des 
sangsues à la vulve 5 les règles reparurent , 
mais ne firent point diminuer les vertiges , les 
éblouissemens , la faiblesse et le tremblement 
des extrémités inférieures du côté gauche sur- 
tout ? et les lipothymies. 

Enfin , le 2,0 vendémiaire an 6 , cette femme 
entra à l'hôpital de clinique. 

Elle avait la figure d'un blanc terne, les joues 
étaient bouffies \ la langue dans l'état naturel ; 
la lèvre inférieure d'un bleu violet 5 la poitrine 
ne résonnait pas du côté gauche, dans la moi- 
tié inférieure de son étendue 5 la respiration , 
très-difficile, ne pouvait s'exécuter que dans la 
position droite du thorax, ou bien quand la ma- 



HO MALADIES DE LA SUBSTANCE 

lade était couchée sur le dos , la poitrine très- 
élevée , ou inclinée du côté droit. Quand elle 
se couchait du côté gauche , elle éprouvait un 
sentiment d'oppression, accompagné de dou- 
leur vive qu'elle rapportait aux fausses côtes : son 
sommeil était souvent troublé pendant la nuit 
par dès accès de suffocation , qui la réveillaient 
en sursaut ; alors une légère sueur couvrait la 
surface de son corps j elle éprouvait, de plus , 
des nausées , suivies de vornissemens d'une ma- 
tière pituiteuse. Depuis trois mois le ventre était 
tuméfié , et les extrémités inférieures étaient 
œdématiées , et toujours froides ; l'appétit était 
faible; la soif nulle ; l'urine , très-jaune , coulait 
en petite quantité ; les règles étaient suppri- 
mées depuis deux mois j la peau froide et flas- 
que ; le pouls petit, fréquent, inégal, irrégu- 
lier, fugace, intermittent, impossible à décrire. 

Le soupçon fondé d'une disposition hérédi- 
taire , la douleur et le tumulte dans la région 
du coeur , qui avaient été les premiers signes 
de la maladie ; enfin , la succession et l'en- 
semble de tous les autres symptômes, me firent 
connaître et l'organe malade , et le genre de 
lésion. 

La malade , entrée à la clinique le 20 vendé- 
miaire, dans l'état le plus fâcheux , ne mourut 
que le 2,5 brumaire : pendant les trente - six 
jours qu'elle passa à l'hôpital , plusieurs fois 
l'infiltration disparut, et tous les autres symp- 
tômes diminuèrent par l'usage des diurétiques 



MUSCULAIRE DU COEUR. 111 
et des anti-spasmodiques ; mais ce fut toujours 
pour reparaître peu de temps après avec plus 
d'intensité. 

Je fis l'ouverture du corps le lendemain de 
la mort , et déjà les parties les plus infiltrées 
étaient couvertes d'échymoses. 

La cavité droite de la poitrine renfermait 
environ six onces de sérosité jaunâtre; le pou- 
mon , de ce côté , était altéré, racorni, sur-tout 
dans son lobe inférieur. 

La cavité gauche ne contenait point de li- 
quide; le poumon, de ce côté, était flasque, 
flétri , et adhérent. Le péricarde ne renfermait 
point d'eau. 

L'oreillette droite du cœur était excessive- 
ment dilatée et distendue par du sang coagu- 
lé ; ses parois paraissaient très - amincies ; le 
ventricule droit , et l'artère pulmonaire , n'of- 
fraient rien de remarquable ; l'oreillette et le 
ventricule gauches avaient une capacité ordi- 
naire j mais l'orifice de communication de ces 
deux cavités était extraordinairement rétréci 
par deux bourrelets cartilagineux , au point de 
ne permettre l'introduction que d'un corps 
épais de deux lignes , et long de cinq à six. Ces 
deux bourrelets cartilagineux , blanchâtres , 
étaient lisses à leur superficie. 

D'après les expériences de M. Sabattier, sur 
la cause de l'inégalité des différentes cavités du 
cœur après la mort, il paraît bien démontré 



2 12 MALADIES DE LA SUBSTANCE 

que cette inégalité de capacité n'existe point 
réellement dans l'homme vivant et en santé ; 
elle est seulement due à la difficulté que le sang 
rapporté des différentes parties du corps par 
les veines-caves , éprouve aux approches de la 
mort , à traverser le système capillaire du pou- 
mon , pour entrer dans les cavités gauches du 
cœur. D'après cette théorie , dont la vérité est 
prouvée par des expériences rigoureuses, et des 
raisonnemens solides, on ne peut se refuser à 
admettre pour cause des dilatations des cavités 
du cœur, et sur-tout de l'oreillette droite sur 
l'homme vivant, toutes les maladies tant aiguës^ 
que chroniques , de la poitrine. Je prouverai 
aussi, que très-souvent , lorsque le poumon est 
sain , la dilatation de l'oreillette droite , ainsi 
que celle du ventricule droit , peut être déter- 
minée par un obstacle beaucoup plus éloigné 
du cœur > dans le système vasculaire, en* pre- 
nant la cavité malade comme point de départ. 
Ces obstacles , en général , agissent tous à-peu- 
près de la même manière; c'est-à-dire, en op- 
posant au sang une résistance qu'il ne par- 
vient pas à surmonter , et qui le force à réagir 
sur l'agent principal de son impulsion. Mais , 
ainsi que je l'ai dit , la situation de ces obstacles 
peut être plus ou moins éloignée de la cavité 
dont ils déterminent l'ampliation morbifique. 
Je vais , en suivant le cours naturel du sang , dé- 
signer les points du système circulatoire , qui , 
par leur altération plus fréquente , sont ceux 



•MUSCULAIRE, BU COEUR, 1 1 3 

vers lesquels la circulation se trouve le plus 
souvent entravée , et qui , par conséquent, doi- 
vent singulièrement favoriser le développement 
de l'anévrisme passif des diverses cavités du 
cœur. , : 

Au nombre des obstacles , qui deviennent 
ordinairement causes des anévrismes du cœur, 
je place dans l'ordre suivant : 

Pour l'AnévriSme de l'oreillette droite seu- 
lement : — « Le rétrécissement , l'altération , ou 
l'oblitération imparfaite de l'orifice ventriculo- 
auriculaire droit. . . 

Pour l' Anèvrisme de l'oreillette et du ven- 
tricule droits : « — Les mêmes altérations de l'o- 
rifice pulmonaire , et presque toutes les affec- 
tions , tant aiguës que chroniques, du poumon, 
puisque toutes elles tendent à s'opposer, d'une 
manière marquée , au passage du sang des cavi- 
tés droites du cœur, clans les cavités gauches de 
cet organe. 

Pour l' Anèvrisme de l' oreillette droite du 
ventricule droit, et de l'oreillette gauche .* 
— Le rétrécissement , l'altération ou l'oblitéra- 
tion imparfaite de l'orifice ventriculo - auricu- 
laire gauche. 

Pour l' Anèvrisme de toutes les cavités du 
cœur, ensemble ou séparément : — Les mêmes 
altérations de l'embouchure, ou des valvules 
aortiques. 

L'obstacle qui cause la dilatation passive des 
cavités droites , et plus particulièrement d@ 

8 



Îl4 MALADIES DE LA SUBSTANCE 

l'oreillette des veines-caves, peut être encore 
plus éloigné en suivant le cours du sang. Ainsi, 
on ne peut se dispenser de mettre au nombre 
des causes des anévrismes du cœur, les dilata- 
tions de l'aorte. La co-existence de ces deux 
affections est trop fréquente , pour que je m'ar- 
rête à rapporter des observations que j'aurai 
d'ailleurs occasion de citer , quand je parlerai 
des anévrismes de ce gros tronc artériel. 

Je ne crois pas non plus devoir omettre de par- 
ler d'un cas particulier , qui paraît ne pas être 
bien rare , puisque déjà deux faits de la même 
nature se sont présentés à mon observation. 
Voici l'histoire abrégée d' un de ces deux faits qui 
ont ensemble une analogie presque complète. 

(Obs. XXIII. ) Un bossu , âgé de trente - six 
ans environ, succomba, pendant l'hiver de l'an 
'7, à l'hôpital de la Charité, à unanévrismedu 
cœur , caractérisé par l'ensemble de presque 
tous les symptômes propres à cette maladie. 

La colonne vertébrale, chez ce sujet , éprou- 
vait une inflexion telle, qu'elle formait un angle 
très-saillant à droite, vers la sixième vertèbre 
du dos, qui se trouvait presqu'entièrement dé- 
placée. 

L'artère aorte , appliquée sur la partie anté- 
rieure des vertèbres, suivait exactement les 
contours que décrivait la colonne- épinière. 
Vers l'angle dont j'ai parlé, les parois de cette 
surtère étaient repliées sur elles - mêmes , de 



MUSCULAIRE DU COEUR. Il5 

sorte que la bouche du. vaisseau , d'abord diri- 
gée à droite, était aussitôt et subitement tour- 
née à gauche : le cœur de ce sujet était extrê- 
mement volumineux; les cavités gauches pa- 
raissaient en bon état. Le volume extraor^. 
dinaire du cœur tenait seulement à l'ampliation 
démesurée des cavités, et sur-tout de l'oreiliette 
droite. 

Les différens orifices des cavités du cœur, les 
embouchures des vaisseaux, étaient libres, et 
je ne vois d'autre cause à laquelle on puisse rai- 
sonnablement attribuer la dilatation, que cette 
courbure pathologique de l'artère aorte, qui 
forçait le sang à prendre sur le- champ une di- 
rection presque rétrograde, direction qui de- 
vait singulièrement gêner la progression du 
sang et le dégorgement du cœur. 

Il eût été très-curieux de comparer sur ce 
sujet le pouls des extrémités supérieures aveG 
celui des inférieures. 

Je sais que les physiologistes modernes ont 
mis en doute, si la courbure des artères 1 retar- 
dait ou gênait la progression du sang : ils ont 
cru pouvoir conclure , de leurs expériences , 
que l'on avait exagéré les effets produits par les 
inflexions des vaisseaux : mais ils n'ont entendu 
parler que des courbures naturelles , qu'ils 
ne regardent pas même encore comme tout-à- 
fàit incapables de retarder le cours du sang. 
Une courbure pathologique , semblable à cells 



Il6 MALADIES DE LA SUBSTANCE 

que je viens de décrire , a certainement mie 
action bien plus énergique, et je ne balancepasà 
ta regarder comme un obstacle à la circulation j 
d'autant plus puissant , que la courbure du 
■vaisseau est plus prononcée. 

Les divers points du système circulatoire que 
j'ai indiqués précédemment, ne sont pas encore 
les plus éloignés de ceux qui peuvent influer puis- 
samment sur les dilatations des cavités droites 
ou gauches. Je pense, en effet j que les infiltra- 
tions générales , ou les obstacles vers le système 
capillaire du corps, peuvent également être mis 
au nombre des causes de ces anévrismes. Que 
l'obstacle, en un mot, soit plus ou moins éloi- 
gné de la cavité dilatée , l'effet qui en résulte 
est toujours le même , puisque c'est principale- 
ment l'accumulation du sang qui détermine les 
dilatations, et puisque cette accumulation pa- 
raît pouvoir provenir presqu'aussi facilement 
d'un obstacle éloigné , que d'un qui serait plus 
près de la cavité dilatée. 

Si aux diverses causes que je viens d'admet- 
tre, on joint la situation plus en devant des 
cavités droites y qui les rend plus exposées à 
souffrir des violences extérieures portées sur 
les parois de la poitrine ? on ne sera pas surpris 
que ces cavités soient, plus souvent que les au- 
tres, affectées de l'anévrisme dont je parle. 

Telles sont les différentes dispositions patho- 
logiques , qui doivent favoriser le développe- 
ment des anévrismes de l'oreillette droite. J'ai 



MUSCULAIRE DU COEUR. ll^ 

déjà prévenu que Je plus grand nombre des 
causes que j'indiquerais dans cet article, se- 
raient applicables à la même affection des trois 
autres cavités du même organe , et que ¥hm- 
toire de l'anévrisme passif du ventricule droit , 
de l'oreillette et du ventricule/gauches, serait 
implicitement comprise dans ce que je dirais 
sur la dilatation de l'oreillette droite. 

Article VI. 

De l'Anévrisme du cœur , ou avec amincisse*? 
ment de ses parois , affectant l' oreillette 
gauche. 

La dilatation passive de l'oreillette gauche 
est beaucoup moins fréquente que celle des 
cavités droites \ je crois même pouvoir annon- 
cer , d'après un grand nombre d'observations 
qui me sont propres , et quelques autres qui se 
trouvent consignées dans les auteurs , qu'elle 
est aussi plus rare que la même affection du 
ventricule aortique. C'est donc celle de toutes 
les cavités du cœur , qui est la moins sujette 
aux dilatations passives. Il ne me paraît pas 
très -difficile de donner la raison de cette diffé- 
rence. 

L'oreillette gauche transmet au ventricule 
qui lui correspond , le sang qu'elle a reçu du 
poumon par les veines pulmonaires. En sor- 
tant de ces veines , ce liquide ne paraît pas 



Il8 MALADIES DE LA SUBSTANCE 
doué d'une force d'impulsion bien considé- 
rable ;' et l'effort du sang, sur les parois de 
l'oreillette , est en rapport avec le degré d'im- 
pulsion qu'il a reçu. 

Mais le sang , dira-t-on , arrêté dans son 
cours par le rétrécissement de l'oriiice du ven- 
tricule r ou par l'oblitération partielle de l'em- 
bouchure aortique , ne doit-il pas dilater cette 
oreillette aussi facilement que toute autre ca- 
vité ? 

Je pensé qu'on doit répondre à cette objec- 
tion par la négative , et voici les raisons qu'on 
peut en donner. 

Je suppose d'abord qu'il existe un rétrécisse- 
ment à l'origine de l'aorte. 

Pour que l'effort du sang , dans ce cas ? agisse 
sur les parois de l'oreillette , il faut supposer 
le défaut d'action des valvules mitrales ; car si 
ces valvules sont libres ? le sang arrêté par leur 
élévation ne pourra refluer qu'en partie dans 
l'oreillette , et tout l'effort se faisant sur les 
parois du ventricule , la dilatation de cette 
cavité précédera nécessairement celle de l'o- 
reillette voisine. 

Si je suppose maintenant le rétrécissement 
de l'orifice ventriculo -auriculaire ; le passage 
du sang de l'oreillette dans le ventricule gauche 
ne pouvant s'effectuer librement , il en devra 
résulter une accumulation de ce fluide dans 
l'oreillette gauche. Cette collection de sang ne 
tarderait pas à produire une dilatation , si les 



MUSCULAIRE DU COEUR. 1 1 C; 

tuniques faibles et extensibles des veines pul- 
monaires n'offraient moins de résistance que 
les parois musculeuses de l'oreillette même, et 
si le sang , en conséquence de la dilatabilité de 
ces vaisseaux , n'avait pas la facilité de rétro- 
grader dans le système vasculaire du poumon , 
et même jusques aux cavités droites du cœur. 
Ainsi l'oreillette gauche ne doit se dilater que 
lorsque la résistance de ses parois est surmon- 
tée par la réaction des cavités droites et du 
système vasculaire de l'organe pulmonaire. 

( Obs. XXI V. ) Un homme , âgé de trente- 
huit ans, de tempérament lymphatique, bien 
constitué , éprouvait , depuis trois ans , des 
étourdissemens , des battemens de cœur, beau- 
coup de difficulté à respirer. 

Il avait essuyé une légère péripneutnonie 
quelque temps avant; l'époque de la convales- 
cence de cette maladie, était celle de l'appari- 
tion de ces premiers symptômes. 

Quand il fut admis à la clinique interne , il 
avait la figure bouffie et violette; les lèvres 
étaient de la même couleur ; la région du cœur 
ne résonnait point , et l'on y sentait des batte- 
mens étendus et précipités ; les étouffémens 
étaient plus forts qu'ils ne l'avaient jamais été; 
le pouls mou , fréquent et irrégulier. 

La persuasion du malade , qui disait être 
affecté d'un asthme, ne m'en imposa pas un- 
seul instant, et l'examen approfondi de la mala- 



120 MALADIES DE LA SUBSTANCE 

die me confirma ce que déjà son faciès m'avait 
appris , que la véritable affection était un anér- 
vrisme du cœur , dont les accidens me paru- 
rent trop fâcheux pour me laisser l'espoir d'une 
cure même palliative. 

' Je fis cependant appliquer à l'anus des sang- 
sues , qui procurèrent un dégorgement salu- 
taire pendant quelques jours 5 niais bientôt 
l'état de suffocation dans lequel il se trouvait 
depuis long-temps , devint, à chaque instant , 
plus menaçant, et causa enfin sa mort, vingt 
jours après l'entrée du malade dans l'hôpital. 
Ce malade , avant de rendre le dernier soupir, 
porta plusieurs fois les mains sur la région du 
cœur, qu'il voulait déchirer, et qu'il écorchait 
avec ses ongles. 

A l'ouverture du corps , je trouvai une cer- 
taine quantité de liquide épanché dans la poi- 
trine gauche. Tout le poumon de ce côté était 
dur , engorgé , et recouvert d'une couche lym- 
phatique jaunâtre. La substance du lobé infé- 
rieur du poumon droit ressemblait à celle du 
foie. On doit reconnaître dans ces altérations 
du poumon, les traces de la péripueumonie 
mal résolue et ses suites. 

Le volume du cœur était très-augmenté ; les 
veines coronaires étaient gorgées de sang. 

L'oreillette gauche, sur-tout, avait éprouvé 
une grande dilatation , ainsi que l'embouchure 
des veines pulmonaires. L'orifice du ventricule 
gauche était très-rétréci, rugueux ; le pourtour 



MUSCULAIRE PU COEUR. \%% 

de cette ouverture avait acquis une consistance 
moitié osseuse , moitié cartilagineuse ; les val- 
vules mitrales étaient également endurcies. 

Sur deux autres sujets ouverts dans l'amphi- 
théâtre de la clinique interne , j'ai vu les parois 
de l'oreillette gauche si faibles , si amincies -, 
que le seul poids du cœur suffisait pour les 
déchirer. L'une de ces observations trouvera 
place dans l'article suivant. 



Les différentes observations que j'ai citées , 
en faisant l'histoire des diverses dilatations du 
cœur, ont montré , dans la plupart des cas, les 
I^trécissemens des orifices comme causes , effets 
pu complications des anévrismes de tous genres. 
J'ai passé légèrement sur la considération de ces 
rétrécissemens , sur leurs causes , leurs signes 
et le mode de leur développement , parce que , 
pour suivre l'ordre que je me suis prescrit , je 
ne dois en traiter que dans la classe des altéra- 
tions des parties tendineuses ou fibreuses du 
cœur qui , dans les rétrécissemens des orifices ? 
sont lçs parties essentiellement lésées. 



122 MALADIES DE LA SUBSTANCE 

CHAPITRE II T. 

Article premier. 
Des signes des Anévrismes du cœur en général. 

Xo u r traiter avec clarté et précision des signes 
des anévrismes du coeur , il est utile , il est 
même nécessaire de considérer , dans la marche 
de cette affection , plusieurs périodes marquées 
par les degrés différens auxquels le mal est 
parvenu. La durée de chacune de ces périodes 
est, à la vérité, on ne peut pas plus incertaine, 
mais elles n'en sont pas moins toutes assez sen- 
siblement marquées par l'intensité différente 
des symptômes , et même par quelques symp- 
tômes particuliers (1). J'examinerai donc suc- 
Ci) Je sais qu'il est inexact d'avancer qu'une maladie 
comme celle-ci, au fond la même du commencement à la 
fin, sauf la progression du mal, a trois périodes marquées; 
je crois être autorisé cependant à le faire quand je consi- 
dère que ces périodes , généralement admises dans laphthisie 
pulmonaire , le scorbut, etc. ne sont peut-être ni plus dis- 
tinctes , ni plus déterminées ; leurs limites respectives ne 
pouvant être saisies par l'observation. Le principium , Vin- 
crementum } le status et le decrementum des anciens, la 
crudité } la coction et la terminaison chez les modernes, 
ne me paraissent pas être des expressions beaucoup plus 
sévères. 



MUSCTtLAIRE DU COEUR. 1^3 

cessivement, i.° les signes qui peuvent faire 
connaître l'existence des anévrismes au premier 
degré , ou dans leur première période 52.° ceux 
qui annoncent que cette maladie a déjà pris un 
certain accroissement et est parvenue à son 
deuxième degré ; 3.° j'indiquerai, enfin , les 
signes qui appartiennent au troisième degré 
de la maladie , état dans lequel la vie du ma- 
lade court à chaque instant un danger plus im- 
minent. 

Les plus importans et le plus grand nombre 
des signes des anévrismes , dérivant de la lésion 
consécutive des principales fonctions de l'éco- 
nomie animale , c'est dans les phénomènes de 
ces diverses fonctions , qu'il faut aller chercher 
ceux d'entre ces signes qui sont les plus propres 
à caractériser la maladie. 

Après avoir jeté un coup-d'œil sur le faciès 
et sur l'habitude générale extérieure du corps , 
je passerai successivement en revue les états 
différens dans lesquels , pendant le cours de 
la maladie, se trouvent les fonctions du cer- 
veau , la circulation , la respiration , la diges- 
tion et les sécrétions , sous le rapport de 
l'exhalation séreuse. Cet ordre méthodique 
aura le double avantage de prévenir , autant 
que possible, les omissions, et de jeter plus 
de jour sur le diagnostic de la maladie dont il 
s'agit. 



124 MALADIES DE LA SUBSTANCE 
PREMIER DEGRÉ. 

Dans le premier degré des anévrismes en 
général , il est le plus souvent extrêmement 
difficile de reconnaître et de bien distinguer 
les signes de cette affection. Le praticien exercé 
voit b,ien qu'il y a prédisposition à la maladie ; 
il en craint, il en soupçonne le développement , 
sans pouvoir distinguer ce qui est d'avec ce 
qui petit être. 

A la suite d'une affection morale, vive et 
prolongée, d'une suppression d'un flux hémor- 
roïdal ou menstruel , etc. il survient des palpita- 
tions , des douleurs dans la région du cœur , 
de l'oppression, de la toux 5 peut-on alors pro- 
noncer que l'individu sur lequel on observe 
ces symptômes , est affecté d'un anévrisme du 
cœur au premier degré ? Certes , ce serait juger 
trop inconsidérément. En effet , que la cause 
morale s'évanouisse, que l'évacuation suppri- 
mée se rétablisse promptement 3 et bientôt on 
pourra voir disparaître jusques aux moindres 
symptômes de la maladie , comme le prouve le 
fait suivant. 

(Ojïs. XXV-) Un pharmacien, âgé de vingt- 
deux ans, d'un tempérament bilieux, ayant 
éprouvé de vifs chagrins , fut pris , sans autre 
cause connue , de palpitations violentes , de 
battemens déréglés dans la région du cœur , et 



MUSCULAIRE DU COEUR. 125 
d'une gêne extrême dans l'acte de la respira- 
tion. La violence des symptômes le força à 
entrer à l'hôpital de la Charité. 

Alors sa figure semblait amaigrie, légère- 
ment colorée en jaune j ses yeux paraissaient 
fatigués , la bouche était un peu mauvaise , la 
langue jaunâtre vers sa base , la respiration 
haute et très- difficile. Il éprouvait de fréquentes 
et fortes palpitations. On sentait , vers la région 
du cœur , des battemens violens et déréglés ; le 
pouls était dur et vibrant , assez régulier ; la 
poitrine , cependant , résonnait très-bien par 
la percussion ; l'hypochondre droit était un 
peu douloureux. 

Le soupçon que je conçus d'abord d'une 
lésion organique du cœur , fit place a l'espoir 
qu'une simple affection spasmodique pouvait 
donner naissance à cette série de phénomènes 
morbides j la date peu ancienne de cette affec- 
tion (cinq mois), la sensibilité de la région du 
foie , la teinte jaunâtre généralement répandue 
sur tout le corps , ne contribuèrent pas peu à 
m' affermir dans cette idée , et dès le second jour 
de son entrée à l'hôpital , je dirigeai le traite- 
ment vers le but que je me proposais d'at* 
teindre. Je prescrivis les boissons adoucissantes , 
les potions anti-spasmodiques > les bains ; le 
malade fut saigné une fois vers le quatrième 
jour ; je fis tout pour dissiper ses chagrins 
imaginaires, et peu de temps après j'eus la 
satisfaction de. voir que ces moyens , loin 



12.6 MALADIES DE LA SUBSTANCE 

d'être infructueux , comme on pouvait le crain- 
dre , procuraient chaque jour un soulagement 
plus marqué. La guérison fut si prompte , que 
quinze jours après son entrée , ce malade sortit 
de l'hôpital, jouissant alors d'une santé qui 
paraissait ne devoir pas être troublée de long- 
temps. 

Combien ne pourrait-on pas citer d'exemples 
analogues , pris dans le grand nombre des 
femmes qui éprouvent des maladies nerveuses , 
des suppressions de règles , et chez lesquelles 
la santé est revenue avec cette évacuation pé- 
riodique. Quoi qu'il en soit , je vais examiner 
les différens phénomènes qui accompagnent le 
plus ordinairement la première période des 
anévrismes du cœur. 

I. er degré. — Examen extérieur. La figure, 
assez habituellement animée , présente fré- 
quemment une coloration vive et passagère , 
avec sentiment de chaleur dans les tégumens 
du visage. 

Les membres conservent encore leurs formes 
vigoureuses $ cependant les malades se fatiguent 
avec une facilité singulière. 

La percussion de la poitrine ne donne l'indice 
de l'existence d'aucune dilatation contre na- 
ture ; en un mot , le son est également bon dans 
toutes les régions de la cavité thorachique , 



MUSCULAIRE DU COEUR. 127 

mais souvent il y a sentiment douloureux à la 
région du cœur. 



"&. 



I. er degré. — Fonctions du cerveau. Le ma- 
lade éprouve des étourdissernens fréquens, des 
éblouissemensj il sent des vapeurs chaudes qui 
semblent monter de la poitrine vers la tête. 
Les céphalalgies sont ordinairement fréquentes 
et opiniâtres. Le malade est triste, impatient ? 
irascible. 

I. er degré. — Circulation. Il y a des palpi- 
tations plus ou moins vives et fréquentes -, les 
battemens du cœur se font sentir dans leur lieu 
naturel , et dans une étendue qui ne paraît 
point extraordinaire. Le pouls est ordinaire- 
ment très -développé, fort ou faible, dur ou 
mou , suivant le genre de la maladie , comme je 
le ferai remarquer plus bas ; régulier , quand 
l'anévrisme est simple et exempt de complica- 
tion ; irrégulier et variable à l'infini, quand cer- 
taines Complications, dont je parlerai, existent. 

I. er degré. — Respiration. Gêne de la res- 
piration , que l'on peut caractériser plus parti- 
culièrement , en disant qu'elle est haute , courte 
et essoufflée. Le moindre exercice cause un 
essoufflement accablant ; de temps en temps , 
le malade est forcé , pour respirer plus facile- 
ment, de suspendre sa marche, sur-tout quand 
il monte un escalier. Il a une disposition sing'u- 



*28 MALADIES DE LA SUBSTANCE 

lière à contracter des rhumes, qui durent plu- 
sieurs mois, et aggravent la maladie ; la toux 3 
pendant ces indispositions, est vive et sèche , 
et vient quelquefois par accès. L'expectoration 
est toujours difficile , peu abondante 5 la ma- 
tière en est ordinairement visqueuse , quelque- 
fois on y apperçoit des stries sanguinolentes. 
Cette toux opiniâtre j et sur-tout la nature vis- 
queuse de ces crachats , abusent souvent les 
praticiens , qui regardent cette affection comme 
goutteuse. Il y a presque constamment un sen- 
timent de constriction vers la gorge. 

I. er degré. — Digestion. Dans la première 
période des anévrismes, les facultés digestives 
semblent prendre une activité plus grande que 
dans l'état naturel. Quelques malades sont con- 
tinuellement tourmentés par la faim , quoiqu'ils 
prennent chaque jour une assez grande quantité 
d'alimens. La digestion est le plus ordinaire- 
ment bonne j s'il survient une indigestion, elle 
est ordinairement produite par la violence oii 
la continuité de la toux. 

L'état le plus ordinaire du ventre est la 
constipation y qui persiste souvent pendant 
plusieurs jours. 

I. er degré. — Sécrétions et exhalation. 
L'ordre naturel des sécrétions dans le pre- 
mier degré des anévrismes, ne paraît avoir 
encore éprouvé aucun trouble bien marqué/ 



MUSCULAIRE DU COEUR. 1 2Q 

On n'apperçoit alors aucun signe qui indique 
une prédominance séreuse. 

Les urines sont rouges , briquetées, sédimen- 
teuses , leur quantité est toujours naturelle ; et 
ce n'est que dans le cours de la seconde période, 
qu'on observe des irrégularités singulières dans 
la sécrétion de l'urine. 

Tels sont les phénomènes principaux que 
présentent les anévrismes du cœur, au premier 
degré de leur développement. 

Il n'est pas inutile d'observer que je n'ai in- 
tention de parler ici que des anévrismes qui se 
développent avec une certaine lenteur, et non 
de ceux auxquels donne naissance un effort ou; 
un coup violent. Ces causes agissent bien diffé- 
remment. Elles opèrent en un seul instant la 
dilatation ordinairement lente des cavités de 
l'organe, et la cause à peine vient d'agir, que 
déjà la maladie ayant parcouru toutes ses pé- 
riodes, est parvenue au point où la vie dû 
malade est à chaque instant plus vivement me- 
nacée , quoique la mort ne survienne ordinai- 
rement qu'après un certain temps * 

Dans ces cas , heureusement moins fréquens 
que les autres , les signes que j'ai indiqués ^ 
souvent même ceux que j'indiquerai pour le 
deuxième degré , ne se rencontrent point. Quel- 
ques-uns des signes propres à là troisième pé- 
riode, sont les seuls qu'on puisse appercevoir 
alors ; encore présentent - ils toujours cette 
grande différence, qu'ils caractérisent moins 



l3o MALADIES DE LA SUESTANCE 

une maladie chronique, qu'une affection aiguë 
assez bien caractérisée par les phénomènes que 
j'indiquerai, comme appartenant plus particu- 
lièrement au troisième degré des anévrismes. 

DEUXIÈME DEGRÉ. 

Plus on avance dans l'examen de la marche 
des anévrismes du cœur, plus cette maladie 
se montre avec des signes évidens , avec des 
phénomènes reconnaissables. C'est ordinaire- 
ment dans la seconde période de la maladie , 
que les individus 3 qui en sont affectés , se pré- 
sentent à l'observation dans les hôpitaux. Si 
l'on veut observer le développement du pre- 
mier degré , il faut aller l'examiner dans les 
habitations , où l'aisance rend ceux qui en 
fouissent , plus soigneux de leur santé , et où 
les besoins impérieux de la vie n'obligent pas 
à précipiter par le travail forcé d'un corps déjà 
frappé de maladie , l'accroissement d'une affec- 
tion organique , qui devient alors promptement 
mortelle j tandis que par des ménagemens et 
des soins recherchés, elle aurait pu être assou- 
pie pendant long- temps, et peut-être même 
radicalement guérie. 

II. e degré. — Examen extérieur. Déjà 
la figure est bouffie , les joues et les lèvres 
colorées en rouge vif , ou tirant sur le violet. 
Une partie de l'embonpoint que le malade 



MUSCULAIRE DU COEUR, loi 

pouvait avoir, est dissipée. Les pieds et la 
partie inférieure des jambes enflent pendant 
la station 5 mais cette tuméfaction disparaît le 
plus souvent pendant la nuit. 

La poitrine , s'il n'existe point de maladie 
du poumon , rend , quand on la percute, un 
son également clair dans toutes ses régions , 
excepté vers celle du cœur, où le son est ordi- 
nairement nul , et même souvent dans une 
étendue remarquable. 

II. e Dec ré. — - Fonctions du cerveau. Les 
étourdissemens bien plus fréquens sont quel- 
quefois suivis de lipothymies. Il y a un senti- 
ment de constriction violente vers la gorge, que 
l'on peut comparer assez bien à la boule hystéri- 
que. L'instant où le malade veut s'abandonner 
au sommeil, est celui où il tombe en faiblesse. 
Le sommeil est interrompu plusieurs fois pen- 
dant la nuit ,. par des rêves elfrayans , qui oc- 
casionnent des réveils en sursaut \ le malade 
grondeur, toujours mécontent, versatile dans 
ses volontés , s'irrite violemment contre le plus 
léger obstacle, contre la moindre contrariété. 

II. e begré. — Circulation; Les palpitations 
sont devenues plus fortes , plus fréquentes , sans 
que jamais , pourtant , il m'ait été possible de les 
entendre, à une certaine distance, comme plu- 
sieurs auteurs anciens disent l'avoir observé. 
Les battemens du cœur se font sentir quelque- 



ï^2 MALADIES DE LA SUBSTANCE 

fois dans un espace plus étendu , souvent même 
vers le côté droit de la poitrine et dans la région 
épigastrique. C'est sûrement ce dernier phéno- 
mène que beaucoup de médecins prennent sou- 
vent pour les pulsations de l'artère cœliaque,trop 
profondément placée , pour que ses battemens 
soient ordinairement et continuellement sensi- 
bles au toucher. Ce n'est que dans des cas d'afïëc- 
tions spasmodiques extraordinaires et fugaces , 
que l'on peut, chez des sujets un peu maigres, 
sentir les battemens de cette artère. D'ailleurs , 
la manière de palper, en dirigeant la main obli- 
quement de l'épigastre vers le diaphragme, au 
lieu de peser perpendiculairement à la colonne 
vertébrale , lait assez distinguer le lieu d'où par- 
tent les battemens. On apperçoit quelquefois les 
pulsations des carotides , et de quelques artères 
profondes des membres. Ces battemens des ca- 
rotides paraissent aussi avoir été très-fréquem- 
ment pris pour les pulsations des veines jugulai- 
res. Le pouls, dans l'anévrisme avec épaississe- 
ment , est dur , vibrant , fréquent , quelquefois 
serré. Dans la dilatation passive, il est au con- 
traire mou, assez fréquent, faible, facile à 
étouffer. Dans l'un et l'autre cas, il présente 
parfois des irrégularités le plus souvent occa- 
sionnées par d'autres lésions co-existantes , et 
dont j'indiquerai bientôt l'influence sur le mou- 
vement du pouls. Enfin , il survient assez fré- 
quemment des hémorrhagies nasales. 



MUSCULAIRE DU COEUR. 1 35 
Il. e degré. — Respiration. L'acte de la res- 
piration est devenu extrêmement gêné. Le ma- 
lade fait de longues inspirations , qu'il rénou- 
velle incessamment , parce que les poumons 
engorgés, et comprimés, ne peuvent admettre 
qu'un très-petit volume d'air. Il ne peut res- 
pirer dans la position horizontale; il est obligé, 
pour rendre la respiration un peu moins dif- 
ficile , de se mettre à son séant, de courber 
son corps en avant, en appuyant, pour ainsi 
dire, sa poitrine sur ses genoux. On peut tirer 
avantage de cette observation contre la théorie 
de la pression abdominale dont je parlerai plus 
bas. Il ne peut monter trois ou quatre degrés de 
suite , sans qu'un essoufflement extrême ne le 
force à s'arrêter promptement. La toux est 
forte , fréquente ; l'expectoration, dans certains 
cas peu considérable j est quelquefois très-abon- 
dante, suivant le tempérament du malade, vis-r 
queuse, souvent sanguinolente. Il n'est pas rare 
de voir survenir de légers crachemens de sang. 

II. e degré. — Digestion. Le malade ressent, 
quelquefois même assez vivement , le besoin de 
manger : mais il peut rarement le satisfaire sans 
s'exposer à des digestions pénibles , à des vomis- 
semens même excités par une toux violente , 
à des douleurs d'estomac , à des difficultés plus 
grandes dans la respiration. Quelques malades 
cependant éprouvent du soulagement par la. 
plénitude de l'estomac 



l34 MALADIES BE'U SUBSTANCE 

La constipation, qui existait dans la première 
période de la maladie , fait place , assez ordi- 
nairement , à -un dévoiement quelquefois abon- 
dant , qui tourmente et fatigue singulièrement 
le malade , sur-tout la nuit, par le mouvement 
qu'il est forcé de se donner, pour satisfaire à 
.Ce besoin. 

IL? degré. — ■ Sécrétions et exhalation. 
Les urines deviennent rares par intervalles ,' ce 
qui rend l'état du malade plus pénible) quel- 
ques temps après elles coulent de nouveau et 
abondamment , soit naturellement , soit par les 
remèdes employés 5 alors le malade recouvre 
une apparence de santé, qui n'est jamais de 
longue durée. 

: L'infiltration séreuse se manifeste déjà sur 
les extrémités inférieures , sur-tout quand le 
malade a marché, ou qu'il est resté quelque 
temps debout,. : 

La cavité abdominale , sans paraître positi- 
vement le siège d'un épanchement, présente, 
lorsqu'on touche ses parois , qui paraissent 
épaissies , une mollesse , une flaccidité qui sem- 
blent annoncer l'épanchement prochain d'un 
liquide. Du-reste, la bouffissure du visage, la 
pâleur , la flaccidité des tégumens de tout le 
corps, annoncent une disposition générale à 
l'infiltration qui doit bientôt se manifester. 



MUSCULAIRE DU COEUR. 1GD 
TROISIÈME DEGRÉ. 

L'ensemble des signes que le second degré 
des anévrismes du cœur présente , ne permet 
pas au médecin de méconnaître l'existence de 
cette affection ; mais c'est sur-tout lorsque l'a- 
névrisme est parvenu au degré dont je vais 
tracer les principaux caractères, qu'on ne doit 
pas se méprendre sur la nature de la maladie : 
en effet , quoique les secours de ia médecine 
soient alors purement palliatifs , il importe ce- 
pendant beaucoup à la. réputation du méde- 
cin , à la certitude de son prognostic , à la 
détermination qu'il doit prendrejàpur la méde- 
cine agissante , ou pour l'expectation , de ne 
pas confondre cette maladie avec d'autres af- 
fections qui ont avec elle quelques traits de 
ressemblance. Je traiterai plus à fond dans un 
autre chapitre ce dernier point de médecine 
clinique. 

III. e degré. — Examen extérieur. Le 
visage, dans le commencement de ce troi- 
sième degré , est plus bouffi , plus infiltré qu'il 
ne l'a jamais été. Les lèvres , les joues , le 
nez sont bleuâtres, violets, livides ; les paupiè- 
res , gonflées par de la sérosité qui s'y est amas- 
sée , forment souvent des esoèces de bourrelets 
qui font paraître les yeux singulièrement petits. 
Cependant, il est assez ordinaire de voir, vers 



l36 MALADIES DE LA SUBSTANCE 

îa fin de cette période , la bouffissure de la face 
disparaître tout-à-coup , pour faire place à un© 
maigreur particulière. La peau est alors flasque 
et comme tremblotante. On voit souvent sur 
les parties latérales de la poitrine , ainsi que sur 
les tégumens de l'abdomen, des vergettures 
violettes, quelquefois assez multipliées. Les 
parties les plus éloignées du point central de 
la circulation , perdent leur chaleur plusieurs 
jours même avant que la mort ne survienne. 
Les tégumens de la poitrine , par leur épaissis* 
sèment et leur infiltration , rendent la percus- 
sion du thorax difficile à pratiquer ; le plus 
souvent ses résultats sont obscurs ; et pour en 
obtenir de prgcis , il faut apporter une atten- 
tion toute particulière à cet examen 5 il faut, de 
plus , avoir une grande habitude de mettre ce 
moyen en usage. Alors on s'apperçoit aisément , 
en frappant les parois de cette cavité , qu'un 
corps solide rend sourd et obscur le son qu'elle 
fait entendre. A l'aide de ce moyen on peut 
encore mesurer , d'une manière approximative , 
l'étendue de la dilatation, par l'espace dans 
lequel les parois thorachiques ne résonnent 
point. 

III. e degré. — Fonctions du cerveau. Quel- 
quefois il y a du délire, sur-tout la nuit. Le ma- 
lade est dans un abattement inexprimable j à 
peine a-t-il la force de mouvoir ses membres, 
ILes sens sont émoussés - P il ne peut goûter uft 



MUSCULAIRE DU COEUR. 1 Zj 
;nstant de repos; il se réveille en sursaut aus- 
sitôt qu'il s'endort. Une anxiété continuelle 
le tourmente si vivement , qu'un désespoir sou- 
vent furieux le porte à désirer et à demander 
la mort, et lui fait recouvrer l'usage de ses fai- 
bles membres pour tenter de se la donner. 

III.- e degré. — Circulation. La troisième 
période des anévrismes du cœur est marquée 
quelquefois par la disparition presque complète 
de ses battemens j en appliquant la main sur 
la région de cet organe , à peine sent-on un 
bruissement étendu , ou un tumulte obscur et 
profond, impossible à décrire, qui ne ressemble 
en rien aux pulsations ordinaires >: quand ces 
battemens conservent encore de la force , ils 
se font avec une précipitation extraordinaire. 
Le pouls , dans presque tous les cas , est petit , 
fréquent , inégal, intermittent, insensible, et 
comme linéaire. 

Les veines sont gonflées , sur-tout au col. 

III. e degré. — Respiration. La suffocation 
est, à chaque instant, plus imminente. Toutes 
les inspirations forcées que fait le malade sont 
vaines , et d'autant plus difficiles , qu'il n'a pas 
assez de force pour prendre les positions qui , 
dans la deuxième période, facilitent la respi- 
ration. 

Il y a aussi une toux sèche , comme convuî- 
çive. La matière, quelquefois très-abondante* 



î38 MALADIES DE LA SUBSTANCE 
de l'expectoration , est assez souvent sanguino- 
lente, ou bien c'est du sang pur, caillé, noir et 
comme charbonné , qu'il expectore. D'autres 
fois, mais plus rarement, ces crachats sont puri- 
{ ormes et comme purulens, Ce qui a induit plu- 
sieurs praticiens à perdre de vue la véritable ma- 
ladie , pour s'arrêter à l'idée de l'existence d'une 
affection des poumons , tandis que ces crachats 
sont simplement muqueux , et que leur carac- 
tère particulier dépend de l'état de la surface 
muqueuse des bronches. 

III. e degré. — Digestion. L'appétit est nid. 
Cependant quelques-uns de ces malades ont, de 
temps en temps, la fantaisie de manger, même 
assez amplement pour augmenter la suffoca- 
tion , et hâter la mort. Les facultés digestives 
paraissent anéanties j la digestion ne se fait 
point, ou au moins très-lentement; car, après 
la mort, on retrouve ordinairement, dans l'es- 
tomac de ces sujets, les alimens tels, à-peu- 
près, qu'ils les ont pris, et sans avoir éprouvé 
aucune altération qui paraisse tenir à l'acte 
digestif. Les déjections alvines sont fréquentes 
et séreuses chez les uns ; il existe chez les au- 
tres une constipation qui ne cède point à l'usage 
jàes lavemens, et des autres moyens laxatifs. 

III. e degré. — Sécrétions et exhalation. 
Les urines, dans le cours du troisième degré , 
sont épaisses , sédimenteuses , en très-petite 



MUSCULAIRE Dp COEUR. ljgj 

quantité. Dans le cours de cette troisième pé- 
riode , il arrive pourtant , comme je le dirai 
quand je parlerai du traitement , que de temps 
en temps elles coulent plus abondamment ; 
alors l'état du malade devient meilleur : mais 
bientôt elles se suppriment de nouveau , et 
avec elles disparaît cette amélioration qui , 
subitement, avait fait concevoir au malade les 
plus grandes espérances. 

La diathèse séreuse est souvent au plus haut 
degré. Les tégumens de toutes les parties du 
corps, les muscles, le tissu cellulaire, etc. , sont 
tuméfiés, infiltrés. Il se forme quelquefois , sur 
les membres , des crevasses qui laissent couler 
une quantité énorme de sérosité , ce qui sou- 
lage momentanément le malade. Dans les der- 
niers jours de la vie , il n'est pas très-rare de 
yoir l'intumescence extérieure disparaître en 
partie ; alors la sérosité semble s'amasser en, 
quantité plus remarquable dans les grandes 
cavités, et particulièrement dans la poitrine. 

La mort vient toujours terminer le pénible 
Spectacle que présente la réunion de tous ces 
symptômes. Quand la maladie parcourt tous 
ses degrés , la mort est parfois lente , et le 
malade s'éteint insensiblement. Il n'est ce- 
pendant pas rare de la voir précédée par de 
légers mouvemens convulsifs. Lorsqu'au con- 
traire le malade meurt., la maladie n'étant en- 
core parvenue qu'à son second degré , (ce qui 
arrive aussi quelquefois ) , la mort est presque 



l4o MALADIES DE LÀ SUBSTANCE 

toujours prompte, subite , inopinée. En des- 
cendant de son lit , en buvant , en causant 
même, il cesse de vivre; et souvent l'on est 
surpris de le trouver mort quand on ne l'a 
perdu de vue qu'un instant. 

Article II. 



Des signes propres à chacun des deux genres 
d' Anévrismes * 



J'ai avancé que si les deux genres d'ané- 
vrismes que j'ai admis , présentaient des diffé- 
rences très-grandes relativement à leur nature , 
ils en offraient également de remarquables 
dans leurs signes. Je me crois donc autorisé à 
penser que lorsqu'une de ces lésions existe sans 
grandes complications , il y a des moyens de 
la reconnaître sur l'homme vivant. 

J'ai traité en détail , dans l'article précédent , 
des signes des diffërens degrés d'anévrismes 
en général ; je vais essayer , dans celui-ci , 
d'établir entre les signes des ané vrismes actifs 
et passifs , un parallèle qui puisse faire con- 
naître ceux qui sont propres à chacun de ces 
deux genres de lésion. 

A. Un tempérament sanguin, une constitu- 
tion robuste , la vigueur de l'âge , un caractère 
violent , sont des causes prédisposantes de l'ané» 
vrisme du premier genre. 



MUSCULAIRE DU COEUR, l^l 

a. Un tempérament lymphatique , une cons- 
titution faible , la cacochymie , seront des pré- 
dispositions au développement de l'anévrisme 
du second genre. 

B. L'anévrisme actif est ordinairement la 
suite d'une lésion aiguë ou insensiblement née 
de l'organe central de la circulation , causée 
par un effort violent; un exercice immodéré f 
long - temps continué, la course, la lutte , 
Tacte vénérien, i'équitation , le port des far- 
deaux, l'usage des instrumens à vent, le chant, 
les cris , une contusion extérieure, les affection^ 
morales vives , etc. ; alors, et dans le plus grand 
nombre des cas de la lésion partielle de l'or- 
gane , naît la maladie de la totalité. 

£. L'anévrisme du second genre, ou avec 
amincissement , vient plus souvent , au con- 
traire, à la suite des maladies chroniques, 
telles qu'un engorgement , une débilité, enfin 
un état contre nature de l'organe pulmonaire , 
d'un obstacle quelconque qui se forme len- 
tement dans le cours de la circulation. Ob- 
servons cependant que ces obstacles donnent 
quelquefois naissance à l'anévrisme actif , mais 
dans les conditions de la prédisposition indi- 
quée en A. 

C. Dans les cas d'anévrismes actifs , les ma- 
lades ont la figure rouge , vultueuse, les yeux 
injectés. 

c* Dans l'anévrisme passif, la figure est le 



142 MAL1DIES DE LA SUBSTANCE 
jplus ordinairement pâle , fatiguée , quelque- 
fois , cependant , injectée (1) et violette. 

D. Dans le premier cas , les battemens du 
cœur sont brusques , secs , violeus , souvent 
sensibles à. la vue. Quelle que soit alors la force 
de la pression que la main exerce sur la région 
&a coeur, elle est toujours soulevée par les 
mouvemens de l'organe qui, si l'on en croit 
quelques auteurs , sont souvent assez bruyans 
pour se faire entendre a une distance surpre- 
nante. Je n'ai jamais, je le répète, entendu ces 
battemens de loin; mais plusieurs fois iî m'a 
suffi, pour les entendre très-distinctement, de 
les écouter avec beaucoup d'attention et de très- 
près; mon confrère M. Leroux a depuis peu 
répété la même observation. 

d. Dans le second , les palpitations sont fai- 
bles , plas rares , plus lentes. En appliquant la 
niain sur la région pre cordiale , on ressent 
l'impression d'un corps mou qui vient soule- 
ver les côtes , et non les frapper d'un coup vif 
et sec , comme il arrive dans la première de ces 
affections. 



(i ) J'entends par face vultueuse la rougeur du visage , 
avec augmentation de volume , dans les maladies inflam- 
matoires en général; par face injectée, la rougeur bien 
différente du visage dans diverses maladies chroniques. La 
première sorte de coloration me paraît tenir à l'afflux du 
sang dans les capillaires artériels ; tandis que je regarde la 
seconde comme due à l'engorgement du sang dans le* 
capillaires veineux. 



MUSCULAIRE DU COEUR, tffi 

E. Dans le cas d'anévrisme actif, le pouls est 
fréquent , fort , dur, vibrant ; on ne peut , quelle 
que soit la pression que les doigts exercent sur 
l'artère , effacer son calibre , étouffer ses batte- 
mens. On apperçoit souvent , et distinctement , 
les pulsations des carotides et des artères de 
membres. 

e. Dans l'anévrisme passif, ou avec amincis- 
sement des parois du cœur, le pouls est faible, 
plus ou moins fréquent, mou, souvent peu 
sensible , facile à étouffer par la moindre pres- 
sion. En touchant les artères, on dirait qu'elles 
sont comme cachées sous les parties voisines. 

Dans l'un . et l'autre cas , le pouls présente 
une foule de variétés , d'irrégularités , suivant 
les complications de rétrécissement , d'ossifi- 
cation , etc., etc. , et le degré de ces compli- 
cations. 

F. Dans la première de ces maladies , la 
percussion du thorax fait entendre un son obs- 
cur dans un espace moins étendu ; parce que 
ce genre de dilatation est ordinairement moins 
considérable-. 

f. Dans la seconde de ces deux affections, 
la poitrine du côté gauche ne résonne point du. 
tout dans un grand espace ; parce que, dans* 
ce cas , la dilatation , soit partielle , soit totale 
du cœur , est toujours très-remarquable. 

Je dois cependant prévenir ici qu'on se trom- 
perait , en concluant de ce que je viens de dire, 
qtie la dilatation passive offre toujours un vo- 



144 MALADIES DE LA SUBSTANCE 

lume du cœur plus considérable que l'active | 
quelquefois celle-ci est extrêmement considé- 
rable , et atteint au moins le volume de la di- 
latation passive. 

Tels sont les signes principaux qui peuvent 
faire reconnaître la nature active , ou passive 9 
des anévrismes du cœur. Si un seul de ceux 
que j'ai indiqués suffit rarement pour éclairer 
le praticien , la réunion de plusieurs ne peut 
guères laisser de doutes sur la nature de l'afc 
fection. 

Article III. 

Des signes d'après lesquels on peut juger 
quelle est la cavité du cœur qui se trouve 
affectée de l' Anévrisnte* 

Nous n'avons point, il faut l'avouer, de 
signes certains qui caractérisent bien particu- 
lièrement l'affection de l'une ou de l'autre ca- 
vité du cœur. 

On ne peut , avec Lancisi > admettre comme 
signe certain de la dilatation du ventricule 
droit , la pulsation de la veine jugulaire, puis- 
que ce phénomène a été observé sur des sujets 
dans lesquels les cavités gauches ont été trou- 
vées dilatées 5 que d'ailleurs cette pulsation 
peut être confondue, comme je l'ai déjà dit , 
avec celle des carotides. Souvent , en effet, on 
a vu ces artères battre violemment, dans les 
anévrismes avec épaississement des parois du 



MUSCULAIRE DU COEUR. 1/^5 

Tentricule gauche 5 ces battemens ne caracté- 
risent donc pas plus la lésion des cavités gau- 
ches , que ceux de la jugulaire n'indiquent l'af- 
fection du ventricule droit. Cependant ce signe, 
qui ne mérite souvent que peu de considéra- 
tion, peut^ quand ii est réuni à plusieurs autres 
dont je vais parler , faire raisonnablement 
soupçonner quel est le côté du cœur qui se 
trouve malade. 

Les battemens du cœur , qui se manifestent 
plus sensiblement du côté droit de la poitrine, 
pourraient aussi être donnés comme signes de 
la dilatation du ventricule droit. Mais, ainsi 
que le premier, ce signe n'a que très-peu de 
valeur s'il est isolé , puisque le volume du 
cœur , considérablement augmenté , la dévia- 
tion de la totalité , ou seulement de la pointé 
de cet organe, sont autant d'états contre nature, 
dans lesquels les battemens du cœur se font 
sentir, soit à la région antérieure, soit yers la 
partie latérale droite de la poitrine. 

La régularité constante du pouls , réunie 
d'ailleurs aux signes généraux de l'anévrisme 
du cœur, ne pourrait-elle pas être donnée 
comme un indice de la dilatation des cavités 
droites , attendu que cette dernière affection , 
n'entraînant pas toujours un dérangement dans 
l'action de l'oreillette et du ventricule gauche, 
et le sang , ne trouvant aucun obstacle dans 
ces dernières cavités , peut être poussé dans 
les artères avec la régularité ordinaire ?Mais ctà 

10 



l46 MiLiDlES DE LÀ SUBSTiFdÈ 

signe est de même très-incertain, puisque là 
dilatation des cavités droites est assez souvent 
accompagnée d'un rétrécissement à l'orifice 
ventriculaire gauche, ou à celui de l'aorte,, 
qui occasionne toujours une irrégularité du 
pouls, proportionnée au degré de ce rétrécis- 
sement. 

C'est dans les organes qui se trouvent dans 
la dépendance des deux circulations , qu'on 
observe les phénomènes les plus propres à faire 
connaître quelles sont celles des cavités du 
Cœur qui se trouvent malades. 

La petite circulation paraît éprouver plus de 
dérangemens ; l'organe pulmonaire lui-même 
semble plus affecté dans l'anévrisme du ventri- 
cule droit. L'essoufflement est , en généraf, 
plus considérable. Il survient pins souvent des 
hémoptisies , des cracheinens de sang. La figure 
est violette, presque noire , en raison de la 
stase du sang dans la veine-cave supérieure , 
qui ne peut se dégorger facilement dans l'oreil- 
lette droite. 

Dans l'anévrisme des cavités gauches , au 
contraire, les phénomènes de la maladie pa- 
raissent plus marqués dans les parties soumises 
â l'influence de la grande circulation. La figure 
n'est point aussi violette que dans le cas précé- 
dent j mais elle offre , sur-tout aux joues , une 
couleur rouge très-vive. 

Dans l'anévrisme des cavités droites, la peau 
du visage paraît comme échymosée ; dans la 



MUSCULAIRE SU COEUR. 1^7 

même affection des cavités gauches , elle est 
seulement injectée en un rouge vif et très -in- 
tense. Dès que la maladie a dépassé sa première 
période ^ et qu'elle est parvenue à la fin de la 
seconde , la bouffissure générale survient tou- 
jours, quelle que soit l'espèce de l'anévri.sme. 
Mais elle est plus tardive , lorsque les cavités 
gauches sont le siège de la maladie ; quand , 
au contraire , les cavités droites sont dilatées , 
l'engorgement pulmonaire , qui existe toujours , 
ne permet point au sang d'être dans le poumon 
exactement et pleinement soumis à l'influence 
réparatrice de la respiration. Le sang sort donc 
du poumon , et rentre dans la grande circula- 
tion à-peu-près tel qu'il était en en sortant , 
c'est-à-dire , n'ayant point perdu tout ce qu'il 
doit perdre, ni acquis tout ce qu'il doit ac- 
quérir. Les inconvénient provenant d'une telle 
Subversion dans les résultats de la circulation , 
doivent être extrêmement graves j et je suis 
disposé à croire que cette seule cause peut 
amener plus promptement la diathèse séreuse 
dans les cas de dilatation des cavités droites / 
que dans ceux des cavités gauches du coeur. 



zo..' 



l4§ MALADIES DE LA SUBSTANCE 

Article IV. 

Du traitement des Ânévrismes du cœur, suivant 
leur nature , et les périodes auxquelles ils 
sont parvenus. 

Les diverses ressources de la médecine contre 
les ânévrismes du cœur, ne peuvent p©s être 
employées avec le même avantage dans les dif- 
fërens degrés de la maladie ; elles ne sont pas non 
plus indifféremment applicables aux ânévrismes 
actifs et aux dilatations passives. C'est sous ces 
deux points de vue principaux , que , dans la 
suite de cet article , j'examinerai les moyens 
que la médecine fournit pour le traitement des 
ânévrismes du cœur. 

La première période est celle dans laquelle 
les ânévrismes du cœur peuvent recevoir de la 
médecine des secours efficaces , parce qu'alors 
la cause sans cesse encore agissante , peut être 
combattue avec succès. Dans les deux autres 
périodes , au contraire , il ne faut plus se flatter 
d'une guérison radicale , et les remèdes pallia- 
tifs sont les seuls auxquels on puisse avoir re- 
cours. 

Si les différens degrés auxquels les ânévrismes 
sont parvenus , offrent plus ou moins de chan- 
ces de guérison, leur nature, ainsi que je l'ai 
déjà dit , influe également beaucoup sur le suc- 
cès du traitement. 



MUSCULAIRE DU COEUR. l/{n 

La curation d'un anévrisme actif, clans la 
première période de sa formation , paraît , tou- 
tes choses égales d'ailleurs , moins difficile à 
obtenir que celle d'une dilatation passive. La 
raison de cette différence est facile à donner. 
Çans le premier cas , il y a excès de forces dans 
l'organe j dans le second, au contraire , il est 
dans un état de faiblesse. Une méthode débili- 
tante fait la base du traitement de la première 
lésion; pour guérir la seconde, il faudrait ajou- 
ter à l'organe des forces qui lui manquent 
naturellement , ou qu'il a perdues par accident. 
L'une de ces indications se remplit avec la plus 
grande facilité ; c'est celle d'affaiblir le malade. 
L'autre , au contraire , est le plus souvent au- 
dessus des ressources de la médecine. Car il est 
très-difficile, ou pour mieux dire impossible,, 
d'ajouter à un organe, par des moyens néces- 
sairement indirects, des forces qui ne sont pas- 
inhérentes à son organisation. 

Quelle que soiten générall'espèce d' anévrisme- 
que l'on ait à traiter, on doit d'abord attaquer la 
cause , qui , à l'époque où la cure de la maladie 
peut être tentée avec espoir, n'a pas encore pro- 
duit sur l'organe toute l'altération , tout le dé- 
sordre qu'elle peut occasionner. Ainsi, unflux 
quelconque a-t-il été supprimé, il fauty suppléer 
le plus promptement et le plus complètement 
possible. Une humeur dartreuse , psorique , 
goutteuse , rhumatisante, s'est-elle portée sur le 
ç^eurousurses annexes , on ne doit pas balan- 



l5o MALADIES DE LA ÇUBSTA^CE 

cer à mettre en usage tous les moyens qui peu- 
vent rappeler la gale à la surface du corps , bt 
goutte et l'humeur rhumatisante dans le lieu 
qu'elles occupaient avant l'espèce de métastase 
qui s'est opérée, ou bien dans celui où elle devrait 
( la goutte particulièrement ) se porter, si le ma- 
lade est suspecté d'être capable de cette affec- 
tion par hérédité , par son genre de vie , etc. 
Si l'on se rappelle ce que j'ai dit sur les cau- 
' ses des anévrismes , on sentira sans peine que 
la plupart de celles que j'ai désignées comme 
propres à cette maladie, sont presque toutes 
au-dessus des ressources de la médecine. De ce 
nombre sont les affections morales. En effet, 
elles agissent ou brusquement , ou d'une ma- 
nière lente sur l'intégrité d'un organe. Par une 
terreur subite , inattendue, par un accès violent 
de colère, etc. il se formera promptement un 
anévrisme du cœur ; ou tout au moins le dé- 
sordre produit par ces affections morales , met- 
tra l'individu , qui les aura éprouvées , dans 
une telle disposition à contracter cette maladie, 
qu'il lui sera impossible de s'y soustraire. Com- 
ment le médecin pourra-t-il prévenir l'action 
d'une telle cause? Comment s'opposera-t-il au 
développement prompt ou lent de ses effets ? 
^'inefficacité de la médecine est, dans ce cas , si 
évidente, qu'il est superflu d'insister davantage 
sur ce point. J'en excepterai des cas trop rares, 
et dont la possibilité est bien plus dans l'ima- 
gination et le désir , que dans le fait : je veux 



MUSCULAIRE DU CQEUir. 1 5 1 
parler de ceux où la. perte d'une place, d'une 
partie de la fortune, etc. causant à un malade 
des palpitations et un désordre qui va donner 
naissance à un anévrisme j sur-le-champ des 
amis puissans , ou riches -, font évanouir cette 
cause, et avec elle l'état nerveux qu'elle avait 
déterminé. Encore ce changement heureux ne 
pourrait avdir lieu que dans l'hypothèse qu'il 
n'y aurait point encore de lésion organique , ce 
qui n'est pas sévèrement applicable à l'état dont 
il s'agit ici ; c'est d'ailleurs un secours qui n'est 
presque jamais à la disposition du médecin , 
bien que ce soit un des moyens indiqués par la 
médecine. 

Je suppose maintenant que des chagrins pro- 
longés aient opéré lentement et sourdement 
la formation d'un anévrisme du cœur. Quand 
bien même on serait , dans les premiers temps , 
prévenu par des palpitations , ou tout autre 
symptôme, qu'il y a disposition à l'anévrisme 
du cœur , sera-t-il possible au médecin de 
remédier à cette cause tou jours agissante ? Il 
aura la douleur de voir chaque jour se déve- 
lopper, pour ainsi dire sous ses yeux, un 
mal auquel bientôt il ne pourra plus porter 
aucun remède , puisqu'il ne peut rien contre sa 
cause , et qu'il ne peut opposer à ses effets que 
des anti-spasmodiques , dont le succès, dans le 
cas supposé , est toujours éphémère. 

Dans le nombre des causes générales des ané- 
yrismes du cœur , il en est cependant quelques- 



iSz MALADIES DE LA SUBSTANCE 
unes que l'on peut combattre avec avantage, 
sur-tout si les secours de la médecine sont ré- 
clamés au temps où le mal n'a pas encore jeté 
de profondes racines. 

L'observation attentive d'un grand nombre 
de maladies du cœur a désigné certaines profes- 
sions comme causes éloignées, et même déter-? 
minantes, des anévrismes. Ainsi, les tailleurs y 
sont tellement exposés , qu'il n'est pas rare 
d'observer sur ceux même qui. ne sont point 
attaqués d' affections organiques du cœur bien 
caractérisées , un léger trouble dans les phéno- 
mènes de la circulation , qui semble être le 
signe précurseur d'une affection plus grave. 
Les conseils du médecin, dans ce cas, et dans 
d'autres analogues , peuvent singulièrement 
contribuer à faire avorter la maladie naissante. 
En effet , quelle est la cause qu'il faut combats 
tre ? On la trouve dans la profession même 
de l'individu ; profession propre à causer du 
désordre dans l'action du cœur, en raison 
des obstacles apportés à la circulation par les 
courbures multipliées que l'aorte ventrale , et 
ses brandies , éprouvent , dans la position 
forcée qu'une habitude pernicieuse fait garder 
à ces ouvriers , pendant tout le temps de leur 
travail.. Voyons d'abord la circulation gênée 
dans l'inflexion de l'aorte , dans l'angle que 
font les crurales avec les illiaques; les popli- 
tées avec les crurales , etc. L'ouvrier, toujours 
^ssis , les membres inférieurs, dans une inactico\ 



MUSCULAIRE DU COEUR. l53 

continuelle, pendant que les supérieurs exer- 
cent des mouvemens étendus ; et caculons en- 
suite si des circonstances telles que celles-là, 
nesont pas bien propres à déterminer l'affection 
qu'on observe si souvent chez ces artisans. Il est 
quelques individus dont l'organisation vigou- 
reuse surmonte facilement des causes de cette 
nature $ mais il en est d'autres qui en ressentent 
plus ou moins promptement les effets pernicieux:. 
Que ces derniers quittent leur profession dan- 
gereuse , pour en embrasser une autre qui leur 
convienne mieux, et bientôt disparaîtront les 
avant-coureurs d'une maladie , dont la gravité 
est trop reconnue pour qu'on apporte la moin- 
dre négligence à en prévenir le développement. 
Je ne discuterai point de nouveau l'opinion 
des physiologistes modernes, qui ont prétendu 
que les courbures des artères étaient indiffé- 
rentes à la facilité de la circulation. Les faits 
que j'ai rapportés dans le paragraphe précé- 
dent , viennent à l'appui de ce que j'ai dit plus 
haut à ce sujet 5 ce ne sont pas au surplus les 
seuls qu'on puisse leur opposer. 

L'état de tailleur n'est pas le seul auquel on 
puisse appliquer ce que je viens de dire. Les 
tanneurs, les corroyeurs , les blanchisseuses , 
etc. etc. , sans cesse courbés et appuyés sur une 
planché qui met l'aorte ventrale dans un état 
permanent de compression , doivent être, par 
les mêmes causes, exposés fréquemment aux 
mêmes genres d'affections , 



ï6>4 MALADIES DE "LA. SUBSTANCE 

Les anévrismes actifs et passifs paraissent 
également survenir à la suite d'un état plétho- 
rique , permanent 5 mais la même cause , ainsi 
que je l'ai déjà dit, agit , dans ces deux cas, 
d'une manière différente, et le même traitement 
ne trouverait certainement pas une application 
également avantageuse dans ces deux circons- 
tances. Le reste de cet article développera cette 
idée. 

L'influence puissante de la pléthore sanguine, 
sur la formation des anévrismes du cœur, a 
suggéré à Albertini et à Valsalva la méthode 
çurative , connue sous le nom du dernier seu- 
lement , quoiqu'elle appartienne également à 
tous deux. 

Chacun sait qu'elle consiste à réduire le ma- 
lade par des saignées multipliées', par une diète 
rigoureuse et prolongée, à un état d'exténua- 
tion , tel qu'il lui soit à peine possible de lever 
les mains de dessus son lit. L'anévrisme alors 
diminue à mesure que le malade devient plus 
faible , et l'on ne rend des forces au malade, 
par des alimens , qu'avec lenteur, et lorsque les 
parties anévrismées 3 dont rien alors n'empêche 
la contractilité naturelle , se sont resserrées % 
rapprochées au point que l'organe soit rendu 
à-peu-près à son état primitif. 

« Ce fut avec mon ami Valsalva, dit Alber- 
» fini, dans un mémoire inséré parmi ceux de 
5» l'académie de Bologne , que nous imaginâmes 
» que la meilleure > la plus sûre e% peut' être 



; 



MUSCULAIRE D U C 6E U R. 1 $5 

» l'unique méthode pour guérir ces lésions , 
» ^serait celle que je viens de décrire. M. Val- 
» 5^r<2 fut le premier qui eut l'occasion de 
» l'employer. Le succès justifia notre espé^ 
» rance j et elle a été confirmée depuis par des 
■>-> succès pareils qu'ont eus d'autres médecins 
» de Bologne. Il résulte de ces observations , 
» que les jeunes-gens traités de la sorte, avant 
» N que le mal fût parvenu à son dernier période 5 
>? ont été les uns guéris, les aritres notablement 
x> soulagés , et que les vieillards et ceux en qui 
33 la maladie était déjà invétérée , avaient du 
3> moins trouvé dans cette méthode un obstacle 
» plus ou moins puissant au progrès du mal , 
:» et un prolongement à leur vie, pourvu ce- 
?> pendant que la lésion organique n'ait pas 
» augmenté au point, que les maladies secon- 
» daires survenues à la première , eussent déjà 
sa fait elles-mêmes des progrès considérables. 

» Ainsi , de§ vieillards en qui la maladie 
5> n'était point trop avancée , et des femmes 
x> de tout âge , ont retardé leur mort au moyen 
» d'une méthode , sinon aussi sévère que celle 
» que j'ai indiquée , du moins peu différente , 
» plus long-temps encore que le médecin An- 
» tipater dont parle Galien, Outre les faits 
» que je viens de rapporter, et plusieurs au- 
>? très , j,e puis citer l'exemple d'un chevalier , 
3> qui prolongea ainsi sa vie depuis 65 ans jus- 
» qu'à 74 , et dans le cadavre duquel nous 
îj trouvâmes ensuite l'oreillette droite du cœur 



l56 MALADIES DE LA SUBSTANCE 
m et l'artère pulmonaire extrêmement dilatées, 
» le péricarde intimement uni au cœur, et une 
*> lrydropisie de poitrine. » Albertinï cite en- 
core deux autres faits analogues. 

Cette méthode curative, appliquée avec quel- 
que succès au traitement des anévrisrnes arté- 
riels, semblerait, comme l'a dit Albertini , ne 
pouvoir, dans aucun cas, être appliquée plus 
rationnellement que dans celui d'anévrisme du 
cœur. La contractilité des libres de cet organe, 
beaucoup plus grande que celle du tissu des pa- 
rois artérielles , lait concevoir des espérances 
bien fondées pour la réussite des tentatives qu'on 
pourra renouveler ; mais pour que l'applica- 
tion de cette méthode soit aussi heureuse que 
possible , on devra puiser dans la distinction 
des anévrisrnes en deux genres, des indications 
dont on ne pourra s'écarter sans préjudice 
pour le malade 5 or, cette distinction manquait 
au diagnostic & Albertini et de Valsalva. 

En effet, dans l'anévrisme actif, la force des 
parois de l'organe est bien plutôt augmentée 
que diminuée. Si le traitement de Valsalva est T 
dans ce premier cas, mis en usage, et que le 
malade soit entretenu , pendant un certain 
temps, dans l'état de faiblesse qui en résulte, 
on conçoit facilement que les parois charnues 
du cœur peuvent, dans le principe de la mala- 
die , revenir à leur état naturel , parce que leur 
contractilité , loin d'être diminuée, a acquis* 
plus d'énergie. 



MUSCULAIRE DU COEUR. 1 5/ 

Dans l'anévrisme passif, au contraire , il fau- 
drait , pour en opérer la guérison , pouvoir 
donner au tissu musculaire du cœur la contrac- 
tante qui , dans ce second cas , paraît presque 
anéantie. A quelle fin pourrait donc alors con- 
duire le traitement de ValsaLva _, si ce n'est à 
vider les cavités d'un organe musculaire de- 
venu presque membraneux , dont les parois 
sont amincies , et qui ont perdu leur ressort. 

L'anévrisme actif me paraît être le seul dans 
lequel la méthode de Valsalva puisse devenir 
curative ; encore n'est-elle applicable que dans 
la première période de cette affection ; dans les 
deux a,utres degrés, un traitement palliatif est 
le seul qui doive être mis en usage 5 mais comme 
ce traitement palliatif est commun à toutes les 
maladies du cœur , parvenues à une période 
avancée , pour éviter les répétitions, j'en par- 
lerai seulement à l'article du traitement des 
maladies du cœur en général, quoique ce trai- 
tement palliatif tienne beaucoup de celui dont 
je viens de discuter l'utilité. 

Une méthode curative qui se rapproche jus- 
qu'à un certain point de celle de Valsalva , et 
que l'illustre Morgagni dit avoir employée avec 
quelque succès , est celle qui consiste à dériver 
une certaine quantité de sang de l'organe central 
de la circulation, en plongeant souvent les mem- 
bres, et particulièrement les supérieurs, dans un 
bain chaud. Par ce moyen, on appelle dans le 
membre immergé une quantité de sang beau- 



ï58 MALADIES DE LA SUBSTANCE 

coup plus considérable que celle qui naturelle- 
inent doit y séjourner. Le cœur alors se trouvé 
d'autant plus soulage , qu'il est dégorgé d'une 
plus grande quantité de sang. Les palpitations 
deviennent moins fréquentes,nioins fortes ; mais 
ce soulagement ne doit être que momentané, et 
la fluxion sanguine , artificiellement déterminée 
dans le membre $ doit cesser avec les immer- 
sions mêmes , Ou peu après. 

Cette méthode n'en est pas moins d'une uti- 
lité majeure, pour éviter où adoucir un de ces 
paroxismes, dont je parlerai plus bas, qui se 
renouvellent .périodiquement dans quelques 
maladies du cœur ^ et pendant lesquels la vie 
peut courir le plus grand danger. Quelques ob- 
servations prouvent que le soulagement obtenu 
par ce moyen , a été plus complet et plus pro- 
longé qu'on ne devait s'y attendre $ mais aucune 
n'atteste une guérison complète, ce qui m'en- 
gage à rejeter ce moyen dans le nombre de ceux 
tjue j'indiquerai comme palliatifs. 

Quel que soit , au surplus , le succès qu'on 
4oive se promettre du traitement indiqué par 
Valsalva, et de celui qu'a conseillé Morgagni > 
combien n'est- il pas difficile de trouver des 
malades qui , ne connaissant pas d'ailleurs toute 
la gravité de leur mal , soient disposés à se 
soumettre à un traitement dont la nature, la 
longueur , etc. , Sont faites pour effrayer les 
moins pusillanimes ! Combien peu se rencon- 
trera-t-il da'ns les hôpitaux; 9 , de cas où ce trai- 



Musculaire- du coeur. i5^ 
tement puisse être employé , puisque les raa- 
lides ne s'y rendent que lorsque la maladie est 
déjà dans une période trop avancée pour que 
ce traitement puisse encore être salutaire! 



l&O MALADIES DE LA SÛBS-TAKCI 

CHAPITRE IV. 

Article premier. 

De l' endurcissement du Tissu musculaire 
du cœur. 

Ju endurcisse ment , dont je veux parler ici , 
ne doit pas être confondu avec la solidité qu'ac- 
quièrent quelquefois les parois du cœur dansi 
l'anévrisme de la première espèce. Dans ce 
dernier cas , les fibres charnues , quoique plus 
épaisses et plus consistantes ? jouissent encore 
de toute leur force contractile , tandis que 
l'état pathologique dont je vais parler , est ca^- 
ractérisé par la perte partielle plus ou moins 
étendue de la contractilité musculaire j que 
d'ailleurs ce même état n'est le plus souvent 
accompagné d'aucune dilatation. 

Plusieurs fois j'ai observé l'endurcissement 
du tissu charnu du cœur ; mais dans les divers 
cas qui se sont présentés à mon observation , 
cet endurcissement était parvenu à des degrés 
différens. Le fait suivant, qui a déjà été inséré 
dans le journal de Médecine , ( ventôse an 9 ) , 
donnera l'exemple le plus singulier que j'aie vu 
de cette dégénérescence. 

( OsSé XXVI" ) Une blanchisseuse , âgée 

1 ■ 



MUSCtJLAlRE DU COEUR. l6l 

de cinquante-cinq ans , d'un tempérament lym- 
pliatico-sanguin , avait essuyé de longs chagrins 5 
dès-lors sa santé était devenue chancelante. 

Cinq ans après , (en l'an 5) ses règles se sup- 
primèrent et ne reparurent qu'en l'an 8. Alors 
ses jambes commencèrent à enfler 5 cette enflure 
se propagea aux cuisses et à l'abdomen. La 
respiration devint gênée; il survint de la toux 
qui , plus violente la nuit que le jour , privait 
la malade de tout sommeil. Lorsque cette femme 
précipitait sa marche, sa respiration était plus 
difficile , et des battemens obscurs se faisaient 
sentir à la région du cœur. Une diarrhée sur- 
vint qui dissipa tous ces accidens. Cette diar- 
rhée disparut, et les symptômes fâcheux se 
renouvellèrent avec plus de force. Alors lama* 
lade fut obligée de se tenir au lit j le sommeil y 
rare, fut interrompu par des rêves effrayans 5 
suivis de réveils en sursaut. 

Quand elle entra à la clinique , le 27 messidor 
an 8 , son pouls était petit , fréquent , serré ? 
et concentré ; il présentait , non pas une 
grande irrégularité, mais ce trouble, si facile 
à reconnaître par le praticien exercé , et si 
difficile à décrire. La poitrine percutée réson- 
nait dans toutes ses parties , excepté vers la 
région du cœur ; la main , appliquée sur cette 
région , était soulevée dans une grande éten- 
due ; on remarquait , dans les battemens de 
l'organe , quelquefois des intermittences , et 
ordinairement une grande irrégularité. , 

ïï 



H 62 MALADIES DE LA SUBSTANCE 

Ces phénomènes suffirent pour me faire ré- 
connaître une lésion des organes de la circula- 
tion ; l'infiltration de l'abdomen ne permettait 
pas de s'assurer, au juste, de l'état du système 
gastrique. 

Je regardai la maladie comme incurable , et 
comme devant causer une mort prochaine. Les 
diurétiques et les apéritifs furent administrés 
dans la seule intention de soulager la malade, 
en diminuant, s'il était possible , l'infiltration. 

Les jours suivans , le ventre devint plus ten- 
du , la respiration plus gênée ; la malade se 
plaignait d'étouffemens , et sur - tout d'une 
douleur fixe et insupportable dans l'épigastre , 
vers l'hypochondre gauche; elle ne pouvait 
dormir ni respirer que lorsqu'elle était assise. 
L'infiltration fit des progrès rapides ; elle s'é- 
tendit à la poitrine , sur-tout du côté droit. 
Dès le 10 thermidor, le visage et les extrémi- 
tés supérieures en furent atteints; le 21 , elle 
-était devenue générale ; le pouls était plus 
petit , plus concentré , intermittent , irrégulier. 
Cet état dura jusqu'au 2.6 du même mois ^ que 
la malade expira après une agonie dans laquelle 
elle avait plusieurs fois poussé des cris, et s'était 
débattue fortement. 

Lorsque je fis l'ouverture du cadavre de cette 
femme , le visage et le col étaient de couleur 
violette. Tout le système veineux de la tête et 
du col était gorgé de sang. Tous les tégumens 
du corps étaient infiltrés. 



MUSCULAIRE DU COEUR. l63 

Les poumons , par leurs bords , avaient con- 
tracté de légères adhérences avec la plèvre et 
le médiastin -, ils étaient , d'ailleurs , sains et 
crépitans. 

Il y avait une très-petite quantité de sérosité 
épanchée dans les cavités de la poitrine , sur- 
tout du côté gauche. 

Le péricarde avait acquis une étendue très- 
remarquable , il ne contenait point d'eau. 

Le cœur était beaucoup plus volumineux 
qu'il ne l'est ordinairement dans une femme de 
moyenne stature j on voyait très-peu de graisse 
à sa base. Le sang , qui découla des cavités du 
cœur, quand on le détacha, était très-dif Huent. 
L'oreillette et le ventricule droits , ainsi que 
l'artère pulmonaire , n'offraient rien de parti- 
culier , sinon que les piliers du ventricule , et 
même les parois de l'oreillette étaient d'une 
consistance fort remarquable , et que les parois 
charnues de ces cavités , plus épaisses qu'elles 
ne le sont ordinairement, étaient si compactes, 
qu'elles se soutenaient au lieu de s'affaisser , 
comme il arrive toujours quand le ventricule est 
vide. Toutes ces parties étaient élastiques j 
elles cédaient difficilement à la pression, et se 
rétablissaient d'elles-mêmes. 

La cavité de l'oreillette gauche était dilatée , 
et présentait la même consistance que celle du 
côté droit. 

La cavité du ventricule gauche paraissait 
fort distendue ; ses parois avaient au moins le 

11.. 



l64 MALADIES DE LA SUBSTANCE 

double de l'épaisseur ordinaire. Elles se soute- 
naient en voûte, et formaient véritablement 
une boîte charnue , très-élastique , et réson- 
nant quand on la frappait , de même que si l'on 
eût frappé une espèce de cornet. Cette élasti- 
cité , cette propriété de résonner étaient d'au- 
tant plus extraordinaires , que la portion char- 
nue de ce ventricule avait sa couleur propre , 
et ne paraissait convertie ni en substance os- 
seuse , ni en substance cartilagineuse , ni en rien 
d'analogue; et cependant, en l'entamant, le 
scalpel éprouvait une résistance insolite , et fai- 
sait entendre un bruit de crépitation singulier. 

Avec un ventricule gauche aussi dilaté , et 
d'une aussi grande épaisseur, la malade aurait 
dû avoir le pouls très-large , très-dur et très- 
fort, puisque tous les orifices vasculaires étaient 
aussi très-libres. Cependant il était petit, serré, 
concentré , faible , irrégulier , et parfois inter- 
mittent ; ce qui s'explique fort bien par la du- 
reté élastique de la partie gauche du cœur, et 
de la cloison de ses ventricules , qui ne de- 
vait permettre à ce viscère qu'une contraction 
pénible, très-difficile, et nécessairement très- 
incomplète. 

On trouva , dans l'abdomen , plutôt de l'in- 
filtration des viscères , qu'un véritable épan- 
chement dans la cavité. 

L'estomac était retiré sur lui-même. Le reste 
des viscères abdominaux ne présentait rien de 
remarquable. 



MUSCULAIRE DU COEUR. 1 65 

J'ai annoncé que l'observation- qui vient 
d'être citée, n'était pas la seule de ce genre qui 
se lût présentée dans ma pratique. Je ne rapr 
porte pas les autres, parce qu'elles n'offrent 
que très-peu de différence. Les cavités du cœur 
avaient , dans ces cas , des parois un peu moins 
solides , mais assez dures encore pour résister 
à la pression , et crier sous le tranchant d'un 
scalpel. Les symptômes de la maladie, et les 
caractères du pouls , étaient , dans ces circons- 
tances , parfaitement semblables à ceux que 
j'ai décrits dans l'observation précédente. 

Les causes de cette afiéction paraissent être 
les mêmes que celles que j'ai indiquées pour 
l'anévrisme de la première espèce en général ; 
à cette différence près, cependant, que dans 
l'anévrisme actif les parois du cœur, en même 
temps qu'elles deviennent plus épaisses, cèdent 
à la réaction du sang et se dilatent 5 tandis que , 
lors de l'endurcissement dont je parle , ou 
l'induration des parois est accompagnée de di- 
latation des cavités , ou bien le cœur endurci 
a conservé sa capacité naturelle. Dans le pre- 
mier cas , on peut assurer que c'est à une époque 
quelconque d'une dilatation préexistante, que 
l'induration est survenue. En effet, la substance 
du cœur , dans cette affection, est privée de sa 
dilatabilité et de sa. contractilité; propriétés qui 
ne peuvent plus s'exercer, parce que les fibres 
du cœur sont , en quelque sorte , solidifiées , 
et forment une masse inextensible, incapable, 



l66 MALADIES DE LA SUBSTANCE 

par conséquent, de dilatation et de contraction; 
Dans le second cas supposé , celui de non- 
dilatation , l'induration est la première affec- 
tion qui se développe ; et , par les mêmes rai- 
sons que je viens de donner , la dilatation ne 
peut se former. 

Il est extrêmement difficile de dire quels 
sont les signes qui peuvent caractériser une 
telle affection. 

Dans la première période de sa formation ., 
elle doit présenter tous les signes propres aux 
anévrismes actifs commençans , parce que les 
parois du cœur ont de l'épaisseur, de la force, 
sans avoir encore acquis une solidité extraor- 
dinaire. 

Dans les autres périodes de la maladie , les 
signes de plusieurs lésions de différens genres 
se trouvent réunis. Que l'on porte, en effet, à 
cette époque de la maladie , la main sur la 
région du cœur, on y sentira tantôt des batte- 
mens obscurs comme dans le cas cité , tantôt 
des battemens brusques et vioiens que j'ai ob- 
servés dans quelques-uns de ces cas. Mais ces 
derniers battemens ne peuvent être produits 
que par les mouvemens de l'oreillette et du 
ventricule droit , et sur-tout par l'action plus 
vive de l'oreillette gauche , qui , sans doute , 
dans ce cas , remplit , en partie , les fonctions 
du ventricule gauche , à travers lequel elle 
chasse le sang dans les artères. Que l'on com- 



MUSCULAIRE DU COEUR. 1 67 
pare, après cela, l'état du pouls qui est petit ,, 
faible , serré , presque insensible , avec les 
battemens ibrts et tumultueux du cœur, que 
j'ai observés dans un cas pareil , on ne le 
trouvera nullement en rapport avec ces batte- 
mens. Ne sera-t-on pas porté , par la considé- 
ration de ces phénomènes , à penser qu'il 
existe, outre une dilatation de l'organe, un 
rétrécissement à l'embouchure aortique ? Ici 
l'erreur paraît , en quelque sorte , inévitable ; 
et l'on sera forcé d'embrasser l'opinion pour 
laquelle il y aura le plus delichances probables. 

Quant au traitement, si l'on pouvait recon- 
naître le premier degré de cette affection , on 
réussirait peut-être à prévenir son développe- 
ment par un traitement débilitant, analogue à 
celui que j'ai indiqué pour l'anévrisme actif. 
Mais, il faut le dire, le vice de nutrition qui 
cause l'endurcissement , est-il capable de céder 
au traitement débilitant ? ou ce traitement 
est-il propre à empêcher l'endurcissement de 
se former ? Mes connaissances ne me permet- 
tent pas de rien décider à cet égard. Mais, 
dans tous les cas , quand le mal a fait des pro- 
grès , le traitement palliatif est le seul auquel 
on doive avoir recours. 



l68 MALADIES DE LA SUBSTANCE 
Article II. 

JDe la transformation du tissu musculaire en 
substance cartilagineuse et osseuse. 

Lors de l'altération dont j'ai parlé dans l'ar- 
ticle précédent, le tissu musculaire n'a pas 
visiblement changé de nature; il a même con- 
servé sa disposition et sa couleur primitives ; 
mais il n'en est pas de même des affections 
dont je traite dans, cet article; quoique ce soit 
peut-être seulement un degré différent de la 
même altération. Il paraît qu'alors le mode de 
nutrition du tissu musculaire a changé , et 
qu'une matière nouvelle , déposée dans le tissu 
élémentaire des fibres, a transformé la masse 
charnue en substance cartilagineuse ou os- 
seuse. 

Une seule de mes observations vient se pla- 
cer dans cet article ; niais pour le rendre plus 
complet , je rapporterai dans l'appendice de la 
seconde classe, plusieurs autres faits intéressans 
empruntés à quelques praticiens ? ou extraits 
de diffërens auteurs. 

{Obs. XXVII.) Un homme, âgé de soixante* 
quatre ans, avait toujours joui d'une bonne 
santé , jusques au commencement de l'été de 
l'an 6. A cette époque , il fut attaqué d'une 
fluxion de poitrine , pour le traitement de la- 
quelle il fut saigné sept fois , et qui , après sa 



Musculaire pu coeur. 169 
guérison , laissa le malade dans un état de fai- 
blesse extrême. 

Quatorze mois après la cure de cette mala- 
die aiguë , il fut pris de difficulté de respirer , 
et d'étoufïëmens violens qui duraient depuis, 
deux mois environ , lorsque le malade entra 
à l'hôpital de clinique interne. Six jours avant 
son entrée , les étoufïëmens étaient devenus si 
violens , qu'au moindre exercice il était menacé 
de suffocation. Il .disait n'avoir point éprouvé 
de palpitations. Son pouls, à peine sensible des 
deux côtés , était petit, concentré, irrégulière •<■ 
ment intermittent ; on l'eût dit suspendu pen- 
dant deux ou trois pulsations 5 lorsque la main 
était placée sur la région du cœur , on sentait 
cet organe battre avec beaucoup de force. Ce 
phénomène ne cadrait nullement avec l'état 
de petitesse, de faiblesse 'et de concentration 
du pouls. La poitrine résonnait bien, excepté 
dans la région du cœur et vers la partie posté- 
rieure et droite de cette cavité , qui avait été le 
siège du point de côté dans la péripneumonie. 
Les jambes étaient plutôt empâtées qu'infil- 
trées. Il se réveillait souvent en sursaut. 

Quoique convaincu de l'existence d'une lé- 
sion organique du cœur , j'eus peine à déter- 
miner le genre de cette lésion ; je m'arrêtai 
enfin à l'idée d'un rétrécissement compliquant 
un anévrisme du cœur. 

Le prognostic me parut être des plus fâ- 
cheux. Cependant, les diurétiques procurèrent 



170 MALADIES DE LA SUBSTANCE 

pendant deux mois une amélioration sensible 
dans son état. La respiration était plus libre ; 
le pouls se développa et devint moins intermit- 
tent et plus régulier ; mais vers le milieu de 
germinal an 8 , il retomba dans un état plus 
fâcheux que jamais il ne l'avait été. Le pouls 
reprit ses anciens caractères. La respiration de- 
vint suffocative, et la quantité de l'urine moins 
considérable. Les jambes s'infiltrèrent de nou- 
veau. L'infiltration fit en peu de temps des 
progrès efïrayans , et le malade mourut sans 
agonie le ij de germinal , dix-huit mois après la 
fluxion de poitrine, et trois mois après son 
entrée à l'hôpital. 

Lors de l'ouverture du cadavre , le visage , 
"et sur-tout les lèvres , étaient de couleur vio- 
lette noirâtre. 

Les poumons , sains d'ailleurs , avaient con- 
tracté de légères adhérences avec les plèvres 
costales. 

Le volume du cœur était beaucoup plus con- 
sidérable qu'il ne l'est ordinairement. 

L'oreillette et le ventricule droits étaient très- 
développés, et l'orifice ventriculo-auriculaire , 
de ce côté , dans un état de dilatation manifeste. 

L'oreillette gauche était aussi très-ample ; 
son orifice de communication également dilaté. 
Les valvules mitrales étaient devenues cartila- 
gineuses. 

Les parois du ventricule gauche avaient au 
moins un pouce d'épaisseur , et beaucoup de 



MUSCULAIRE DU COEUR.' 171 
solidité. La pointe du cœur , jusqu'à une cer- 
taine hauteur , et dans toute l'épaisseur de sa 
substance , était cartilagineuse. Les colonnes 
charnues intérieures du ventricule , avaient 
aussi acquis une dureté remarquable , et qui 
approchait de celle du cartilage dont elles 
avaient les caractères physiques. 

Je n'ai rien à ajouter sur les causes , les 
signes , et le traitement de cette affection , 
à ce que j'ai dit sur les causes , les signes et 
le traitement de l'endurcissement du tissu mus- 
culaire. 

En joignant à l'observation rapportée dans 
cet article , les faits qui seront cités dans l'ap- 
pendice de la seconde classé , on ne pourra pas 
douter de l'existence assez fréquente, peut-être, 
de ces affections très-surprenantes parleur na- 
ture 5 ces altérations le paraissent cependant 
beaucoup moins , quand on considère que 
l'action nécessaire dé l'organe, n'est jamais en- 
tièrement anéantie ; ce qui arriverait indubita- 
blement, si toute l'étendue et toute l'épaisseur 
des parois du cœur avaient contracté une con- 
sistance cartilagineuse ou osseuse. 

Cette consistance , dans les observations que 
je viens de citer , et dans celle que je rapporte- 
rai dans l'appendice de cet article, se remarque 
soit à la pointe , soit à la base , soit à toute autre 
partie du cœur -, mais, dans tous les cas cités, 
une portion plus ou moins étendue de l'organe, 



1^2 .MALADIES DE LA SUBSTANCE 

avait conservé sa texture musculaire, -et l'ac- 
tion de cette portion suffisait seule pour don- 
ner au sang l'impulsion qui lui est nécessaire 
pour pénétrer, quoiqu'avec peine, les routes 
de la circulation. 

La lenteur , la faiblesse , et l'anéantisse- 
ment presque complet du pouls , qui existaient 
chez tous les individus attaqués de cette mala- 
die, prouvent que le cours du sang, dans toutes 
ces circonstances , était seulement ralenti $ les 
battemens du cœur n'étaient , d'ailleurs , chez 
aucun d'eux, tout-à-fàit anéantis. 



Appendice de la deuxième Classe. 
Articie premier. 

Sphacèle des membres y considéré comme 
effet des anévrismes du ccpur, ou des gros vais- 
seaux. — - A l'art. i.«du chap. 3 de cette classe , 
qui traite des signes généraux des anévrismes , 
se rapportent les observations que quelques au- 
teurs ont consignées dans leurs écrits , sans en 
tirer aucune conséquence pathologique ; obser- 
vations qui montrent la co-existence du spha- 
cèle des membres avec les anévrismes du cœur, 
ou des gros vaisseaux. 

D'autres écrivains , ayant pu réunir plusieurs 
faits de ce genre, ont cru devoir appeler sur ce 
point l'attention des observateurs, en avançant 



, MÛSCUEAIRÈ.DU à OB Ù R." ifê 

que le sphacèle des membres pouvait être re- 
gardé comme un effet de la maladie des princi- 
paux agens de la circulation, et être mis par 
conséquent au rang des signes de ces affections. 

C'est ainsi qu'une observation, consignée dans 
Fabrice de Hilden, a donné occasion à Senac 
et à Lancisi de placer le sphacèle dont je parle, 
au nombre des effets et des signes des anévris- 
mes du cœur , ou des artères qui en parteijt. 

A l'aide d'explications physiologiques , dont 
on abuse souvent, il leur a été facile de se rendre 
raison de ce phénomène; ils ont pu se dire, que, 
dans ce cas, la circulation, de quelque manière 
que ce soit, entravée aux orifices même du cœur, 
ne peut se faire qu'imparfaitement et avec len- 
teur dans les vaisseaux du premier et du second 
ordre , tandis qu'elle est tout-à-fait éteinte dans 
le système des vaisseaux capillaires ; que de cet 
anéantissement de la circulation doit nécessai- 
rement résulter le sphacèle des parties les plus 
éloignées du centre. C'est par la même raison 
que lorsqu'on a intercepté la circulation dans 
un membre , en pratiquant la ligature de son 
artère principale , on détermine dans quelque 
cas la gangrène des doigts, des orteils, ou même 
d'autres parties moins éloignées de la ligature : 
mais de ce qu'on peut prouver d'une manière 
assez plausible, la possibilité d'un fait, on ne 
peut pas affirmer , par cela seul , qu'il existe ; 
aussi me permettrai - je, de douter encore que 
l'on ait réuni un assez grand nombre d'obser- 



1^4 MALADIES DE LA SUBSTANCE 

varions pour prononcer sur ce point avec quel- 
que certitude. La réserve que je garde dans 
ce cas, me paraît d'autant plus fondée, que 
si l'on peut expliquer, par des raisonnera ens , 
ia possibilité du fait, on peut, par des raison- 
nemens aussi , prouver que si l'explication pa- 
raît avoir, au fond, quelque solidité, elle pèche 
au moins dans l'application qu'on en fera à 
bien des cas de cette nature. En effet, dans la 
plupart des faits , qui , jusqu'au moment où 
j'écris, se sont présentés à l'observation, le 
dérangement organique me paraît trop peu 
considérable, pour que la circulation pût être 
interrompue de manière à produire le sphacèle. 
Comment concevoir, par exemple , que dans le 
cas d'un anévrisme de l'artère pulmonaire, tel 
qu'il en existait un dans l'observation citée par 
Fabrice de Hilden y la circulation soit inter- 
rompue à un degré tel qu'il puisse en résulter la 
gangrène d'une main ; quand j'ai donné , dans 
le cours de cet ouvrage, vingt exemples d'obli- 
tération presque parfaite de l'orifice aortique, 
sans que j'aie jamais observé, sur aucun de ces 
sujets, la gangrène consécutive , qu'on dit pro- 
venir de ces affections organiques? 

Dans aucune des observations que j'ai rap- 
portées , et dans un bien plus grand nombre 
encore que j'aurais pu citer sur les maladies 
du cœur , je n'ai jamais vu le sphacèle dont 
il est question. Je ne regarde pas, en effet, 
la fonte subite d'un œil dans un Gas , dans 



MUSCULAIRE DU C OE U R. Ij5 

un autre l'échyniose des paupières, comme 
des phénomènes semblables à celui dont je 
m'occupe. 

Malgré l'opinion que je viens d'énoncer, je 
ne dois point omettre de dire que plusieurs 
observations analogues à celle de Hilden , ont 
été laites dans ces derniers temps à l'Hôtel-Dieu 
de Paris par M. Giraud, qui , d'après le rap- 
prochement de ces observations, a cru pou- 
voir établir en proposition , que la gangrène 
des membres était, dans certains cas, l'effet, 
et pouvait devenir un indice de la dilatation du 
cœur et des grosses artères. Il est inutile de ré- 
péter ici que cette proposition me paraît un peu 
hasardée : l'expérience est , sur ce point , comme 
sur tant d'autres , le seul juge auquel il faille 
s'en rapporter. 

Voici le sommaire des observations qui ont 
donné lieu aux réflexions que je viens de 
faire. 

Une femme (i) était tourmentée par des palpi- 
tations, une toux fréquente, et de la gêne dans 
la respiration. Après un temps assez long, la 
main gauche de cette malade tomba en spha- 
cèle. Aucun des moyens employés n'eut de suc- 
cès 5 l'amputation même fut pratiquée inutile- 
ment. On fit l'ouverture du corps , et l'on ob- 
serva un anévrisme énorme de l'artère pulmo- 
naire. 

(1) Obs. de Fab. de Hilden, cent. Il, obs ^9. 



176 MALADIES DE LA SUBSTlicS 

Deux faits analogues se sont présentés £ 
(comme je l'ai déjà dit, à l'Hôtel - Dieu de 
Paris , depuis quelques années ; ils différaient 
de celui que je viens de transcrire y en ce que 
citait le cœur lui-même qui était affecté vers 
sa pointe. Dans l'un de ces cas, les dou- 
leurs atroces et continués qu'éprouvait le ma- 
lade , et qu'on ne put calmer par les remèdes 
les plus puissaiis , déterminèrent à , pratiquer 
l'amputation que le malade demandait à grands 
cris. Le succès de l'opération ne fut pas meil- 
leur que celui qu'obtint Fabrice de Hilden. 
La mort survint . promptement , sans que les 
douleurs aient été calmées par l'amputation. 

Si on parvenait à acquérir sur la nature delà 
gangrène dont il est question , des notions plus 
précises que celles que nous avons maintenant; 
si les soupçons qu'on a conçus de la cause par- 
ticulière qui peut lui donner naissance, étaient 
un jour confirmés par l'expérience , il en résul- 
terait pour la médecine opératoire, un précepte 
dont l'utilité ne pourrait être révoquée en doute, 
celui de ne jamais pratiquer l'amputation d'un 
membre frappé de gangrène, lorsque des symp- 
tômes de maladie du cœur , ou des gros vais- 
seaux., auraient été antérieurement reconnus , 
ou existeraient simultanément. On éviterait 
par-là une opération cruelle, qui, dans le cas 
supposé, deviendrait d'une parfaite inutilité, 
pùisqu'en coupant le membre , on n'emporte- 



MUSCULAIR|E DU COEUR. 177 

rait que l'effet, et non la cause du mal , qui 
subsisterait toujours dans l'affection des princi- 
paux organes de la circulation. 

Article II. 

De l'Apoplexie considérée dans ses liai- 
sons avec les anévrismes du cœur, ou des gros 
vaisseaux . -^Le défaut ■, la faiblesse de la cir- 
culation , dans les cas d'anévrisme avec amin- 
cissement des parois du cœur , m'a* servi à 
expliquer comment la gangrène des membres 
pouvait compliquer les maladies de cet organe^ 
Une altération opposée de cette même fonc- 
tion , va me servir maintenant à rendre raison 
de l'apoplexie à laquelle les maladies du cœur , 
ou des gros vaisseaux , semble conduire quel- 
quefois ; terminaison qu' Albertini , dans les 
Mémoires de l'Institut de Bologne , paraît 
avoir indiquée quand il dit , en parlant des 
polypes , ce que les malades avaient des ver- 
tiges , et quelquefois des espèces d'attaques 
d'apoplexie ? ce qu'on a vu aussi arriver dans 
quelques autres vices du cœur et des parties 
précordiales. *> 

Ma pratique ne m'a présenté aucun fait de 
cette nature ; mais différens auteurs me four- 
niront des observations pour remplir cette 
lacune. Ainsi, parmi les observations de ce 
genre, citées par Lieutaud , dans son Histoire 
Anatomique, sous les numéros 249; 264, 26 i t 

12 



Îj8 MALADIES DE LA SUBSTANCE 

2.61 , 267, je choisirai les faits suivans, le pre- 
mier d'après Baglivi, le second observé par 
Laurent. 

( Obs. XXVIII. ) Le célèbre Malpighi, âgé 
de soixante-six. ans ? sujet depuis long-temps à 
des palpitations de cœur , tourmenté par la 
- goutte et par la pierre , fut frappé d'apoplexie , 
suivie de la paralysie de tout le côté droit du 
Corps. Quarante purs après cet accident , il se 
rétablit assez bien ,.■ mais avec perte de la mé- 
moire et du raisonnement. Trois mois étaient 
à peine écoulés , qu'une apoplexie nouvelle 
le fit périr en quatre heures. 

A l'ouverture de son corps , on vit que le 
Tolume du cœur était augmenté. Le ventricule 
droit du cerveau renfermait deux livres de 
sang $ le gauche contenait un peu de liquide 
jaunâtre. Tous les vaisseaux du cerveau étaient 
variqueux. 

(Obs. XXIX. ) Un homme" ressentit subite- 
ment une douleur de tête insupportable, et 
mourut peu après d'apoplexie. 

Le cœur était si ample , qu'il pouvait conte- 
nir trois livres de sang 5 l'aorte et les artères du 
cerveau avaient éprouvé une grande dilatation. 
Le cerveau était inondé de sang. 

On peut lire dans l'ouvrage de Moigagni > 
Quelques faits analogues- à ceux que je viens de 



MUSCULAIRE DU CŒUR.- ï 7Q 

rapporter. Dans les diverses observations qu'il 
a citées, et dans celles que rapporte. Lieutaud , 
les altérations du cœur co-existantes étaient ou 
de nature diverse , ou parvenues à des degrés 
différens. 

Quoique les observations que je viens d'in- 
diquer soient très-incomplètes , il est difficile de 
se persuader que, dans ces cas, l'affection du 
Cœur préexistante n'ait pas été la cause détermi- 
nante des apoplexies qui ont terminé les jours 
de ces individus. Je suis d'autant plus disposé 
à embrasser cette opinion, qu'il est plus d'une 
manière de se rendre raison de ce phénomène. 

Cette apoplexie -, en effet , peut survenir , 
i.° quand il existe une affection du cœur avec 
épaississement des. parois de cet organe; 2. ° elle 
peut aussi avoir lieu dans le cas d'un anéVrisme 
passif, dans ceux de compression, de rétré- 
cissement d'un vaisseau principal , ou d'un 
obstacle quelconque , empêchant le retour du 
sang veineux dans le cœur. 

Dans le cas où l'apoplexie a lieu chez un 
sujet dont le cœur est malade par excès de 
substance et de forces musculaires, il est aise 
de concevoir, que la résistance des parois des 
vaisseaux du cerveau n'est plus en rapport avec 
la force d'impulsion extraordinaire que le cœur 
imprime au sang; il faut nécessairement alors 
ou que les petits vaisseaux du cerveau devien- 
nent plus perméables à ce fluide", ou bien que 
les tuniques de ces vaîséeaui ' se rompent, et 



ï8o MALADIES DE LA SUBSTANCE 

donnent lieu à l'épanchement de sang et à 
l'apoplexie. 

Dans le second cas , celui où le sang , poussé 
par le cœur dans le système vasculaire céré- 
bral, ne peut revenir à cet organe par suite 
d'un obstacle quelconque à la circulation , les 
clioses doivent se passer tout différemment ; 
car alors le système artériel du cerveau s'em- 
plit toujours, et le système veineux ne se vide 
jDoint ; il doit se former des dilatations des 
veines , peut-être même des artères cérébrales , 
qui, devenues de jour en jour plus considéra- 
bles , arrivent au point de causer la rupture de 
ces vaisseaux. 

Quand on a observé , avec attention , cer- 
tains paroxismes qui se reproduisent dans 
quelques maladies du cœur , on est très-dis- 
posé à penser que c'est un engorgement mo- 
mentané des vaisseaux cérébraux , et dans d'au- 
tres cas , du poumon , qui détermine le retour 
de ces paroxismes, si intenses dans quelques 
cas, qu'ils paraissent être, par leur nature par- 
ticulière , très-voisins de l'apoplexie : j'en parle- 
rai plus bas. 

J'ai dit , dans le commencement de cet ar- 
ticle, que je n'avais observé, dans aucun cas, 
la mort apoplectique évidemment causée par 
une lésion organique du cœur j j'ai vu plusieurs 
fois, dans des cas de cette nature, tout le sys- 
tème v asculaire cérébral , sur-tout les sinus , 
gorgés de sangj mais je n'en ai jamais vu d'ex- 



MUSCULAIRE DU COEUR. i8l 

travasé dans la substance même du cerveau ou 
dans ses cavités. J'ai vu également , dans des 
affections analogues, de l'eau épanchée dans 
les ventricules latéraux, à la base du crâne 5 j'ai 
souvent observé une infiltration très-pronon- 
cée entre la pie-mère et l'arachnoïde. Enfin , les 
dernières heures , quelquefois les derniers jours 
de la vie , présentent ces malades dans un état 
sub apoplectique ; l'observation XXXV en 
donne un exemple. Dans plusieurs de ces obser- 
vations la mort avait été , pour ainsi dire, subi- 
te ; je n'ose cependant pas assurer avoir observé 
un seul cas dans lequel l'apoplexie ait été l'effet 
évident d'une maladie du cœur. 

Article III. 

Ossifications du cœur. — -Des observations 
rapportées dans le chapitre IV de la deuxième 
classe , on a pu conclure que la dilatabilité et 
la contractibilité du cœur , propriétés si néces- 
saires à l'intégrité de son action, peuvent ce- 
pendant se trouver , en partie , anéanties par 
les endurcissemens ou les ossifications , sans 
que l'interruption totale de la circulation en 
soit le résultat indispensable. 

A l'observation de l'ossification partielle du 
cœur, (chap. IV , article 2) , on peut réunir 
quelquesruns des faits de ce genre cités par dif- 
férens auteurs. 

{^Obs. XXX.) ELaller dit qu'iL visita un 



ïSs MALADIES DE LA SUBSTANCE 

jeune malade peu de temps avant sa mort , 
sur lequel il ne put sentir battre les artères ra^ 
diales , quoique les carotides eussent des mou- 
veraens de pulsation très-marqués. 

A l'ouverture du cadavre , on observa que le 
volume du cœur était naturel \ que la partie 
inférieure du ventricule droit était ossifiée 5 
que les valvules de l'aorte et de l'artère pul- 
monaire , ainsi que les parties les plus charnues 
de l'oreillette gauche , étaient dans le même 
état d'ossification. 

Au moment où je livre cet article à l'im- 
pression , un jeune médecin recommandable , 
M. Renauldin > insère une observation dans le 
journal de Médecine, (janvier 1806), qui mé- 
rite d'être citée en raison de l'intérêt qu'elle 
présente. 

(Ozs. XXXI.) Un étudiant en droit, âgé 
de a3 ans, d'un tempérament nerveux, d'un 
caractère fort susceptible, très-adonné à l'étude 
qu'il prolongeait bien avant dans la nuit, vivant 
avec sobriété, buvant habituellement une quan~ 
tité énorme d'eau , éprouvait , depuis deux ans, 
des maux de tête continuels , et des dérange- 
mens fréquens dans ses digestions. Constam- 
ment il avait la respiration un peu gênée. 
Depuis quelques temps il portait au-dessous de 
la malléole externe , du côté droit , un léger 
gonflement , accompagné de douleurs vives ? 



MUSCULAIRE DU COEUR. l83 

Bt d'une pulsation isochrone au pouls. Peu 
après il fut atteint d'une périprseumonie , qui 
céda à un traitement bien dirigé ; mais depuis 
l'époque de la convalescence de cette maladie, 
sa santé devint de jour en jour plus chance- 
lante , et il fut obligé de s'aliter. . . . 

La figure était pâle et maigre, et tout le 
corps également émacié. Au moindre mouve- 
ment que faisait le malade , il éprouvait de vives 
et fréquentes palpitations de cœur. La main , 
appliquée sur la région de cet organe , res- 
sentait une sorte d'écartement des côtes ; et 
lorsqu'on pressait,' même légèrement, cette 
région , on occasionnait une douleur très-aiguë , 
et qui durait long-temps après la compression. 
La percussion , pratiquée sur cette région , ne 
déterminait qu'un son obscur et sourd , tandis 
qu'il était clair et naturel sur le reste des parois 
thorachiques. Le pouls avait de l'élévation ; le 
gauche ne différait nullement du droit. Le 
malade vomissait fréquemment le peu d'ah% 
mens qu'il prenait. Il se plaignait d'avoir les 
extrémités inférieures fort douloureuses. Les 
jambes étaient tourmentées de crampes très^ 
fortes , et aux deux talons siégeait une douleur 
fixe particulière. 

M. Renauldin reconnut l'existence d'une 
affection organique du cœur. Le malade mpiî-r 
rut six semaines après s'être alité. 

A l'puverture du cadavre , les poumons 
étaient intacts, la niasse du. cœur extrêmement 



l84 MALADIES DE LA SUBSTANCE 

dure et pesante ; quand on voulut inciser le 
ventricule gauche j on éprouva une grande 
risistance causée par le changement total de 
cette partie charnue e,n une véritable pétrifi- 
cation qui avait une apparence sablonneuse 
en certains endroits , et ressemblait , dans d'au- 
tres , à une crystallisation saline. Les grains 
de cette espèce de sable , très-rapprochés les 
uns des autres, devenaient plus gros à mesure 
qu'ils s'éloignaient de la superficie du ventri- 
cule , en sorte qu'ils se continuaient intérieure- 
ment avec les colonnes charnues 5 ces der- 
nières ? aussi pétrifiées , sans avoir changé de 
forme, avaient acquis un volume considérable 3 
plusieurs égalaient la grosseur de l'extrémité 
clu petit doigt , et avaient l'air de véritables 
stalactites placées dans différentes directions. 
L'épaisseur totale du même ventricule était 
augmentée. Le ventricule droit , ainsi que les 
gros troncs artériels qui partent du cœur , ne 
présentaient aucune trace de désorganisation. 
Les artères temporale , maxillaire , et une par- 
tie de la radiale , étaient ossifiées. Le cerveau , 
les viscères de l'abdomen , et les vaisseaux 
qui s'y distribuent , étaient sains. 

Quant à l'ossification de la masse entière 
du cœur , on n'en a pas d'exemple. On peut 
même avancer qu'on n'en rencontrera jamais^ 
non que cette ossification , rigoureusement 
parlant , ne puisse avoir lieu y mais parce que 



MUSCULAIRE DU COEUR. 1 85 

la mort surviendra toujours avant que l'ossifi- 
cation ait pu devenir complète. 

Article IV, 

De la dégénérescence graisseuse du tissu 
musculaire du coeur \— La dégénérescence grais- 
seuse des muscles a été indiquée par Haller et 
plusieurs autres auteurs, mais aucun ne l'a mieux 
vue et décrite que Vicq-d'Azyr (1). Le sujet de 
son observation est un homme âgé , chez lequel 
il trouva presque tous les muscles de l'extré- 
mité inférieure gauche , absolument changés en 
graisse , au point qu'on en retrouvait à peine 
quelques vestiges en les cherchant dans la place 
qu'ils devaient occuper. « Mais ce que cette ex- 
as trémité présente de plus curieux, ajoute-t-il, 
33 c'est la désorganisation de la libre musculaire,- 
» et sa dégénérescence en fibres cellulaires qui 
» se fait par nuances insensibles. Dans le cou~ 
ai turier , si on l'examine depuis son insertion 
» à l'os des îles jusqu'au tibia , on observe 
33 tous ces changemens avec leurs degrés suc- 
33 cessifs de la manière la plus frappante ; infé- 
33 rieurenient il est tellement confondu avec 
33 la graisse qui environne le genou , qu'on ne 

33 peut le distinguer, Ce n'est point entre 

33 les lames que le suc graisseux paraît épan- 

,-—■1- IM i ■ ■ i ■ ■ — ■■■■ i .il— Mll ., i i . . .., i - ■ h - ii 9 m^ . 

(;) Tome V, édition de M. Moreau K 



%B6 MALADIES DE IL A SUBSTANCE 

*> ché , mais bien entre les élémens de la fibre 
» elle-même. Le membre , recouvert de sa 
*> peau , avait son volume et sa forme prdi- 
» naires, etc. ? etc. » 

Cette dégénérescence paraît être commune à 
plusieurs parties qui ont le tissu musculaire 
pour base. Ce que Vicq-d'Azyr a vu sur l'ex- 
trémité inférieure d'un vieillard , des anato- 
mistes modernes l'ont observé sur le cœur. Sans 
doute, ils publieront un jour ces observations 
intéressantes; pour moi, je n'ai jamais observé 
cette altération. 

J'ai avancé que cette dégénérescence grais- 
seuse me paraissait être commune à la plupart 
des organes musculaires -, voilà les faits qui 
semblent le prouver. 

Chez les vieillards on trouve quelquefois les 
muscles jumeaux altérés d'une manière tout,- 
à-fait semblable. 

Les muscles qui environnent les luxations 
non-réduites , sont aussi sujets à ce mode d'al- 
tération. 

Il est important d'observer que cette dé- 
générescence ne prive pas ordinairement les 
muscles de toute leur faculté contractile , soit 
parce que cette dégénérescence n'est jamais 
complète , soit parce que les fibres muscu- 
laires conservent encore leur contractiiité , 
malgré cette altération. En effet, les vieillards 
chez lesquels les muscles jumeaux étaient ainsi 
dégénérés , n'ont pas été privés , pour cela, de. 



MUSCULAIRE DU COEUR. 187 

la faculté de marcher 5 on a seulement observé 
que la force des muscles était diminuée. Il est 
bon d'observer , pourtant , que dans l'obser- 
vation de Vicq-d'Azyr, le malade ayant été 
forcé , sur la fin de ses jours , de se servir de 
béquilles pour marcher, l'action des muscles 
paraît avoir été presque tout-à-fait anéantie par 
ce genre d'altération. 

Je ne puis dire comment une telle transfor- 
mation peut se faire 5 seulement j'ajouterai 
quelques réflexions que cette observation me 
suggère. 

i.° La nature graisseuse de la substance du 
cœur, et des autres muscles ainsi dégénérés, ne 
peut guères être révoquée en doute, puisqu'elle 
offrait les caractères physiques , et quelques 
propriétés chimiques de la graisse ; 2. les par- 
ties altérées, dans l'observation de Vicq-d' Azyr 
et dans les autres faits analogues , ayant con- 
servé leur forme et leur volume naturel, on 
ne peut dire que cette altération provenait de 
l'amas d'une grande quantité de graisse sur les 
parties ainsi dégénérées ; 3.° Enfin, l'affai- 
blissement de l'organe musculaire est le résul- 
tat nécessaire de cette dégénérescence. 

Il est important de distinguer la dégénéres- 
cence graisseuse dont je viens de parler, d'un 
autre état pathologique qui semble se rappro- 
cher de celui-là , sans Cependant avoir avec 
lui une parfaite ressemblance. Je veux parler 
cle l'état dans lequel le cœur , chez les gens 



l88 MALADIES DE LA SUBSTANCE 

très-gras , et même chez des personnes douée» 
d'un embonpoint modéré , se trouve opprimé , 
étouffe par l'énorme quantité de graisse dont 
il est enveloppé de toutes parts , et particulier 
rament vers sa base. 

Les auteurs ont peu connu le premier genre 
d'affection du cœur 5 mais ils ont donné des 
exemples multipliés du second. 

( Obs. XXXII. ) Kerckring rapporte que , 
sur le cadavre d'un enfant extrêmement gras , 
le cœur paraissait manquer tout-à-fàit, tant 
était grande la quantité de graisse dont il était 
enveloppé. Cet enfant était mort dans un accès 
de suffocation. 

( Obs. XXXIII. ) Bonnet a vu , en ouvrant 
le corps d'un homme qui avait beaucoup d'em- 
bonpoint, et dont la mort avait été subite, 
que le péricarde et le cœur étaient enfouis 
dans une énorme quantité de graisse. 

Je pourrais citer plusieurs autres exemples 
semblables , celui , par exemple , rapporté par 
Morgagni, qui dit dans sa Lettre III, article 
20 , qu'un homme âgé , mort en quelques 
jours d'une attaque d'apoplexie, avait le cœur 
si couvert de graisse , qu'on n'appercevait rien 
autre chose qu'une masse graisseuse 5 mais la 
réunion d'un plus grand nombre d'observations 
ne nous apprendrait rien de plus certain ni sur 



MUSCULAIRE DU COEUR.' 189 

ces affections ni sur les signes auxquels elles 
peuvent être reconnues. 

Je ne cite aucun fait de ce genre qui me soit 
propre $ j'ai cependant plusieurs fois observé 
des cœurs recouverts d'une couche considérable 
de graisse , mais je n'ose prononcer que cet 
état fût pathologique ; quoique je conçoive 
très-bien que , dans tous ces cas , les mouvemens 
du cœur aient dû se trouver gênés , entravés 
par cette surabondance graisseuse. 

Avant de terminer cet article , je crois devoir 
faire observer, i.° que d'après le rapproche- 
ment de plusieurs observations analogues , la 
mort subite paraît être l'effet le plus ordinaire 
de ce dernier genre d'affection parvenu à un 
certain degré ; 2. que dans plusieurs des faits 
de cette nature, cités. par les auteurs comme 
exemples de cœurs opprimés par la graisse , il 
est facile de reconnaître la dégénérescence 
graisseuse dont j'ai parlé au commencement de 
cet article. 



TROISIEME CLASSE. 

Affections des parties tendineuses 
ou fibreuses du coeur. 



Considérations générales. — 1_ja membrane 
interne du cœur est une de celles dont la na« 
ture , malgré les recherches de Bichat , est 
restée indéterminée. Ce physiologiste était dis- 
posé à penser qu'elle avait plus de rapports' 
avec les membranes séreuses qu'avec aucune 
autre sorte de membrane, sans pourtant avoir 
avec les premières une entière similitude ; il 
pensait aussi crue , quelle que fut sa nature , 
elle présentait , dans le cœur à san^ rouge , et 
dans le cœur à sang noir, des différences, sinon 
de texture , au moins de propriétés, 
i Sur divers points de la surface interne du 
Cœur , cette membrane mince est appliquée , 
coliée , comme confondue avec les parties 
fibreuses , ou d'apparence fibreuse ; je dis 
fibreuse ou d'apparence fibreuse, parce que 
les anatomistes sont loin d'être d'accord sur 
la nature de ces parties. Ainsi les uns regar- 
dent comme tendineuses , ou fibreuses , les 
bandes blanchâtres qui ceignent les orifices 
ventriculo - auriculaires -, tandis que d'autres 
prétendent que ces b.indes ne sont dues 
^u'à l'épaississement de la membrane interne , 



MALADIES DES PARTIES FIBR. , etc. lpl 

par l'addition d'une certaine quantité de tissii 
cellulaire à cette même membrane. Ceux- 
ci admettent dans l'épaisseur, à la base, 
et sur-tout vers les bords libres des valvules , 
des faisceaux fibreux placés entre les deux re- 
plis de la membrane interne ; ils vont même 
jusqu'à décrire la distribution et la disposition: 
de ces faisceaux ; ceux-là regardent ces mêmes 
Valvules comme formées seulement par l'ados- 
sement de deux feuillets , ou replis , de la 
membrane interne, entre lesquels n'est inter- 
posée aucune substance autre que le tissu cel- 
lulaire peu abondant qui sert à les unir. Tous 
cependant semblent s'accorder à regarder com- 
me tendineuses ou fibreuses les petites cordes 
qui , partant des piliers charnus des ventri- 
Gules , vont s'implanter dans les bords libres* 
des valvules. 

Sans prétendre fixer l'irrésolution des ana- 
tomistes sur la véritable nature de ces par- 
ties , je rne contenterai d'observer qu'il n'est 
aucun tissu dans le corps humain qui devienne 
plus souvent le siège des endurcissemens et 
des ossifications contre nature, que le tissu 
fibreux ; on peut s'assurer de la vérité de ceE 
apperçu, en considérant combien sont fréquens 
les endurcissemens cartilagineux ou osseux du 
périoste, des ligamens, de la dure-mère, de 
la membrane fibreuse de la rate, etc. etc. Le 
tissu séreux , au contraire , ne devient presque 
jamais le siège des ossifications dont je parle. 






ï$2 MALADIES DES PARTIES 
Si l'on considère , après cela , que les lésions S* 
fréquentes des orifices , des valvules et des 
parties tendineuses du cœur , ne sont presque 
jamais que des endurcissemens cartilagineux 
ou osseux de ces parties , ne sera-t-on pas en 
droit de penser que les bandes blanchâtres qui 
entourent les orifices , les valvules , qui sem- 
blent faire corps avec ces mêmes bandes , et 
dont l'épaisseur est ordinairement plus grande 
vers leurs bords que dans leur partie moyenne $ 
que les tendons valvulaires enfin , tiennent au- 
tant de la nature du tissu fibreux que de celle 
du tissu séreux , qui n'est là que sur-a jouté f 

Les parties qui viennent d'être énumérées 
sont donc celles que je place au rang des par- 
ties tendineuses ou fibreuses du cœur; quelle 
que soit, au surplus , l'exactitude de cette clas- 
sification , en me servant de la dénomination 
de tissu jibro-séreux 9 j'entends bien moins 
déterminer la véritable nature de Ces parties j 
que me donner la facilité de réunir, dans une 
même classe , des affections qui paraissent être 
communes à la membrane interne et à quel- 
ques-unes des parties subjacentes. Je ne tiens 
pas plus à cette dénomination qu'à toute autre 
que l'on croirait devoir lui substituer. Pour 
mettre un certain ordre dans la distribution 
des objets que j'avais à traiter dans cette classe , 
il fallait que je prisse un parti ; j'ai tâché d'em- 
brasser celui qui s'écartait le moins des résul- 
tats de l'observation. 



FIBREUSES DU COEUR. 1^3 

De tous les tissus qui font partie de l'organi- 
sation du cœur , le fibro-séreux est , en quelque 
sorte, celui qui devient le plus fréquemment 
malade. Ce n'est pas qu'il soit sujet à un plus 
grand nombre de lésions de nature différente, 
car les altérations qu'il paraît susceptible d'é- 
prouver , peuvent presque toutes se rapporter 
aux endurcissemens cartilagineux ou osseux \ 
mais c'est qu'on retrouve ces endurcissemens 
dans presque tous les cas de maladies du 
cœur , soit comme cause de ces maladies elles-- 
mêmes , soit comme effets , soit comme corn-* 
Jplications» 



Ïp4 aï A iADÏE.6 DES PARTIES 

CHAPITRE PREMIER. 

Article premier. 

jD© l*endniJ'cis$emejit ou de l'ossification des» 
parties Jibre uses eu général. 

J'ai dit plus la.au t que les parties fibreuses 
avaient toujours une disposition singulière à se 
laisser pénétrer par les substances qui consti- 
tuent les cartilages et les os ; malgré ces dispo- 
sitions f constatées par l'observation , il faut 
encore des circonstances favorables ? ou , pour 
parler plus exactement , des Causes détermi- 
nantes , pour que l'ossification du tissu fibro- 
séreux ait lieu. Quelles que soient les causes en 
vertu desquelles les vaisseaux se chargent plus- 
volontiers de charier ou d'exsuder dans ces par- 
ties une substance autre que celle qu'ils doivent 
v porter , d'après les lois premières de l'orga- 
nisation ; les diverses périodes de l'ossification 
naturelle ne paraissent point être celles que suit 
l'ossification contrenaturedont je parle ; celle-ci 
nesemblepasêtrëassujettieàpasserparunesuite 
d'états qui se succèdent régulièrement dans les di- 
vers degrés de l'ossification ordinaire. La dureté 
du cartilage ne doit point remplacer un état 
înucilagineux qui existait avant elle , et la soli- 



„ FUHE US ES DU COEUR. 1 p5 

dite osseuse ne procède pas de la solidification 
graduellement plus complète d'un cartilage , 
mais bien d'un dépôt de substance osseuse 
tout-à-fàit indépendant d'un état cartilagineux 
antérieur. Ce que j'aurai occasion de dire dans 
le paragraphe suivant , rendra plus intelligibles 
les remarques que je viens de faire. 

La plupart des auteurs qui ont indiqué l'ossi- 
fication des parties séro-fibreuses du cœur , ont 
désigné, Sous le nom de pierre y les produits 
de cette altération, et peut-être ont-ils donné à 
ces concrétions la dénomination la plus juste. 
En effet , dans l'ossification naturelle la matière 
des os se dépose dans le tissu élémentaire j, 
même dès fibres , qui deviennent alors vérita r 
blement osseuses ; mais il en est autrement dans 
l'ossification contre nature , qui semble être 
bien plutôt un dépôt , une incrustation d$ 
matière calcaire , puisque ce n'est pas dans 
l'élément même des fibres que cette substance 
se dépose , mais bien plutôt dans leurs in- 
terstices , et souvent encore à l'extérieur 
de ces fibres , sur lesquelles la matière osseuse 
est simplement fixée ou déposée. Que cette os- 
sification soit intérieure ou extérieure, en 
général la surface en est toujours lamelleuse,. 
grenue , rugueuse , et ressemble , comme 
je l'ai dit, beaucoup plus à un dépôt de subs- 
tance calcaire, souvent même à une cristallin 
sation imparfaite , qu'à une ossification régur 

Hère; Cet état particulier tient prQ'b&biemeni 

t'A- 



\Ç)6 MALADIES DES PARTIES 
aux circonstances qui accompagnent l'ossifi- 
cation contre nature dans sa formation. Le 
phosphate calcaire , apporté par les vaisseaux , 
et déposé dans les parties séro-fibreuses , plus 
également, plus uniformément distribué, for- 
merait , sans doute , une ossification plus lisse , 
plus unie , plus régulière. 

On voit , d'après ce qui précède, qu'on pour- 
rait facilement distinguer deux variétés d'ossi- 
fication contre nature des parties séro-fibreuses 
du cœur, qui ne différeraient pas, par la na- 
ture de la matière qui les constitue , puisqu'elle 
est reconnue identique, mais par la manière 
suivant laquelle le dépôt de cette substance 
s'est formé. 

La première variété serait l'incrustation dés 
parties cellulaires ou fibreuses, par la" matière 
calcaire qui se dépose dans les interstices de 
leur tissu. L'ossification , dans ce cas , est tou- 
jours recouverte par la membrane interne du 
cœur ; et lors de l'ouverture des cadavres on 
ne peut la toucher à nu. 

Pour donner uneidée plus exacte de laseconde 
variété, on peut dire que c'est une sorte de 
cristallisation irrégulière ; alors la membrane 
interne du cœur ne recouvre jamais la protu- 
bérance qui existe constamment. 

La première se fait lentement; la deuxième 
paraît se former avec une certaine précipita- 
tion, comme semble indiquer la marche, tan- 
tôt lente 5 tantôt rapide de quelques maladies 



FIB RE USE S D U C OEUE, \çyf 

du cœur, dans lesquelles on retrouve presque 
toujours ces dépôts osseux. 

Article IL 

De l'endurcissement et de l'ossification des 
bandes blanchâtres , situées au pourtour 
des orifices auriculo-ventriculaires. 

S- I- er 

Rétrécissement des orifices auriculo-ventricu-^ 
laires 9 en général. 

Les zones blanchâtres du poiirtour des ori- 
fices auriculo -ventriculaires, deviennent fré- 
quemment le siège d'un endurcissement carti- 
lagineux ou osseux. L'un et l'autre de ces états 
a été observé un grand nombre de fois , et déjà 
j'en ai donné plus d'un exemple à l'article des 
anévrismes (i). 

Le point de vue le plus intéressant sous lequel 
on puisse considérer ces endurcissemens , est 
le rétrécissement qu'ils occasionnent presque 
constamment dans l'orifice qui en est affecté. 
La formation de ce rétrécissement s'explique 
facilement par le gonflement indispensable des 
bandes fibreuses qui entourent les orifices , gon- 
flement produit par le dépôt qui se fait dans ces; 
parties d'une matière étrangère, sans soustrac- 

(i) Voyez les observations XV, XVIII , XXII et XXIV. 



Ï90 MALADIES DES PARTIES 

tion d'aucune autre substance qui s'y trouvait au- 
paravant. La même cause qui produit ce gonfle- 
ment, doit déterminer en même temps le rac- 
courcissement des libres en les éloignant les unes 
des autres ; delà le resserrement que l'on observe 
souvent, lequel, joint au gonflement dont je viens 
d'indiquer la cause, produit quelquefois une obli- 
tération presque complète des divers orifices. 
Plusieurs fois j'ai observé ces rétrécissemens 
parvenus à un point tel , qu'on pouvait s'éton- 
ner que le filet de sang auquel donnait passage 
l'espèce de fente qui tenait lieu d'orifice , fût 
suffisant pour fournir à une circulation capable, 
d'entretenir une vie même languissante. Quel- 
quefois le bourrelet qui cause le rétrécissement 
est lisse , poli et cartilagineux , comme on 
peut en voir un exemple modelé que j'ai dé- 
posé dans les cabinets de l'Ecole de Médecine 
de Paris. Dans d'autres cas , ce même bourre- 
let , cartilagineux ou osseux , est surmonté de 
tubercules irrégulièrement figurés , et ressem- 
blant assez bien à des végétations. Enfin , il 
n'est pas très-rare de voir ce rétrécissement dû 
à un dépôt de substance calcaire qui s'est fait 
inégalement sur la surface du pourtour de 
l'orifice. 

En parlant des anéyrismes du cœur , j'ai 
placé au nombre des causes principales de ces 
affections , les: rétrécissemens des orifices. Je 
me suis assez étendu sur cette matière, pour me 
dispenser d'y revenir dans cet article 5 mais U 



FIBREUSES DU COEUR. i Oft 

est une question dont je ne me suis point encore 
occupé , et qu'il convient cependant d'exami-^ 
ner : c'est de savoir si les rétrécissemens des 
orifices précèdent toujours les anévrismes, ou 
si quelquefois ces rétrécissemens ne sont que 
consécutifs aux dilatations du cœur. 

Plusieurs fois j'ai observé des anévrismes du 
cœur , sans rétrécissement d'aucun des orifices 
de cet organe 5 mais , sans doute, dans ces cas , 
l'obstacle , cause principale de la dilatation , 
était situé plus avant dans le cours de ia circu- 
lation. Toujours est-il vrai de dire que l'ané- 
vrisme total > ou partiel , du cœur , n'est pas 
inséparable du rétrécissement de l'un de ses 
orifices. 

Mais quand il existe un rétrécissement majr* 
que de Tune de ses ouvertures , le cœur peut^U 
être exempt de dilatation ? Je pense que cela 
arrivera très^-rarement , sur-tout quand le rétré>- 
cissement sera très-considérable ; ce qui prouve 
que sa formation est ancienne, et qu'il a du 
déjà produire ses effets , dont la dilatation du 
cœur est le principal résultat. 

L'ampliation des cavités droites , produite 
par le sang qui s'y accumule dans les derniers 
instans de la vie , est un phénomène qui, sans 
être parfaitement analogue à celui dont je m'oc- 
cupe , milite cependant en faveur de l'opinion 
que j'ai émise. 

Peut-on maintenant concevoir qu'un ané> 
vrisme , soit actif, soit passif, ayant ité déter* 



ÔÔO MALADIES DES PARTIES 

miné par une cause autre qu'un rétrécissement ? 
ce rétrécissement puisse se former sur un cœur 
déjà anévrismé? Je pense que cela doit arriver 
très-rarement. Peut-être un endurcissement 
cartilagineux ou osseux du pourtour d'un ori-^ 
fice , survient-il dans ce cas j mais alors il doit 
plutôt être accompagné d'une véritable dilata- 
tion de l'orifice , que d'un rétrécissement de la 
même ouverture. Plusieurs fois , eh effet , j'ai 
observé l'endurcissement des zones fibreuses 
dans l'état même de dilatation manifeste des 
orifices de communication qu'elles entourent $ 
mais , ainsi que je l'ai fait entendre plus haut , 
il est très- probable qu'une dilatation a existé 
avant cette ossification , et le développement 
de cet état pathologique aura , dans ce cas 
comme dans le premier , produit secondaire-* 
ment un rétrécissement qui , en raison de la 
dilatation considérable préexistante , a laissé 
le diamètre de l'orifice plus grand qu'il ne l'est 
dans l'état naturel, 

S- H, 

Pvêtréeissemejit de l'oj^ijice auriculo-ventricu-r 
laire gauche. 



Des deux orifices auriculo-ventriculaires, le 
gauche est celui qui devient le plus fréquem- 
ment le siège des endurcissemens et des ossifi- 
cations. C'est auçsi celui sur lequel on observe 



FIBREUSES BU COEUR. 201 

ces altérations plus complètement formées. II 
est très-probable que la raison de la plus grande 
fréquence de cette lésion , se trouve dans l'or- 
ganisation fibreuse , plus prononcée , de l'orifice 
gauche , organisation qui le rend plus disposé 
à recevoir la matière , qui doit la transformer 
en cartilage ou en os. 

Aux observations de rétrécissement de l'ori- 
fice gauche déjà citées , j'en ajouterai une qui 
présente des particularités intéressantes dans la 
inarche de la maladie. 

( Obs. XXXIF. ) Un forgeron , âgé de 
vingt ans , d'une constitution très-robuste , et 
d'un tempérament sanguin , entra à l'hôpital 
de la Charité, le 4 juin 1792. 

Il s'y rendait, disait-il , pour une dyssenterie 
dont il était attaqué depuis l'hiver, et qui lui 
avait fait perdre beaucoup de sang parles selles. 

Il n'avait jamais été attaqué d'autres mala- 
dies ; mais il était sujet à de fréquentes hémor- 
rhagies nazales. C'était , disait-il , une incom- 
modité commune à toute sa famille. 

Depuis environ dix à onze mois , ce malade 
ne pouvait faire de mouvemens violens , saus 
éprouver de la gêne dans la poitrine , et des 
battemens assez forts dans la région du cœur. 
Les hémorrhagies nazales auxquelles il était 
sujet , cessèrent trois mois avant son entrée à 
l'hôpital. Alors , les palpitations , plus fré- 
quentes que jamais , devinrent aussi plus vio-» 



202 MALADIES DES PARTIES 

lentes , sans pourtant gêner excessivement le 
malade. Il se rendait à l'hôpital pour sa dys- 
senterie , et ne se plaignait même aucunement 
des symptômes dont je viens de parler. 

Dès que je vis, le malade , je soupçonnai une 
lésion organique du cœur, et j'annonçai, deux 
jours après, son existence dans l'une des con- 
férences cliniques que je faisais alors. Voici ce 
qu'il présentait de plus remarquable. 

En portant la main sur la région du cœur , 
on sentait des palpitations vives, très-accélé- 
rées , et fort irrégulières. Il ne pouvait rester 
couché sur le dos , parce qu'il étouffait dans 
cette position \ il se couchait assez volontiers 
Sur le côté gauche; il se réveillait souvent en 
sursaut , et disait sentir en dormant de vives 
secousses dans le corps. Le pouls était irrégu^ 
lier et sensible aux deux bras ; les pulsations 
étaient fréquentes, fortes, faibles, redoublées ; 
il y avait des intermittences très-irrégulières ; 
enfin le pouls était tellement variable , qu'il est 
difficile d'en tracer les caractères de manière 
à en donner une idée vraie. 

Cett^e maladie , une fois reconnue , le pro- 
gnostic était facile à établir eu égard à l'inten- 
sité des symptômes $ c'était la mort inévitable. 

J'omets l'historique du traitement , qui con- 
sista en de petites saignées , des diurétiques 
doux , des anti-spasmodiques , et autres pallia- 
tifs , sur l'inutilité desquels j'avais prononcé 
d'avance. 



FIBREUSES DU COEUR. 20* 

Les symptômes eurent bientôt une marche 
très-rapide , et le malade lui-même sentit , à 
tout ce qu'il éprouvait , qu'il portait dans son 
^ein une cause de mort. La suffocation qui 
existait depuis quelque temps , devint de plus 
en plus instante ; les extrémités inférieures 
s'infiltrèrent considérablement ; un délire vio- 
lent survint, et dura à-peu-près vingt-quatre 
heures j un froid extraordinaire s'empara dé 
tous les membres du malade. ïl mourut le 
29 juin, vingt-cinq jours après son entrée. 

Le cadavre était généralement infiltré. Il y 
avait un peu de sérosité épanchée dans les ca- 
vités de la poitrine. Les poumons étaient sains j 
le péricarde renfermait un peu d'eau ; le cœur 
était très-volumineux. Toutes ses cavités étaient 
gorgées de sans. 

L'oreillette et le ventricule droits étaient 
dans l'état naturel , sauf l'ampliation de leur 
capacité, et l'élargissement proportionné de 
l'ouverture de l'une à l'autre de ces cavités. 

L'oreillette gauche était aussi dilatée. L'ori- 
hçede communication de cette oreillette , avec 
le ventricule gauche , était extraordinairement 
rétréci , et formait une espèce de fente osseuse 
à travers laquelle une pièce mince de monnaie 
aurait à peine, pu passer ; la partie de la val- 
vule mitrale , qui s'adapte à l'orifice de l'aorte , 
ne s'y appliquait que fort irrégulièrement. 

Les gros vaisseaux n'offraient rien de parti- 
culier» 



204 MALADIES DES PAR T I E S 

Le dérangement organique que je viens de 
décrire , est évidemment la cause de l'augmen- 
tation du volume du cœur, et de la mort du 
sujet de l'observation. 

Il est facile de voir que là dyssenterie dont 
se plaignait le malade , n'en était pas véritable- 
ment une , mais seulement l'effet d'une plé- 
thore sanguine , déterminée plus particulière- 
ment sur le système vasculâire, et sur- tout 
veineux, du bas-ventre. Cette pléthore peut 
être facilement expliquée. Les cavités gauches 
du cœur se vidaient mal ; les cavités droites se 
remplissaient, par conséquent, mal aussi. Le 
sang des veines-caves s'accumulait ; delà l'en- 
gorgement sanguin des vaisseaux hépatiques, si 
fréquent dans les maladies du cœur; delà la plé- 
thore veineuse hypogastrique ; delà Phémor- 
rhagie intestinale , et non pas la dyssenterie. 

Le tempérament du malade était sanguin 
jusqu'à l'excès : c'était celui de toute sa famille j 
il était sujet aux hémorrhagies par le nez * dix 
à onze mois avant sa mort, il ne pouvait faire 
de mouvemens un peu violens sans palpita- 
tions. Le saignement de nez s'arrêta , les palpi- 
tations augmentèrent , la dyssenterie survint ; 
en fallait -il davantage pour ne pas appeler 
dyssenterie des déjections sanguines qui , d'ail- 
leurs, n'étaient accompagnées ni de douleurs 
intestinales , ni de ténesme, ni des autres symp- 
tômes particuliers à cette maladie ? 



FIBREUSES BU C OE tr R. 20.5 

s. m. 

Rétrécissement de V orifice auriculo-ventri- 
culaire droit. 

r 

L'orifice auriculo-ventriculaire droit devient 
très-rarement le siège d'endurcissemens osseux 
ou cartilagineux. Il n'en est pas cependant cons- 
tamment exempt comme le célèbre Bichat l'a 
écrit dans son Anatomie générale. Il a avancé 
que , d'après le résultat même des observations 
faites à l'hôpital de clinique interne de l'Ecole de 
Paris, l'orifice du ventricule droit, îes valvule» 
tricuspides , les sygmoïdes pulmonaires , et le 
commencement même de l'artère pulmonaire, 
n'étaient jamais attaqués d'endurcissement os- 
seux ou cartilagineux. L'auteur, d'ailleurs si 
lecond en belles conséquences physiologiques , 
cédant au désir d'indiquer des caractères tran- 
chés pour prouver une différence de nature entre 
la membrane commune du système vasculaire 
à sang rouge , et celle du système vasculaire à 
sang noir , a été trop loin sur ce point ; il au- 
rait pu se contenter de dire que cette ossifi- 
cation avait été rarement observée sur ces 
parties. 

On peut voir , dans les cabinets de l'Ecole de 
Médecine de Paris, un exemple remarquable 
de l'endurcissement cartilagineux de l'orifice 
de communication de l'oreillette des veines- 



MAXADIES DES PARTIES 
caves avec le ventricule droit. Ce fait , que j'ai 
recueilli à la clinique interne , est , depuis long- 
temps , modelé et déposé dans le Muséum de 
l'Ecole de Paris. Yoici encore une autre obser- 
vation du même genre , à laquelle j'aurais pu. 
facilement en joindre plusieurs sembla oies» 

( Obs. XXXV. ) Un palefrenier , âgé de 
soixante ans : d'un tempérament sanguin , 
avait , dans le cours de sa vie , été sujet à 
diverses affections de la poitrine. Quand il se 
rendit à l'hospice dé clinique interne , il était 
enrhumé depuis plus d'un an ? et depuis Ce 
temps aussi il ressentait des palpitations dans 
la région du coeur , qui ne résonnait pas par 
la percussion. Il entra le 2,1 pluviôse an 8 , à 
l'hôpital dé clinique , dans un état tellement 
lâcheux , que la rrïort devait être très-pro- 
chaine. Les principaux symptômes étaient le 
gonflement et la couleur violette de là face des 
.îèyrës et du col ; une gêne extrême dans la 
respiration; les batteméns du cœur, très-éten- 
du v s, se faisaient avec quelques irrégularités j le 
pouls était irrégulier , non isochrone aux bat- 
teméns du cœur. Les idées du malade se brouil- 
lèrent bientôt ; il survint , peu de temps après , 
un assoupissement léthargique; le pouls alors 
devint petit, lent et irrégulier. Le malade mou- 
rut le 2,3 pluviôse, troisième jour de son entrée 
Jt l'hôpital , et un an après l'apparition des 
^res palpitations'. 



FIBREUSES I> V C^EUi 20 f 

Dès le premier jour j'avais annoncé et lé 
genre de la maladie, et l'inefficacité des moyens 
médicinaux , et la mort prochaine du malade. 
, A l'ouverture du cadavre, la face était d'unie 
couleur violette, noirâtre , les poumons volu- 
mineux , adhérant de toutes parts à la face 
interne des parois de la poitrine; le cœur avait 
Un très-grand volume , qui tenait particulière- 
ment à l'ampliation de l'oreillette droite ; les 
valvules tricuspides et mitrales étaient deve- 
nues cartilagineuses , sur-tout à leur base , ce 
qui rétrécissait le diamètre de l'un et de l'autre 
orifices. Le péricarde contenait une certaine 
quantité de sérosité. 

L'aorte dilatée présentait , sur sa membrane 
interne , quelques points d'ossification. 

Ces faits , d'ailleurs , ne sont |>as les seuls 
connus; Morgagni (lettre XL VII, art. 16") dit 
avoir fait une observation analogue. 

Quant à l'altération de l'orifice de l'artère 
pulmonaire , et de ses valvules sygmo'ides , je 
prouverai plus bas qu'on n'a pas eu plus de rai- 
sons pour nier l'endurcissement de ces parties', 
que de celles dont je viens de m'occuper. 



208 MALADIES DES PARTIES 
Article III. 

ï)s V endurcissement cartilagineux ou osseux 
des valvules auriculo-ventriculaires. 

Lorsque le pourtour des divers orifices se 
trouve dans l'état pathologique dont il vient 
d'être traité , il est très-rare que les valvules 
mitrales , ou tricuspides , ne participent pas , 
d'une manière plus ou moins marquée , à la 
même altération. Quelquefois aussi on observé 
l'endurcissement de ces valvules , sans qu'on 
trouve sur le même sujet les cercles fibreux 
des orifices dans le même état d'altération. Il 
est encore des circonstances dans lesquelles l'af- 
fection ne se borne pas aux cercles fibreux et 
aux valvules. Les cordes tendineuses qui nais- 
sent dès piliers charnus , et vont se fixer aux 
bords libres des valvules , sont , ainsi que ces 
valvules elles-mêmes , exposées à l'ossification. 
Plusieurs faits de cette nature sont consignés 
dans les observations que j'ai faites. Dans l'un 
des cas dont je parle , la même affection s'éten- 
dait plus loin encore, puisque l'un des princi- 
paux piliers du ventricule gauche se trouvait 
totalement ossifié $ de sorte que, dans ce sujet , 
le pilier , le tendon valvulaire , et la valvule 
elle - même , formaient un seul corps osseux 
continu. 

J'ai observé un grand nombre de fois les 



Fibreuses du coeur. 209» 
valvules mitrâles clans l'état d'épaississement ; 
je les ai vues aussi fréquemment devenir car- 
tilagineuses et osseuses. Ces difïerens états af- 
fectent sur ces voiles membraneux une manière 
d'être particulière. 

Quand ils sont ossifiés , ils ne forment pres- 
que jamais une lame dure , lisse et continue , 
dans toute l'étendue de la valvule j c'est , au 
contraire , un corps dur formé par la réunion 
de plusieurs points endurcis , ossifiés ; ces divers 
noyaux d'ossification Sont ordinairement unis 
entre eux par de petites lames* mi-cartilagi- 
neuses , mi-osseuses ; la substance calcaire qui 
les constitue semble avoir été simplement et 
inégalement déposée entre les deux lames de 
la. membrane interne du cœur , qui forment 
principalement les valvules, auriculaires. 

La plupart des anatomistes anciens ont ad- 
mis , dans le tissu des valvules , des fibres ten- 
dineuses, distribuées assez irrégulièrement, mais 
réunies en plus grand nombre à la base de ces 
mêmes valvules , ainsi qu'à la partie de leurs 
bords libres qui répond aux filets tendineux 
des piliers charnus. La distribution inégale du 
phosphate calcaire, dans les cas d'ossification 
de ces parties , le dépôt qu'il en fait plus parti- 
culièrement à la base , et vers les bords , sem- 
bleraient attester la réalité de cette disposition 
anatomique , très-difficile à constater par la 
dissection. 

Les points des valvules où les anatomistes 

14 



âlÔ MALADIES DES PARTIES 
anciens ont cru trouver un certain nombre dû 
fibres tendineuses , sont aussi ceux qui devien- 
nent le plus fréquemment le siège de ces in- 
crustations ; il n'est pas rare , à la vérité , de 
trouver, dans le milieu même des valvules, 
quelques noyaux endurcis, cartilagineux, os- 
seux 5 mais là , ils sont ordinairement moins 
volumineux , moins étendus , et c'est constam- 
ment vers la base et vers les bords libres qu'ils 
sont plus gros, mieux prononcés , et réunis 
«le manière à former un corps osseux , inégal 
et continu. 

Les valvules mitrales ou tricuspides , ainsi 
endurcies , peuvent Conserver à-peu-près leur 
forme et leur étendue naturelle , ou bien 
éprouver une sorte de rétraction de raccor- 
nissement , qui leur donne la forme d'un bour- 
relet inégal , moitié osseux , moitié cartilagi- 
neux , situé autour de l'orifice auriculaire. J'ai 
plusieurs fois observé l'une et l'autre de ces 
dispositions ; mais , dans tous les cas , les val- 
vules , soit étendues , soit boursoufflées et ré- 
fractées , peuvent boucher la plus grande par- 
tie de l'orifice du ventricule. Cette oblitération 
imparfaite a lieu sur- tout lorsque, outre les alté- 
rations dont je viens de parler , les bords des 
languettes qui forment ces valvules , s'agglu- 
tinent et se réunissent, ainsi que je l'ai observé 
souvent. 

Dans l'un des cas dont il est ici question , la 
réunion des valvules mitrales , et l'oblitération» 



ÎIEÎIEUSES DU COEUR. 21 t 

tpii en résultait , étaient telles , qu'il y avait à 
peine possibilité d'introduire dans l'orifice un 
corps du volume d'une plume à écrire. Dans 
une autre, l'ouverture qui subsistait encore, 
avait à peine trois lignes de diamètre , encore 
le sang , en la traversant, était-il obligé de 
prendre une direction latérale , en raison de 
l'obliquité de l'espèce de conduit , ressemblant 
.au canal carotidiendu temporal, que formaient 
les valvules mitrales , épaissies , déformées , 
réunies. 

J'ai dit plus haut que la substance osseuse 
était déposée le plus ordinairement entre les 
deux feuillets membraneux qui constituent 
principalement les valvules. On rencontre ce- 
pendant des cas dans lesquels , en passant le 
doigt sur la partie endurcie, ossifiée, on touche 
immédiatement de petites pointes ou des aspé J 
rites osseuses. Alors la membrane interne > 
naturellement peu extensible , a été déchirée 
par les bords tranchans des petites lames os- 
seuses que les contractions du cœur doivent 
faire constamment chevaucher les unes sur les 
autres , ou s'est déchirée par l'accumulation et 
l'augmentation du volume de la matière dépo- 
sée entre les lames de la valvule. 

Les valvules mitrales ont été beaucoup plus 
fréquemment, que les tricuspides , trouvées dans 
l'état pathologique dont je parle. Mais s'il est 
rare de rencontrer l'ossification des valvules 
du ventricule droit , il ne s'ensuit pas ciu'qi* 

H" 



212 MALADIES DES PARTIES 

doive affirmer qu'elle n'a jamais lieu; car , outré 
les observations de cette nature , qui me sont 
propres, j'en ai déjà cité deux exemples, l'un 
dans l'observation XXXV, l'autre tiré de Mor- 
gagni , qui rapporte qu'une femme de qua- 
rante ans avait les valvules du ventricule droit 
endurcies, et semi-osseuses; j'en ajouterai une 
troisième dans l'appendice de cette classe. 

J'ai avancé , à l'article des anévrismes, que 
les rétrécissemens des divers orifices du cœur 
étaient une des causes fréquentes de ces affec- 
tions. Quand j'aurai traité des rétrécissemens 
qui surviennent très-fréquemment à l'embou- 
chure de l'aorte , et quelquefois à celle de l'ar- 
tère pulmonaire , j'indiquerai les signes des 
uns et des autres.- 



FIBREUSES BU COEUR. 21D 



CHAPITRE II. 

De V endurcissement cartilagineux ? ou 
osseux, des Valvules, semi- luncdres , 
ou sygmoïdes. 

De toutes les lésions auxquelles le cœur est 
exposé, la plus fréquente peut-être est l'endur- 
cissement cartilagineux, ou osseux, des valr 
vules sygmoïdes aortiques. Cet état patholo- 
gique se présente sous plusieurs aspects \ quel- 
quefois l'endurcissement assez régulier n'est 
point accompagné d'un épaississement con- 
sidérable ' y mais le plus ordinairement ces 
valvules ont éprouvé une déformation quel- 
conque, la matière osseuse s'étant inégalement 
déposée entre les deux feuillets qui les forment. 
C'est principalement vers leur base que se fait 
l'amas le plus considérable de matière osseuse. 
Il est même assez ordinaire de voir cet endur- 
cissement former un cercle continu, qui répond 
à la base de chacune de ces valvules ; de sorte 
qu'il serait possible , en enlevant ce cercle os- 
seux, d'emporter en même temps les trois val- 
vules altérées. La base n'est pas la seule partie 
des valvules sur laquelle on observe, sou vent 
l'endurcissement et le boursouflement dont je 



Sl4 MALADIES DES PARTIES 
parle; le petit tubercule qui se voit à la partie 
moyenne de leur bord libre , acquiert , dans un 
grand nombre de cas , un volume plus considé- 
rable que celui qui lui est naturel 5 ou, pour 
mieux dire , il est remplacé par une espèce de 
noyau d'ossification, d'où, l'endurcissement os- 
seux semble partir, pour se propager sur toute 
l'étendue du bord libre des valvules, qui, dans 
ce cas, se rétractent, se recroquevillent à me- 
sure que le gonflement et le boursoufïlement de 
ce bord fait des progrès. 

Quelle que soit la portion des valvules syg- 
moïdes qui ait subi cette altération , la position 
qu'elles conservent constamment à cause de 
leur endurcissement , est différente. Elles 
peuvent ou se trouver appliquées contre les 
parois même del'artère, c'est le cas le plus rare 5 
ou bien elles peuvent rester abaissées , et c'est 
ce qu'on observe le plus ordinairement. 

Les Valvules endurcies ne restent appliquées 
contre les parois des vaisseaux , que lorsque le 
volume du boursoufïlement a occasionné le ré- 
croquevillement , ou la rétraction que j'ai déjà 
indiquée dans cette artiple , autrement elles 
demeurent constamment abaissées et immo- 
biles. 

Le principal effet de l'un et de l'autre de 
ces états pathologiques , est d'occasionner le 
rétrécissement, ou l'oblitération imparfaite de 
l'embouchure des artères aortiques ou pulrno- 
îipjires,» 



FIBREUSES DU COEUR,' 21 5 

Les valvules sygmoïdes aortiques sont celles 
qui se trouvent plus fréquemment altérées de 
cette manière. 

Les sygmoïdes pulmonaires le sont bien plus 
rarement. J'en ai observé quelques exemples , 
dans lesquels l'altération était peu marquée ; 
mais Morgagni a vu chez une fille de seize ans, 
malade depuis sa naissance , les valvules de 
l'artère pulmonaire , dans un tel état d'ossifi- 
cation , de gonflement et de réunion , que leurs 
bords agglutinés entre eux laissaient à peine , 
pour le passage du sang , une ouverture de la 
largeur d'une lentille. Cet auteur n'est d'ail- 
leurs pas le seul qui ait observé ce cas patlio*- 
logique. 

Le rétrécissement, ou l'oblitération inconv 
plète de l'embouchure aortique, s'est présentée 
un grand nombre de fois à mon observation ; 
mais , dans ces différens cas , la maladie était 
parvenue à des degrés variés , depuis le rétré- 
cissement à peine sensible, jusques à --l'oblité- 
ration presque complète de la lumière du vais- 
seau. 

L'observation suivante renferme l'exemple 
le plus complet et le plus singulier que je con- 
naisse , de ces rétrécissemens causés par l'alté- 
ration des valvules semi-lunaires. 

(Ojbs. XXXTI.) Une blanchisseuse, âgée 
de soixante-treize ans, entra, le 2.4 floréal an 11, 
à l'hôpital de clinique interne. Cette femme ? 



2l6 MALADIES DES M1TIES 

dans tout le cours de sa vie , n'avait jamais joui 
que d'une mauvaise santé, lorsqu'à l'âge de 
soixante-sept ans elle éprouva , en marchant , 
une gêne dans la respiration , telle qu'elle fut 
obligée de s'arrêter subitement. Ce premier 
accident lut accompagné de palpitations de 
cœur. Ces symptômes ne devinrent alarmans 
que dix-huit mois après. A cette époque , l'in- 
filtration des extrémités devint si considérable , 
qu'elle lut contrainte à abandonner ses travaux. 

Lorsqu'elle entra à l'hôpital , elle avait la 
figure livide, les yeux larmoyans, les extrémi- 
tés inférieures infiltrées , ainsi que les bras, les 
mains et les parois abdominales. Elle éprouvait 
de fréquentes nausées ; la respiration étaithaute, 
courte , entrecoupée ; les palpitations se renou- 
velaient souvent 3 la poitrine percutée ne réson- 
nait point dans la région du cœur ; le pouls 
était vite , assez faible , irrégulier. 

Que fallait-il de plus pour faire connaître et 
l'organe affecté , et la gravité de la maladie ? 

Treize jours après son entrée à l'hôpital, 
cette femme , dont la maladie, pendant ce temps j 
avait fait des progrès rapides , mourut comme 
suffoquée. 

La figure , sur le cadavre , était inégalement 
noire et violette , les organes cérébraux étaient 
en bon état , les poumons étaient fiasques et 
infiltrés, il y avait une petite quantité d'eau dans 
les deux plèvres. Le péricarde contenait envi-^ 
ron une demi-livre de sérosité 5 le cœur ne 



I 

FIBREUSES DU COEUïï. 21^ 

paraissait pas beaucoup plus volumineux qu'il) 
ne devait l'être. 

Le ventricule droit était flasque et mou au 
toucher. 

Le gauche, au contraire , opposait à la pres- 
sion une élasticité et une résistance telle , que 
les parois de cette cavité revenaient prompte- 
ment à l'état où elles étaient avant qu'elles eus- 
sent été comprimées ; la substance du ventri-, 
cule gauche était d'une consistance si ferme , ■ 
qu'il conservait une forme presque cylindrique. 
Une portion de ce cylindre était recouverte par 
le péricarde ; et l'autre partie , qui répondait à 
la cloison , faisait saillie dans le ventricule droit, 
dont il occupait, en grande partie, la capacité. 
L'épaisseur des parois charnues de cette cavité 
était de quinze lignes. 

L'orifice ventriculaire gauche était garni de 
plusieurs points âpres et osseux , qui , réunis 
près de la cloison , formaient un noyau assez 
considérable. 

Les valvules mitrales n'étaient endurcies que 
dans leur point de contact , avec le cercle en 
partie osseux de l'orifice ventriculaire. 

L'embouchure même de l'aorte ne paraissait 
pas rétrécie , mais les valvules semi-lunaires .■> 
par leur disposition , en bouchaient presque 
complètement la lumière. 

Ces valvules étaient non -seulement endur- 
cies , ossifiées , mais encore épaissies de telle 
sorte, qu'il s'était fait un dépôt de substance 



S 1 8 M A L À D I E S D E S PARTIES 
Calcaire entre les deux feuillets membraneux ? 
qui les forment. La dureté osseuse qu'elles 
avaient acquise , les tenait immobiles dans 
l'état d'abaissement; leurs bords libres s'étaient 
rapprochés de manière à se toucher mutuelle- 
ment , et à oblitérer entièrement la lumière du 
vaisseau. Le sang n'aurait eu, pour s'échapper 
de la cavité du ventricule , qu'une fente exces- 
sivement étroite, si l'une de ces valvules , quoi- 
qu'ossifiée et très-épaissie , n'avait encore con- 
servé vers sa base , assez de mobilité pour exé- 
cuter une espèce de mouvement de bascule qui 
augmentait d'une ou deux lignes au plus l'ou- 
verture propre à laisser circuler le sang. 

Les parois du ventricule droit n'avaient ac- 
quis ni consistance , ni épaisseur contre nature. 
Les oreillettes n'étaient pas sensiblement plus 
amples qu'elles ne devaient l'être ; mais leurs 
parois étaient si faibles, que, dans plusieurs 
points, elles étaient transparentes, et qu'elles se 
-déchiraient avec la plus grande facilité , en se 
détachant circulairement de la base du ven- 
tricule. 

Toutes les cavités du cœur étaient distendues 
par du sang noir , moitié diffluent , moitié 
coagulé. 

Quand on considère combien , dans les cas 
analogues , l'ouverture que ces rétrécissemens 
laissent subsister , est étroite , on conçoit diffi- 
cilement comnient un tel dérangement orga- 



FIBREUSES DU COEUR.' 2 1 9 

nique peut exister pendant des années. Il est 
un fait certain , c'est que si l'on apportait subi- 
tement , dans un sujet sain , une pareille entrave 
à la circulation , on produirait très-prompte- 
ment la mort ; mais comme ces obstacles se 
forment lentement , la circulation n'est inter- 
rompue que par degrés, et la nature semble , 
jusqu'à un certain point, s'habituer à une telle 
subversion de ses lois. 

L'endurcissement des valvules semi-lunaires 
est sujet à un trop grand nombre de variétés 
de forme et de figure, pour que je puisse ici les 
indiquer toutes. Ce que j'ai dit de quelques- 
unes de ces dispositions , peut faire pressentir 
ce qu'on doit penser des autres. Dans le plus 
grand nombre des cas, la membrane interne de 
l'aorte , soit au-dessus , soit au-dessous des val- 
vules, participe, d'une manière plus ou moins 
marquée, à l'affection principale. J'ai souvent 
vu un endurcissement inégal se propager jus- 
ques au commencement des vaisseaux qui for- 
ment l'aorte ascendante. 

Avant de parler des signes des rétrécisse- 
mens des divers orifices , je crois devoir traiter 
encore des végétations valvulaires,parce qu'elles 
contribuent à oblitérer ces orifices, et qu'elles 
apportent dans les signes de leurs oblitérations , 
des différences , des caractères particuliers, 
qu'il est essentiel de faire connaître. 



220 MALADIES DES PARTIES 



CHAPITRE III. 

Article premier. 

Des végétations des valvules auriçulo - ven- 
tiiculaires. 

Oous lé nom de végétations, je n'entends point 
parler des éminences , ou aspérités osseuses , 
mais bien de véritables excroissances ou végé- 
tations molles , ou peu consistantes , dont la 
nature serait tout-à-fait inconnue , si une res- 
semblance parfaite avec lés crêtes et les choux- 
fleurs vénériens, et quelques rapprochemens 
faits d'après un certain nombre d'observations , 
ne conduisaient à penser que leur nature pour- 
rait être syphilitique. Pourquoi donc se refuse- 
rait-on à croire que le virus vénérien , qui se 
déguise sous toutes les formes pour attaquer 
des organes , qui , par leur position , semblent 
à l'abri de ses atteintes ; pourquoi , dis-je 9 se 
refuserait-on à penser que ce virus puisse por- 
ter son action destructive sur le cœur , ou sur 
l'une ou l'autre de ses parties ? Est- il plus diffi- 
cile de croire qu'il peut se former des végéta- 
tions vénériennes sur les valvules du cœur, que 
sur la peau aussi fine du gland , de l'intérieur 
du prépuce , des petites lèvres , de l'intérieur 
de la bouche , etc. , et d'admettre les céphalal- 



-FIBREUSES ±> TJ CQBUR.' 22 i 

gies opiniâtres et chroniques , les douleurs 
ostéocopes, les exostôses , dont la cause et la 
nature vénérienne est reconnue par tous les 
praticiens, et prouvée par* l'efficacité du traite- 
ment anti-syphilitique appliqué à la curation 
de ces affections ?. 

Quoique cinq autres observations analo- 
gues à celles que je rapporterai bientôt, vien- 
nent à l'appui de ce soupçon, je ne crois ce- 
pendant pas avoir encore réuni un assez grand 
nombre de faits , pour pouvoir assurer rien, de 
bien positif à ce sujet; mais si l'on parvenait à 
acquérir quelques certitudes de la nature véné- 
rienne de ces végétations , dont on peut, jus- 
qu'à un certain point , établir le diagnostic, ne' 
pourrait - on pas , la cause syphilitique étant 
connue , tenter l'usage des anti-vénériens , et 
obtenir, par ces moyens, sinon une cure radi- 
cale, au moins une diminution marquée dans 
les symptômes dé là maladie ? 

On sent , d'après ces différens apperçus , que 
l'histoire de la vie privée du malade pourrait 
mettre sur la voie de reconnaître la nature de 
l'affection organique que l'on aurait à traiter ,• 
et même indiquer les moyens les plus propres^ 
à son traitement. 

Celle de mes observations qui fournit uri des 
exemples les plus marqués de ces sortes de vé- 
gétations , a déjà été imprimée dans le Journal 
de méd. chir. et pharm. (brumaire an 9); en 
voici les principales circonstances. [ 



22â MALADIES DES PARTIES 

( Obs. XXXVII. ) Un carrier, âgé de 3q ans/ 
d'une constitution robuste , mais très-intempé-. 
rant , exposé , par état , aux vicissitudes du 
chaud et du froid , avait , à l'âge de vingt ans , 
éprouvé des douleurs rhumatismales , qui n'a- 
vaient que momentanément altéré sa santé. 

Au commencement de frimaire an 8, cet 
homme fut attaqué d'une fluxion de poitrine ^ 
qui se dissipa assez bien, en apparence , par un 
traitement approprié ; il lui resta cependant , 
après sa convalescence , une toux opiniâtre et 
une douleur dans rhypochondre droit : à ces 
symptômes se joignirent , peu après , un en- 
rouement marqué , des vomissemens produits 
par la violence de la toux , des accès de fièvre 
le soir 5 enfin , de l'enflure aux extrémités* 
Sorti de l'hôpital Cochin, où il avait été traité 
de sa péripneumonie , il entra à l'Hôtel-Dieu , 
d'où il sortit peu de temps après pour entrer à 
l'hôpital de la Charité , qu'il quitta bientôt , et 
dans lequel il fut reçu pour la seconde fois , le 
20 prairial an 8. 

Toutes les fonctions animales étaient engour- 
dies ; à peine le malade répondait-il aux ques- 
tions qu'on lui faisait $ les traits étaient altérés , 
la figure vieillie, pâle, jaunâtre et bouffie 5 
on y voyait quelques vergettures rouges , livi- 
des ; les lèvres étaient injectées ; il ne pouvait 
se coucher que sur le côté droit , la poitrine 
résonnait un peu moins dans la région du cœur , 
que par-tout ailleursjil prétendait n'avoir point 



FIBREUSES DtJ COEUR. 223 

éprouvé de palpitations. La main appliquée sur 
le cœur ne ressentait aucun trouble dans les 
battemens de cet organe, ce que l'on pouvait 
raisonnablement attribuer à l'œdème considé- 
rable des parois de la poitrine. Le ventre était 
tendu, dur, la région épigastrique douloureuse. 
Autant qu'on put s'en assurer par le toucher , 
le loie était gonflé et endurci. Les jambes 
étaient très-enflées ; on y voyait un grand nom- 
bre de petites taches $ il se faisait , par l'anus p 
un écoulement de sang décomposé. Le pouls 
était fréquent , petit et irrégulier. 

Le son assez obtus de la région du cœur , les 
caractères du pouls , la dyspnée , la couleur des 
lèvres , l'expression de la physionomie , l'engor- 
gement sanguin du foie, qui accompagne presque 
toujours les maladies du cœur , me firent soup- 
çonner une maladie organique de ce viscère. 

Le prognostic fut que le malade était très- 
voisin de sa perte. La médecine n'offrait au- 
cune ressource ; les deux premiers jours de 
son entrée , cet homme cracha du sang en pe- 
tite quantité $ il était fort affaibli, et le 2,3 prai- 
rial , sept mois après la péripneumonie dont il 
a été question, il mourut en demandant à boire, 
sans trouble et sans agonie. 

Lors de l'ouverture du cadavre , l'habitude 
du corps était jaunâtre , infiltrée et parsemée 
de petites taches , comme scorbutiques , qui 
existaient déjà sur les jambes pendant 4a vie. La 
figure était injectée. 



224 MALADIES DES PARTIES 

La poitrine , du côté droit, résonnait assez 
-bien en haut , et d'une manière plus obscure 
vers la partie inférieure qu'occupe une portion 
.du foie. Du côté gauche, le son était assez bon , 
: 3a région du cœur était plus sonore qu'elle ne 
l'est ordinairement , quand ce viscère est consi- 
dérablement augmenté de volume. 

Les parois abdominales étaient distendues 
par des gaz. 

Il y avait une certaine quantité de sérosité 
jaunâtre dans la cavité gauche de la poitrine. 

Les poumons étaient en général sains /crépi- 
tans, sans duretés, excepté dans la partie pos- 
térieure du poumon droit, qui était endurci 
dans un point seulement. 

Le péricarde renfermait un peu d'eau. Le 
cœur était un peu plus volumineux que dans 
l'état naturel \ il avait à sa face antérieure une 
tache blanche ; une autre tache de même na- 
ture se voyait postérieurement. Les diverses 
cavités du cœur étaient plus gorgées de sang, 
qu'on ne les voit à la suite des maladies dans 
lesquelles le système de la circulation n'a point 
été altéré. 

La grande portion de la valvule mitrale , qui 
est au-devant de l'orifice de l'aorte , ne tenait 
jbius par les filets tendineux aux colonnes 
charnues auxquelles ces filets vont se rendre. 
A son bord, devenu libre , pendaient plusieurs 
espèces de végétations assez irrégulières , assez 
longues , et imitant bien ■_ certaines excrois- 



FIBREUSES BU COEUR. 2a5 

sances vénériennes. Ces excroissances parais- 
saient être des dégénérescences particulières 
des filets tendineux, détachés de leurs colonnes 
charnues. L'une de ces colonnes laissait voir 
deux portions mousses de ces mêmes filets ; on 
ne trouvait pas ailleurs les traces des autres 
filets tendineux , rompus ou détachés. 

L'une des valvules semi-lunaires^ofïrait à la 
région moyenne de sa face correspondante à 
l'axe de l'artère , des végétations assez fortes , 
en tout semblables à celles de la valvule mi- 
trale. 

Une étendue de près d'un pouce carré de 
la partie gauche de l'oreillette , jusqu'à l'orifice 
du ventricule, était grenue, âpre au toucher, 
et offrait , en petit , la dégénérescence qu'on, 
avait trouvée , tant à la grande portion de la 
valvule mitrale, qu'à l'une des valvules semi- 
lunaires de l'aorte. 

Il y avait beaucoup d'eau dans la poitrine ; 
le foie était dur ; l'estomac érytémateux^ 

En examinant les parties de la génération, 
on vit que lé bourrelet du gland présentait des 
cicatrices assez profondes de chancres , et l'on 
pouvait croire que l'un d'eux n'était pas parfai- 
tement guéri. 

Au premier fait , dont je viens de rapporter 
l'histoire, je crois devoir en joindre un second, 
intéressant sous un double rapport , puisqu'il 
fournie un nouvel exemple des végétations val- 

i5 



226 MALADIES DES PART* ES 

Vulaires , et qu'il prouve , en outre , que les 
Valvules des cavités droites sont ., quoique plus 
rarement , exposées à toutes les affections que 
Ton observe sur les mêmes parties du côté 
gauche. 

(Obs. XXXVIIL) Une femme, âgée de 
vingt-trois ans, avait été, depuis son enfance 
jusqu'à l'âge de puberté , sujette à de fréquentes 
hémorrhagies nazales , et à une toux conti- 
nuelle. A l'âge de six ans, elle avait été attaquée 
d'une hémiplégie du côté droit. A quinze ans 
elle fut réglée pour la première fois; mais l'éva- 
cuation menstruelle fut promptement sup- 
primée par un refroidissement subit qu'elle 
éprouva lorsqu'elle était en sueur. Cet accident 
détermina en outre une maladie inflammatoire 
de la poitrine , qui fut traitée par des saignées 
multipliées ; la malade , à la suite de ce traite- 
ment , ne fut qu'imparfaitement rendue à la 
santé. Sa convalescence dura trois mois , et 
depuis cette époque jusqu'à celle de l'entrée de 
la malade à l'hôpital , il lui était resté une dou- 
leur presque constante au-dessous du sein 
droit , de la gêne dans la respiration , une toux 
continuelle et une expectoration de mauvais 
caractère. A vingt-un ans, cette femme avait eu 
une gonorrhée contre laquelle elle mit vaine- 
ment en usage un grand nombre de remèdes^ 
puisqu'elle en était encore affectée lorsqu'elle 
entra à la clinique. 



FIBREUSES DU COEUR. 227 

Une vive affection de l'ame, survenue quel- 
que temps après un accouchement , avait occa- 
sionné des convulsions difficiles à faire dispa- 
raître par les saignées , les bains et les antispas- 
modiques. A cette époque le flux menstruel 
s'était supprimé une seconde fois; il était sur- 
venu alors des étoufïemens , des palpitations; le 
corps avait perdu tout son embonpoint ; la figure 
rouge d'abord , était devenue pâle et plombée. 
Depuis ce temps , tous les symptômes devin- 
rent de plus en plus inquiétans , et quand elle 
entra à l'hôpital , aux symptômes précédens 
étaient. jointes une chaleur brûlante à la paume 
des mains , sans sueurs nocturnes , une cépha- 
lalgie frontale permanente, une anxiété diffi- 
cile à décrire ; le sommeil était interrompu par 
des réveils en sursaut ; on sentait à la région du 
cœur des mouvemens tumultueux et irréguliers $ 
elle mouchait continuellement du sang; elle 
vomissait tout ce qu'elle prenait d'alimens ; elle 
ne pouvait rester dans son lit que lorsqu'elle 
était à son séant , et même le corps penché en 
avant : le pouls , pendant tout le temps que 
cette femme demeura à l'hôpital , resta tou- 
jours intermittent, inégal, irrégulier, tumul- 
tueux parfois , impossible à décrire. 

Le caractère de la maladie était précis. La 
réunion de tous les symptômes ne pouvait lais^ 
ser de doutes dans mon esprit sur le genre de 
lésion. 

Le prognostio ne laissait aucun espoir : ce* 

a5*. 



228 MALADIES DES PARTIES 

pendant elle éprouva , dans les premiers jours 
de son entrée à l'hôpital , une amélioration 
dans son état , qui ne fut pas de longue durée* 
La maladie devint à chaque instant plus 
grave , et conduisit la malade au tombeau , 
quinze jours après son. entrée à l'hôpital de 
clinique. 

Quand je fis l'ouverture du corps , je vis que 
l'amaigrissement était très-marqué, malgré l'in- 
filtration générale, peu considérable à la vérité ; 
la figure était bleue et décharnée. La percussion 
de la poitrine faisait entendre un son assez clair 
dans toutes ses régions. 

Le poumon droit était légèrement adhérent 
à la plèvre. Sa substance était, par suite de la 
péripneumonie , endurcie , engorgée , et sem- 
blable à celle du foie ; elle contenait plusieurs 
tubercules dans son intérieur. 

Le poumon gauche , quoique malade , ne 
l'était cependant pas autant que le poumon 
droit. 

Le cœur paraissait n'être pas beaucoup plus 
volumineux que dans l'état naturel j il était 
adhérent au péricarde dans presque toute son 
étendue ; ces adhérences étaient plus fortes 
vers sa partie antérieure , et un peu au-dessus 
de sa pointe. 

Les cavités de l'organe n'avaient point éprou- 
vé de dilatation. 

L'orifice auriculo-ventriculaire gauche était 
rétréci, dur et cartilagineux. Les valvules mi- 



' FIBREUSES DU COEUR. 229 

traies et les semi-lunaires de l'aorte étaient par- 
semées de végétations en tout semblables aux 
poireaux vénériens qu'on observe sur le gland 
et le prépuce des individus affectés de maladies 
syphilitiques. 

L'orifice auriculo-ventricuîaire droit n'était 
point rétréci 5 mais ses valvules , ainsi que les 
sygmoïdes de l'artère pulmonaire, étaient re- 
couvertes d'un aussi grand nombre de végéta- 
tions que les mêmes parties du côté opposé. 

Article II. 

Des végétations des valvules semi- lunaires. 

J'ai eu plusieurs occasions d'observer sur les 
valvules semi-lunaires aortiques et pulmonaires, 
les mêmes végétations ou excroissances que j'ai 
apperçues sur les valvules des ventricules. Aux 
deux observations que j'ai citées dans l'article 
précédent , et où. l'on a dû voir que ces excrois- 
sances se rencontraient tant sur les valvules 
aortiques , que sur les pulmonaires ^ je join- 
drai le fait suivant. 

( Obs. XXXIX. ) Un porteur d'eau , âgé de 
trente-trois ans , entra , le a3 messidor an 5 , 
à l'hôpital de clinique interne. Cet homme 
était, depuis très-Ion g-temps, sujet à des accès 
de palpitations etd'étoufïèmensqui survenaient, 
sur -tout lorsqu'il montait ou marchait avec 
précipitation ; mais à l'époque de son entrée 



200, MALADIES DES PARTIES 

à l'hôpital, il y avait huit jours que les symp- 
tômes avaient pris un caractère tellement fâ- 
cheux , qu'il était à chaque instant menacé de 
suffocation. 

Le ^3 messidor, jour de son entrée, la fi- 
gure était altérée ; les jambes , les pieds et les 
mains étaient infiltrés ; la difficulté de respirer 
était excessive , la toux fatigante , l'expectora- 
tion abondante et pituiteuse ; les battemens du 
cœur étaient tumultueux , la percussion n'ob- 
tenait aucun son à la région de cet organe; le 
pouls était fréquent , un peu dur , inégal et très- 
irrégulier. 

Ce malade succomba à son affection après 
$voir resté cinq jours à l'hôpital, dans un état 
d'anxiété extrême. 

A l'ouverture de la poitrine de ce sujet , je 
trouvai le cœur excessivement volumineux. Les 
divers orifices de communication des oreillettes 
dans les ventricules, paraissaient larges, et plu- 
tôt dilatés que rétrécis. Les valvules semi-lu- 
naires aortiques étaient frangées , comme cor- 
rodées , garnies de végétations , semblables à 
des excroissances vénériennes. 
> Les poumons étaient sains , et la poitrine ne 
contenait qu'une très -petite quantité d'eau. 

Dans un autre sujet , mort des suites d'une 
maladie du cœur, j'ai encore eu occasion d'ob- 
server les trois valvules semi-lunaires de l'aorte 
réunies entre elles de manière à n'en former 



FIBREUSES DU COEUR. 23 1 

qu'une seule. Le bord libre de cette valvule 
était surmonté de quelques végétations à-peu - 
près semblables à celles dont j'ai parlé précé- 
demment. 

Article III. 

Z)es signes propres aux rètrécissemens des 
orifices. 

L'endurcissement cartilagineux, ou osseux, 
des orifices auriculo-ventriculaires, des valvules 
mitrales et tricuspides, des valvules semi-lu- 
naires , aortiques et pulmonaires , les végéta- 
tions qui croissent sur les valvules, soit ven- 
triculaires , soit artérielles , ont pour principal 
effet de produire le rétrécissement plus ou 
moins complet des orifices affectés. 

Lorsque ces rètrécissemens existent , la cir- 
culation est gênée, et ses phénomènes singu- 
lièrement intervertis. C'est en consultant le 
trouble de la circulation , que le médecin peut 
trouver, sur l'homme vivant, les signes , j'ose- 
rais dire certains de ce genre d'affections. 

Pour indiquer avec précision ces signes, il 
est important d'établir une distinction entre les 
diverses affections dont j'ai parlé : i.° celles qui 
produisent une oblitération permanente, et 
toujours la même, des orifices. 2. Celles qui 
n'occasionnent ce rétrécissement que par mo- 
mens. 



2.?>2. MALADIES DES PARTIES 

Au rang des premières doivent être placés 
les endurcissemens , les ossifications des cercles 
et des valvules ventriculaires , parce que les 
effets de cet état pathologique permanent, sont 
les mêmes dans tous les temps , et restent cons- 
tamment sensibles pour le praticien. 

Au nombre des secondes , on doit placer 
les végétations, les excroissances , que l'on 
observe sur les valvules ventriculaires et syg- 
moïdes , dont la présence ne se manifeste que 
par intervalles , lorsque ces corps , presque tou- 
jours flottans dans la cavité du ventricule , ou 
du vaisseau , se présentent à l'orifice , au bord 
duquel leur base est fixée. 

Les signes des rétrécissemens sont , en gé- 
néral , d'autant plus obscurs , que ces rétrécis- 
semens se trouvent plus éloignés du commen- 
cement du système artériel général , parce que 
c'est sur la considération attentive des dérange- 
niens qui surviennent dans l'action de ce système, 
qu'est fondée la connaissance des signes dont il 
est question. Je m' explique : les rétrécissemens 
qui se forment par les ossifications du pourtour 
des orifices ou des valvules du cœur droit, ainsi 
que de l'artère pulmonaire, me paraissent très- 
difficiles à reconnaître sur l'homme vivant. Où 
pourrait-on , en effet , aller découvrir les signes 
propres à les faire reconnaître ? L'action régu- 
lière ou intervertie des cavités droites du cœur, 
ne peut se rendre sensible que dans les organes 






FIBREUSES DU COEUR. ^33 

soumis à l'influence de la petite circulation ; 
de même que le trouble de l'action du cœur 
gauche ne peut être reconnu que dans la nature 
des pulsations artérielles , ou , ce qui revient au 
même, dans les phénomènes de la grande circu- 
lation. 

Si l'on pouvait interroger les pulsations de 
la pulmonaire ou de ses rameaux , comme 
on examine les battemens de l'aorte ou de ses 
branches , on reconnaîtrait , avec une égale 
facilité , et les rétrécissemens des orifices du 
cœur droit , et. les mêmes lésions lorsqu'elles 
ont leur siège dans les orifices des cavités gau- 
ches ; mais cette exploration est impossible, 
et l'on est réduit , dans ce cas , à examiner 
l'état de l'organe pulmonaire. Or , connaît-on , 
pourra-t-on jamais connaître quel trouble, ou 
plutôt quelle modification éprouvera la respi- 
ration , lorsque les poumons , par suite d'un 
rétrécissement , soit de l'orifice ventriculaire 
du côté droit, soit de l'embouchure de l'artère 
pulmonaire , recevra une quantité de sang 
moindre que celle qui doit naturellement leur 
parvenir, et sur laquelle la respiration doit 
exercer son influence révivifiante ? On soup- 
çonne bien qu'une modification particulière 
de l'acte respiratoire doit fournir les signes 
que je cherche à découvrir ; mais cette modi- 
fication n'est pas assez saillante , assez tran- 
chée , ou plutôt nous ne sommes pas doués 
d'une sagacité assez grande , pour reconnaître 



^34 MALADIES DES PARTIES 

cette modification particulière de la respira- 
tion , parmi le grand nombre de celles que 
cette fonction éprouve dans les différentes af- 
fections des poumons. 

Si, dans les organes soumis à l'influence de la 
circulation veineuse ou à sang noir, on ne peut 
reconnaître les signes du. rétrécissement des 
orifices droits du cœur , peut-on espérer les 
rencontrer dans une altération particulière des 
phénomènes de la grande circulation ? L'in- 
fluence de l'une des deux circulations sur l'autre 
est telle, qu'il est impossible que l'une étant dé- 
rangée, l'autre n'en ressente pas un trouble , 
quel qu'il soit. Mais quelle peut être la nature 
particulière du trouble qui doit nécessairement 
exister ? Je doute que l'observation puisse don- 
ner au praticien un diagnostic assez subtil pour 
reconnaître l'altération de ces orifices au seul 
trouble de la respiration , s'il ne s'aide pas de 
tous les signes co-existans. 

£n raisonnant , d'après les lois physiologi- 
ques, on pourrait peut-être avancer quelapetite 
quantité de fluide sanguin, transmise des cavités 
droites du cœur dans l'organe pulmonaire , des 
poumons dans les cavités du cœur gauche , ne 
remplissant ces cavités que d'une manière in- 
complète, ne les stimulera qu'imparfaitement $ 
que de cette irritation insuffisante naîtront de 
faibles et lentes contractions qui entraîneront 
la faiblesse, la mollesse, la lenteur du pouls, etc. 
Mais , dans ce cas , comme dans tant d'autres , à 



FIBREUSES DU COEUR. a35 

combien d'erreurs, même grossières , ne serait 
pas continuellement exposé celui qui astrein- 
drait ainsi les phénomènes morbifiques aux 
notions de la physiologie , et qui ; trouverait 
sans cesse dans ces notions , trop souvent hy- 
pothétiques , la connaissance des phénomènes 
qui doivent caractériser telle ou telle afièction ï 
Combien de fois l'observation clinique ne vien- 
drait-elle pas détruire ces spéculations théo- 
riques , comme elle en renversera tôt ou tard 
tant d'autres , dont les bases paraissent aussi 
peu solides que celles trop souvent établies par 
l'esprit d'innovation ï 

Il faudra donc le concours d'un grand nom- 
bre de symptômes pour éclairer le diagnostic 
des rétrécissemens des orifices droits ; il faudra 
que la couleur comme échymosée de la figure, 
que l'engorgement plus marqué du système vei- 
neux général , et de celui du foie en particu- 
lier , que le volume augmenté de cet organe , 
que l'essoufflement plus considérable et plus 
ancien , que tous les signes , en un mot , qui 
peuvent indiquer l'affection des cavités droites, 
ordinairement dilatées par suite des rétrécisse- 
mens des orifices droits, se joignent au carac- 
tère du pouls qui, dans ce cas, est moins irré- 
gulier que dans ceux des rétrécissemens des 
orifices gauches , mais moins régulier pourtant 
que dans l'état naturel. 

L'obscurité qui enveloppe les signes des ré- 



â36 MALADIES DES PARTIES 

trécisseraens des orifices droits, ne se dissipe 
pas entièrement encore , quand il s^agit de 
reconnaître l'oblitération imparfaite de l'ori- 
fice auriculô - ventriculaire gauche. Outre les 
signes généraux des maladies du cœur , qui se 
retrouvent constamment dans ce cas comme 
dans le premier, parce qu'il existe presque tou- 
jours une complication anévrismale , quelques 
signes particuliers peuvent faire reconnaître 
l'affection dont il est question. 

De ce nombre est un bruissement particulier 
difficile à décrire, sensible à la main appliquée 
sur la région précordiale , bruissement qui pro- 
vient, sans doute,, de la difficulté qu'éprouve le 
sang à passer par un orifice qui n'est plus pro- 
portionné à la quantité de fluide à laquelle il 
doit donner passage. Ce même bruissement se 
reconnaît aussi, mais il est bien moins marqué , 
par la main qui interroge les phénomènes du 
pouls. Ce caractère n'est pas au surplus le seul 
par lequel le pouls annonce l'existence du rétré- 
cissement de l'orifice gauche $ il est, en effet, 
moins régulier que dans le cas de rétrécissement 
des orifices droits , mais moins irrégulier que 
lorsque l'orifice aortique est altéré : il ne pré- 
sente d'ailleurs ni force, ni dureté, ni pléni- 
tude , parce que la quantité de sang que le. 
ventricule gauche pousse , est proportionnée 
à celle qu'il reçoit de l'oreillette qui ne se 
dégorge qu'incomplètement ; parce que , d'ail- 
leurs , l'action de ce ventricule ne peut être 



FIBREUSES DU COEUR. 23/ 

bien vigoureuse , puisqu'il n'est que faiblement 
stimulé. 

Malgré ce défaut d'excitation du ventricule 
gauche , on ne doit pas croire que , dans ce 
cas , les battemens et les palpitations du cœur 
soient toujours faibles et peu prononcés. Les 
cavités droites , et l'oreillette gauche sur-tout , 
acquièrent assez fréquemment une épaisseur et 
une force qui en rend les contractions très- 
marquées ; elles peuvent même , dans ce cas , 
devenir plus violentes que dans aucune autre 
circonstance , puisque les battemens du cœur 
dépendent des mouvemens des oreillettes qui 
poussent cet organe en avant , et que la force 
de ce mouvement des oreillettes augmente or- 
dinairement en proportion de la difficulté 
qu'elles éprouvent à pousser le sang à travers 
leur orifice rétréci. 

Lorsque les valvules semi-lunaires aortiques 
endurcies , ossifiées , bouchent une portion de 
l'aorte, l'obstacle qu'elles forment brise le flot 
du sang poussé par le cœur dans cette artère; 
il survient des palpitations fortes et fréquentes, 
parce que le cœur s'emplit avec facilité , mais 
se vide avec peine ; que. de là résulte le séjour 
plus prolongé du sang dans les cavités gauches , 
une plus longue application du stimulus du 
sang sur les parois de ce viscère ; enfin une 
plus grande irritation de cet organe. Le pouls , 
4ans ce cas , petit conserver un certain degré 



238 MALADIES DÉS PARTIES 

de dureté, de roideur, mais jamais beaucoup de 
plénitude, ni de régularité. Cette irrégularité 
constante, permanente, souvent encore aug- 
mentée par la fréquence et la force des palpi- 
tations , suffira toujours pour établir le diagnos- 
tic précis du rétrécissement de l'embouchure 
aortique, ou de l'altération de ses valvules. Ici, 
point d'obscurité : avec de l'habitude et de 
l'attention le Médecin doit toujours prononcer 
avec assurance , et quand il n'aurait pour guide 
que cette espèce d'ondulation, ce bruissement, 
ce frémissement sourd, ce caractère si reConnais- 
sable du pouls dans tous les cas de cette nature, 
son diagnostic ne doit plus être incertaine 

( Obs. XL. ) Un cocher , âgé de quarante- 
huit ans, robuste, et de tempérament sanguin , 
avait, trois mois avant son entrée à la clinique, 
essuyé une fluxion de poitrine très-vive , trai- 
tée principalement par les saignées. Il était à 
peine convalescent de cette maladie , quand il 
vint à l'hôpital , le 8 prairial an 8 -, et je ne le fis 
monter dans la salle de clinique que sur le 
seul examen du pouls , qui m'indiquait une 
lésion organique du cœur. 

Le pouls était, en effet , fort plein , et même 
roide, du côté droit; petit, mou, obscur et à 
peine sensible du côté gauche $ irrégulier, on- 
dulant et frémissant de l'un -et de l'autre côté. 
. Il fut pris de crachement de sang et d'étouf- 
feniens très-considérables ; la suffocation parais- 



FIBREUSES DU COEUR.' ^9 

sait instante ; les yeux étaient hagards , la 
figure injectée ; la poitrine, vaguement doulou- 
reuse , ne résonnait pas vers la région du cœur 
et vers la partie inférieure du côté droit. Le 
pouls avait conservé les mêmes caractères. 

Aux résultats de la percussion , à la gêne 
extrême de la respiration , aux crachemens de 
sang , aux caractères du pouls , je reconnus 
l'existence d'un hydro-thorax que je jugeai être 
consécutif à une lésion organique du cœur , 
avec rétrécissement de l'orifice aortique. 

Le malade , pendant quelques jours qu'il 
avait passé chez lui, s'était fait saigner plusieurs 
fois, et s'en était trouvé soulagé, mais très- 
affaibli; une constipation opiniÉUre nécessita 
l'emploi de quelques minoratifs. 

Quelque temps après l'infiltration, qui exis- 
tait déjà , devint plus considérable ; les diuré- 
tiques, les apéritifs, les anti-spasmodiques, ne 
procurèrent que très-peu de soulagement. 

Le malade ne prenait aucun repos , il était 
obligé de rester nuit et jour à son séant j 
quand on appliquait la main sur la région du 
cœur , on le mettait en danger de suffoquer. 
Il succomba à cette série de symptômes, le 
26 prairial , dix-huit jours après son entrée à 
l'hôpital , et quatre mois après la péripneu- 
monie dont il avait été affecté. 

A l'ouverture dû cadavre , il y avait beau- 
coup d'eau dans la cavité droite de la poitrine , 



2.4o MALADIES DES PARTIES 

peu dans la gauche ; les poumons étaient dura 
et adhérens à la plèvre. 

Le péricarde ne contenait pas de sérosité ; 
le volume du cœur était considérablement aug- 
menté ; l'oreillette et le ventricule droits ne 
présentaient rien de remarquable. I/oreillette 
gauche saine présentait un large orifice sur les 
valvules duquel on voyait un commencement 
d'ossification. Le ventricule gauche était dur , 
épais , très-charnu ; les tendons des valvules 
étaient presque osseux. Les valvules aortiques 
étaient ossifiées et réunies entre elles, de sorte 
qu'on pouvait à peine introduire le bout du 
petit doigt dans l'orifice de l'aorte ; cette artère 
était dilatée, rugueuse et épaissie jusqu'à la fin 
de sa courbure. L'artère sous-clavière gauche 
était à un pouce , environ , de sa naissance si 
rétrécie , que la tête d'une grosse épingle aurait 
pu à peine y être introduite. Ce rétrécissement 
était dû à l'épaississement osseux des parois 
artérielles. 

Cette oblitération , presque complète, de l'ar- 
tère sous-clavière gauche , explique très-bien 
pourquoi le pouls était à peine sensible de ce 
côté - y mais ce caractère singulier ne pouvait 
jeter aucune obscurité sur le diagnostic suffi- 
samment éclairé par les autres symptômes, et 
sur-tout par l'irrégularité permanente du pouls. 

Pour terminer ce que j'ai à dire sur les signes 
des rétrécissemens , il me reste à parler des' 



FIBREUSES DU COEUft* ^i 

cas où l'oblitération cle l'orifice est produite 
momentanément par la présence d'une excrois- 
sance d'une végétation ou d'une concrétion 
polypiforme qui vient s'y présenter. 

Quand ces végétations se trouvent appen- 
dues aux valvules mitrales , elles s'annoncent 
par tous les signes propres au rétrécissement de 
l'orifice auriculaire gauche, à cette différence 
près , que la plupart de ces signes ne se repro- 
duisent , dans ce dernier cas , qu'après des in- 
tervalles plus ou moins éloignés. 

Lorsque , pendant les contractions du ventri- 
cule gauche , ces appendices , toujours flottantes 
à l'embouchure aortique , restent appliquées 
contre les parois du vaisseau , leurs effets sont 
alors à-peu-près les mêmes que ceux qui sont 
produits par la simple ossification des valvules 
semi-lunaires de l'aorte, et le rétrécissement 
que cette ossification détermine dans la lumière 
du vaisseau ; mais si ces excroissances , par leur 
propre poids , ou par toute autre cause , abais- 
sent les valvules , et se présentent à l'orifice aor- 
tique, pendant la contraction même du ventri- 
cule, il est évident qu'il en résultera une oblitéra- 
tion momentanée et presque totale de la lumière 
de l'aorte. Cette occlusion intercepte incomplè- 
tement, pour quelques instans, le cours du sang ; 
delà les régularités et les irrégularités successi- 
ves du pouls , les lypothimies fréquentes et in- 
complètes ', cette interruption momentanée de la 
circulation met le cœur dans la nécessité de re« 

16 



Z^2 MALADIES DES PARTIES FIBR. , etC. 
doubler d'efforts pour surmonter l'obstacleujui 
lui est opposé ; delà les battemens réitérés , les 
palpitations violentes de l'organe, qui cessent 
aussitôt que l'obstacle n'existe plus j et qui se re- 
nouvellent dès l'instant qu'il se reproduit j delà 
encore l'impossibilité , quelquefois assez pro- 
longée , de sentir le pouls , tandis qu'un instant 
après , ces pulsations reparaissent avec force , 
vivacité , fréquence et régularité momentanée. 
Je n'ai rien dit des signes des végétations 
des Valvules tricuspides et sygmoïdes pulmo- 
naires , parce que je n'ai encore eu que très- 
rarement l'occasion de les observer 5 je pense 
d'ailleurs , comme je l'ai déjà dit , que quand 
bien même cet état pathologique serait plus 
fréquent , il serait aussi difficile d'indiquer les 
signes particuliers de Ce genre d'affection, qu'il 
y a de difficulté à distinguer les rétrécissemens 
de ces mêmes orifices d'avec ceux des cavités 
gauches. 

Appendice de la troisième Classe. 

Pour suivre la marche que je me suis tracée, 
je devrais placer ici l'appendice de la 3 e . classe j 
mais comme je n'ai trouvé dans les auteurs au- 
cune altération des parties fibreuses , dont je 
ne puisse donner des exemples qui me sont 
propres ,. je me dispenserai de cumuler ici un 
grand nombre d'observations qui ne nous ap- 
prendrait rien de plus. 



QUATRIEME CLASSE. 

AFFECTIONS QUI INTERESSENT DIVERS TISSUS If 
COEUR. 



ARTICLE P RE M I E R. 

Du Carditisl 

J_j e carditis est mis , dans quelques ouvrages \ 
au rang des plilegmasies des muscles ; je l'ai 
placé dans cette classe , parce que je pense 9 
contre le sentiment de plusieurs auteurs , que 
cette affection n'appartient point exclusivement 
et isolément à l'un des tissus qui composent cet 
organe ; mais qu'elle intéresse , d'une manière 
aussi marquée j et le tissu musculaire et le sé- 
reux , et le cellulaire , qui entrent dans la texture 
du cœur. Peut-être même, s'il fallait décider 
quel est celui de ces divers tissus qui se trouve 
le plus affecté, pourrai-je avancer que le tissu 
cellulaire est plus vivement et plus essentielle- 
ment lésé qu'aucun autre. J'aurai, dans la suite 
de cet article , occasion d'étayer cette propo- 
sition sur quelques faits d'anatomie patholo- 
gique qui me sont propres , et sur d'autres qui 
seront extraits , pour donner plus de poids à 
mon opinion $ des auteurs qui ont écrit sur qH 
sujet. 



244 MALADIES DE DIVERS 

Il est peu de maladie du cœur qui soit moins 
connue que le carditis. Que l'on cherche à dé- 
terminer quel est le véritable tissu affecté , ou 
à distinguer cette affection de plusieurs autres 
avec lesquelles elle peut être confondue , de la 
péricardite , par exemple , on est également 
arrêté par l'obscurité qui a toujours régné , et 
régne encore dans la discussion de ces ques- 
tions. 

Les membranes séreuses sont , en général , 
si intimement unies aux organes qu'elles recou- 
vrent , que leurs affections intéressent presque 
toujours le tissu de ces organes eux-mêmes, et 
réciproquement. En effet,lapéripneumonieou 
l'inflammation de la plèvre pulmonaire existè- 
t-elle jusqu'à sa terminaison , sans que la subs- 
tance ou les difïérens tissus du poumon ne par- 
ticipent plus ou moins à l'inflammation? Cela 
doit être excessivement rare 5 et dans les cas où 
l'autopsie cadavérique peut être consultée, on 
trouve toujours une extension de la maladie 
jusqu'à une portion plus ou moins considérable 
de la substance pulmonaire. Dans les cas de 
.guérison , un doute bien légitime subsiste. L'af- 
iëction de la membrane séreuse, dans la péri- 
tonite, est-elle toujours parfaitement isolée de 
celle des autres tuniques ? Cet isolement des 
affections des divers tissus a, de nos jours , été 
poussé beaucoup trop loin 5 l'idée peut en être 
foelle en théorie , on peut même en retirer de 
.grands avantages dans l'étude de la science, 



TISSUS BU COEUR. ^{y 

maris, dans la pratique, elle ne conduit pas à 
des résultats aussi utiles. 

Il s'en faut bien que l'observation vienne 
toujours à l'appui de ces propositions générales, 
et de ces règles exclusives. 

Avant de citer les observations de la maladie 
dont je traite , je ne puis éluder une question 
que souvent je me suis proposée dans le cours 
de ma pratique , et qu'un nombre suffisant 
d'observations ne m'a pas mis en état de ré- 
soudre. 

L'inflammation du cœur a-t-elle toujours un 
caractère aigu bien tranché , ou n'afïécte-t-elle 
pas quelquefois une marche cachée, insidieuse , 
et qu'il me paraît , sinon impossible, au moins 
très-difficile de reconnaître ? 

J'ai déjà dit que je n'avais pas réuni un assez 
grand nombre d'observations pour répondre 
positivement à l'un ou à l'autre de ces deux 
chefs de question. Cependant , si la maladie 
dont je parle affectait constamment un carac- 
tère aigu , comment pourrait-il se faire qu'à 
l'ouverture du corps de quelques individus 
morts à la suite de certaines maladies dont je 
vais rapporter des observations , et dont il est 
impossible d'établir le diagnostic, comment se 
fait-il, dis-je , que, chez ces sujets , on observe 
le cœur dans un état pathologique qui dénote 
certainement un état inflammatoire antérieur, 
quand la maladie n'a présenté dans son cours 
aucun des signes , ou symptômes , propres à 



'2,^6 MALADIES DE DIVERS 

la cardite simple ? Je vais, au surplus, rappor- 
ter trois des observations qui ont fait naître , 
dans mon esprit , le doute que j'expose ici ; et 
nie contentant d'indiquer les faits , je laisserai 
aux observateurs le soin de confirmer ou de 
rectifier l'opinion que j'ai cru pouvoir émettre. 

{Obs. XLI.) Un décrôteur, âgé de soixante- 
sept ans, et d'un tempérament sanguin , était , 
depuis trente ans , sujet à une dyspnée qui le 
fatiguait beaucoup 5 il avait souvent été affecté 
de rhumes , mais jamais il n'avait ressenti de 
palpitations de cœur. 

Le 4 floréal an n, ayant éprouvé plus de 
gêne dans la respiration , il sentit une douleur 
assez faible dans la partie moyenne et inférieure 
du côté gauche de la poitrine ; deux jours après 
il cracha du sang , et le 9 floréal an 1 1 , cin- 
quième jour de sa maladie , il fut admis à l'hô- 
pital de clinique interne. Alors il avait un peu 
de mal à la tête , la figure était animée , l'œil 
brillant , la langue blanchâtre , la respiration 
un peu gênée , la poitrine vaguement doulou- 
reuse ; il n'éprouvait point dé palpitations. Le 
pouls était faible , irrégulier, intermittent , iné- 
gal sur les deux bras. Le lendemain ? 10 floréal , 
la respiration était plus difficile , bruyante , 
râleuse 5 il sentait beaucoup plus de douleur 
dans la poitrine j il y avait du délire , accom- 
pagné d'une grande loquacité. Dans la matinée 
■dé Ce jour, il se leya plusieurs fojs pour respi- 



TISSUS DU COEUR. i^j 

rer , en se mettant à la fenêtre ; il se leva de 
nouveau à midi , il se recoucha , et expira ino- 
pinément le septième jour de la maladie. 

La douleur de la poitrine, la gêne de la res- 
piration, l'examen extérieur du malade m'a- 
vaient, des le second jour , donné la certitude 
de l'existence de la péripneumonie; l'œil bril- 
lant, la loquacité, le délire, le siège de la dou- 
leur , les caractères du pouls m'indiquaient que 
l'inflammation s'était étendue sur le cœur, sans 
que je pusse soupçonner la dégénérescence par- 
ticulière du tissu de cet organe. 

A l'ouverture du cadavre , la figure était iné- 
galement livide et violette \ les veines sous-cu- 
tanées étaient gorgées de sang. 

Les organes cérébraux étaient en bon état. 

Le poumon droit , par-tout adhérant à la 
plèvre , était flasque , très-extensible , infiltré. 

Le poumon gauche était recouvert dans une 
grande partie de son étendue , sur-tout près du 
péricarde, d'une couche pseudo-membraneuse 
de plusieurs lignes d'épaisseur. La plèvre cos- 
tale , de ce côté , paraissait aussi avoir été le 
siège d'une inflammation. 

La cavité du péricarde contenait environ 
une livre de liquide purulent, floconeux, La 
face interne de cette membrane était enduite 
d'une fausse membrane dont la superficie était 
mamelonée. 

Le cœur , de volume naturel , était mou ^t 
flasque à l'extérieur. Les parois charnues des 



&4& MALADIES DE DIVERS 

ventricules et des oreillettes étaient pâles , jau- 
nâtres ; on aurait dit qu'une substance grasse 
s'était déposée entre les fibres charnues qui 
paraissaient écartées les unes des autres. On 
voyait à la surface de ces parois blanchâtres , 
ainsi que dans l'intérieur même de leur subs- 
tance charnue , un réseau vasculaire bien déve- 
loppé et très-apparent. En pressant légèrement, 
entre les doigts , la substance charnue , on la 
réduisait facilement à une espèce de bouillie , 
dont la couleur était pâle et terne. 

Toutes les cavités du cœur contenaient des 
concrétions polypiformes , qui se continuaient 
dans la cavité même des gros vaisseaux. 

Les viscères renfermés dans la cavité abdomi- 
nale étaient sains. 

Au fait dont je viens de tracer l'histoire , je 
vais en ajouter deux autres parfaitement ana- 
logues , et dans lesquels le diagnostic paraissait 
aussi obscur que l'état pathologique était évi- 
dent après l'ouverture du cadavre. 

( Obs. XLII. ) Une jeune personne entra à 
l'hôpital de clinique comme poitrinaire , ayant 
le teint pâle , blême , les jambes œdémaciées 5 
elle toussait fréquemment, et expectorait une 
matière puriforme. Elle s'ennuya bientôt du 
peu de succès qu'elle obtenait des remèdes 
pectoraux que je lui faisais administrer, et 
sortit de l'hospice. 



tissus du coeur; 249 

Elle y rentra quelque temps après , et fut 
mise à l'usage des mêmes moyens , d'après l'idée 
que j'avais conservée de son affection de poi- 
trine 5 mais examinée de plus près , je fis atten- 
tion qu'elle avait constamment le pouls petit , 
les lèvres injectées et violettes , symptôme qui 
ne paraissait pas ordinaire aux phthisies essen- 
tielles. Je pratiquai la percussion avec plus de 
soin , et je m'apperçus que la poitrine , qui ré- 
sonnait bien du côté droit, ne rendait aucun 
son du côté gauche. Cette remarque , et plu- 
sieurs autres symptômes , me firent penser que 
la poitrine gauche était pleine de liquide. 

Le ventre était tellement distendu par un li- 
quide, que je fus obligé de prescrire la paracen- 
thèse , qui donna issue à beaucoup de sérosité ; 
mais la malade succomba peu de jours après. 

A l'ouverture du cadavre, je trouvai le péri- 
carde distendu par un liquide purulent. La 
surface du cœur était recouverte d'une couche 
de matière lymphatique 5 le cœur lui-même 
était petit , contracté , mou , pâle dans l'inté- 
rieur même de sa substance. 

La surface intérieure de la plèvre était ma- 
lade du côté gauche seulement. 

( Obs. XLIII. ) Une femme fut reçue à l'hô- 
pital de clinique. Elle était attaquée d'une hy- 
dropisie ascite , et fut traitée comme telle. 
Plusieurs fois on lui fit la ponction, sans qu'elle 
«n éprouvât plus de soulagement que l'on n'en 



q5o MALADIES DE divers 
obtient ordinairement de ce moyen , dans les 
cas de cette nature. Quoique les symptômes 
fussent extrêmement obscurs , j'eus , dans le 
cours de sa maladie , l'idée qu'elle pouvait être 
attaquée d'une maladie du cœur. Les signes 
qui la firent naître étaient la petitesse du pouls , 
sa faiblesse , son irrégularité , sa singularité. 
Cette malade mourut , et je vis , à l'ouverture 
de son corps , que le péricarde , très-distendu , 
renfermait un liquide lactescent, puriforme ; 
le cœur était blanchâtre , petit , comme ré- 
tracté , sans consistance , et entièrement mé- 
connaissable. Les oreillettes , les ventricules et 
les gros vaisseaux , se trouvaient enveloppés 
de matière lymphatique blanchâtre. 

Cette femme souffrait depuis sept à huit 
mois y. on n'avait pu remonter au principe 
de la maladie; mais ce que montra l'ouverture 
du corps , ne laisse aucun doute sur l'existence 
d'un carditis qui avait dégénéré en une inflam-r 
mation chronique. 

Mes observations sur l'inflammation du cœur 
se borneront à ce que je viens d'en dire, parce 
que je me suis imposé la loi de ne traiter que 
des affections qui se sont présentées à mon ob- 
servation. 

Je ne me souviens point d'avoir, dans le 
cours de ma pratique, eu occasion d'observer 
la cardite aiguë non compliquée, décrite par 
plusieurs auteurs, et qui, d'après leur opinion, 



TISSUS DU C OE U R, Q.5 1 

est accompagnée de symptômes particuliers pro- 
pres à la faire reconnaître ; mais , pour complé- 
ter l'histoire abrégée de cette inflammation , je 
rapporterai, dans l'appendice de la quatrième 
classe, des observations de carditis aigu, qui 
feront connaître les circonstances de cette ma- 
ladie. 

Des trois observations que je viens de citer, 
et de celles que j'aurais pu y joindre; des faits 
dont les histoires seront transcrites dans l'ap- 
pendice , on pourra , je crois , déduire cette 
conséquence , que l'état pathologique du cœur 
des individus morts à la suite de l'inflammation 

l 

de cet organe , soit aiguë, soit chronique, a 
des caractères particuliers qu'il n'est pas inutile 
de tracer comme faits d'anatomie pathologique. 
Dans les cas de carditis , l'inflammation du 
tissu séreux du cœur , paraît se comporter de 
la même manière que dans la péricardite. 
Quant à l'inflammation du tissu musculaire , il 
semble , d'après les observations citées', et plu- 
sieurs autres que je n'ai pu joindre à ces der- 
nières , que cette affection convertit à la longue 
la partie musculaire du cœur , en une substance 
molle et pâle ; les fibres charnues conservent 
alors peu de ténacité , le tissu cellulaire qui les 
unit, paraît lâche; quelquefois il est pénétré de 
matière lymphatico-purulente ; dans certains 
cas , il est en partie détruit ; le système vascu- 
laire est plus apparent et plus développé que 
$ans l'état ordinaire. En considérant le cœur 



\ 



?5a MALADIES BEDIVERS 

entier dépouillé du péricarde , il offre à sa sur* 
face la couleur d'une graisse pâle , jaunâtre , 
quelquefois un peu livide. Cette matière , 
comme graisseuse , semble remplir les inters- 
tices des iibres musculaires qui, en général, 
sont peu apparentes , en raison de leur ténuité 
et de leur pâleur. Peut-être cet état , superfir 
ciellement examiné , a-t-il été pris quelquefois 
pour une dégénérescence graisseuse. 

Les parois de l'organe se déchirent par le 
moindre effort , et il n'est pas besoin d'exercer 
sur elles une forte pression pour les réduire en 
bouillie. 

Les cavités du cœur sont presque toujours , 
dans ce cas , remplies de sang coagulé. Des 
branches solides de ces caillots se propagent 
jusques dans la cavité des gros vaisseaux. La 
formation de ces concrétions polypiformes s'ex- 
plique aisément , quand on considère combien 
le genre d'altération qu'éprouvent les parois 
du cœur, doit ôter de force à l'action de cet 
organe qui , dans les derniers jours de la vie , 
ne peut plus se débarrasser de tout le sang que 
les veines versent dans ses cavités. 

Si les deux tissus séreux et musculaires , dans 
le carditis , sont également malades , l'élément 
cellulaire , dans tous les cas , ne paraît pas 
moins affecté ; on peut même dire que souvent 
il est en partie détruit , puisque , sur plusieurs 
sujets , ainsi qu'on en trouvera la preuve dans 
ïes faits rapportés dans l'appendice , on a vu 



tissus ducoeur: 253 

les faisceaux musculaires libres et détachés par 
suite , sans doute , de la destruction du tissu 
cellulaire interposé. 

Il me paraît d'ailleurs bien difficile , pour ne 
pas dire impossible , de faire un résumé des 
signes certains auxquels on peut distinguer le 
carditis d'avec l'inflammation du péricarde. 
Les signes et les symptômes semblent être les 
mêmes. Ne pourrait-on pas dire que l'intensité 
plus grande des symptômes et des accidens , 
dans un cas que dans l'autre , en constitue la 
différence ? Cependant , une douleur vive , poi- 
gnante , profonde , dans la région du cœur, 
la fréquence plus grande des syncopes , sont no- 
tés, par quelques auteurs, comme des signes, 
en quelque sorte pathognomoniques , de l'in- 
flammation essentielle de l'organe central de 
la circulation : mais j'ai vu ces signes dans 
le péricarditis , à la suite duquel j'ai trouvé et 
le péricarde malade , et la substance charnue 
plus ou moins profondément altérée. 

Le carditis peut affecter le plus grand nombre 
des terminaisons propres à l'inflammation en 
général. L'histoire de ces différentes terminai- 
sons sera placée dans l'appendice de la qua- 
trième classe , immédiatement après les obserr 
varions du carditis aigu , que j'y rapporterai. 



il54 MALADIES DE DIVERS 

A R T I C L E ' I I. 

JDe la rupture du Cœur. 

La rupture du cœur peut être ou totale, ou 
partielle. Par rupture totale , j'entends celle 
dans laquelle les parois rompues , déchirées , 
donnent au sang le moyen de s'épancher dans 
la cavité du péricarde. Par rupture partielle , 
je veux désigner celle qui se fait seulement 
dans une portion de la substance de ce viscère j 
telles sont les ruptures que j'ai observées tant 
sur les piliers charnus de l'intérieur des ventri- 
cules , que sur les cordes tendineuses qui , de 
ces piliers , vont se rendre et s'implanter aux 
bords libres des valvules auriculo - ventricu- 
laires. 

S- I- er 
De la rupture totale du Cœur. 

La rupture totale du cœur a rarement été 
observée dans l'état sain de cet organe. On 
peut citer , cependant j quelques exemples de 
cette lésion organique^ causée soit par un effort 
violent , soutenu et prolongé , soit par suite 
d'un accès de colère. La rupture, qui ne recon- 
naît d'autres causes que celles que je viens 
d'indiquer, devrait se faire dans les points des 
parois du cœur qui offrent le moins de résis- 



TISSUS DU COEUR. Q.5& 

tance j ainsi elle devrait s'opérer plus fréquem- 
ment sur les parois des oreillettes , que dans la 
substance des ventricules qui est capable de 
supporter un effort plus considérable. Il sem- 
ble cependant , d'après les rapprochemens qus 
Vei'bmgge (Dissert, de Anevrysm. ) a faits sur 
ce point , que les ventricules se déchirent plus 
fréquemment que les oreillettes , et même que, 
des deux ventricules , le gauche^ qui paraît, par 
son organisation, moins exposé à ces ruptures, 
en est néanmoins le plus fréquemment le siège. 
Quelquefois aussi ces ruptures se font à la nais- 
sance de quelques gros troncs veineux, en sorte 
que l'épanchement de sang qui en résulte , a 
lieu de même dans la cavité du péricarde. 

Les observateurs ne sont pas riches en faits 
qui attestent la rupture du cœur , lorsque cet 
organe est sans altération préalable ; mais on 
trouve , dans leurs écrits , un assez grand nom- 
bre d'observations qui constatent l'existence 
des ruptures du cœur , dans les cas où les parois 
musculeuses de cet organe avaient été antécé- 
demment malades. 

Je n'ai eu occasion d'observer aucune des 
deux espèces de rupftires totales dont je viens 
de parler. Je renvoie donc les observations que 
j'ai à rapporter, à l'appendice de l'article II de 
la classe 4- me 5 où l'on pourra voir que les af- 
fections qui disposent le cœur à cette rupture , 
ou déchirure , sont les anévrismes, sur -tout 
lorsqu'ils ont fait de grands progrès , les ulc4- 



±56 MALADIES DE DIVERS 

rations , et le ramollissement de la substance 
charnue du cœur, résultat probable de l'état 
inflammatoire de cet organe. 

S- IL 
De la rupture partielle du Cœur. 

Les lésions organiques du cœur, que j'entends 
désigner sous la dénomination de rupture par- 
tielle , sont , 1 .° la rupture d'un des principaux 
piliers qui se voient à la face interne des ven- 
tricules. 2,.° La rupture des cordes tendineuses, 
qui , de ces piliers , vont se rendre au bord des 
valvules qu'elles soutiennent. 

H aller , considérant , d'une part, la faiblesse 
des tendons du cœur , et de l'autre , la gran- 
deur de l'effort qu'ils ont à soutenir, s'étonnait 
qu'on n'eût pas encore observé la rupture de 
ces tendons. Je ne sache pas que personne avant 
moi ait offert un seul exemple bien constaté de 
ce genre de lésion. 

Sénac l'a désigné , il est vrai , d'une manière 
assez précise à l'article des ulcères au cœur, 
quand il dit ( tome II, page 386), « que les 
colonnes du cœur sont fines en plusieurs 
endroits , et que dans les efforts de cet 
organe elles peuvent être tirées trop fortement, 
ou être déchirées $ leur action peut même, à 
leurs racines , forcer la substance du cœur , et 
occasionner des inflammations et des suppura- 



TISSUS DU COEUR. i^J 

tions. 33 II n'a point cependant d'observations 
qui lui soient personnelles \ il en cite une de 
Benivenius , une de Dulaurens > et une troi- 
sième de Lazare Rivière $ mais ces observa- 
tions ne sont point précises. Sénac a vu la pos- 
sibilité du fait dont je vais donner des exemples. 

Morgagni n'est pas plus riche en observations 
de ce genre. Il parle seulement (1. XXI, art. 49) 
de piliers des ventricules qui se déchiraient avec 
la plus grande facilité dans le cœur d'un jeune 
homme mort d'anévrisme de cet organe. Cette 
observation, qui ne ressemble en rien à celles 
que je présente, les confirme pourtant -, car de 
la déchirure facile à la déchirure réelle , il n'y 
a qu'un pas ; il ne manque que la cause exci- 
tante : or , le violent exercice du sujet de mon 
observation, ses angoisses morales, etc. sont 
cette cause qui a manqué au sujet dont parle 
Morgagni. 

Ces ruptures surviennent le plus souvent à la 
suite des efforts violensj alors l'individu qui en 
est attaqué, passe subitement de l'état desaaté 
^parfaite à celui de maladie incurable , et le plus 
souvent prochainement mortelle 5 c'est du moins 
ce qu'on peut conclure des observations que je 
vais rapporter; 

( (Ïbs. XLIV. ) Un homme , âgé de trente 
ans , d'une constitution vigoureuse , fut admis 
à l'hôpital de la Charité , dans le cours d'une 
des premières années de la révolution. Depuis 

*7 



2^8 MALA D I ES DE D I V E E S 
quelque temps il avait quitté un métier sé- 
dentaire pour prendre celui de courrier. Livré 
à ce genre de vie très - pénible , il voyageait 
sans cesse dans toutes les cours de l'Europe* 
Quand il entra à l'hôpital, il venait de faire mille 
lieues à cheval , sans prendre de repos ; il avait de 
plus fait le voyage de Londres à Paris , et dans la 
traversée de Douvres à Calais , il avait éprouvé, 
pour la première fois , de la gêne dans la res- 
piration, et un crachement de sang. Ayant, 
malgré ces symptômes , continué sa route , le 
mal s'aggrava singulièrement , et dès qu'il fut 
rendu à Paris, les étoufïemens et la douleur 
qu'il ressentait dans la poitrine augmentèrent. 
Il fut saigné cinq fois dans l'espace de trois 
jours qu'il passa chez lui ; mais- n'ayant éprouvé 
aucun soulagement par l'emploi de ce moyen, 
et de plusieurs autres également jugés conve- 
nables, il se fit porter à l'hôpital de la Charité , 
huit jours après l'invasion de sa maladie. 

Alors les traits de son visage étaient altérés j 
les extrémités ne paraissaient que légèrement 
infiltrées, le pouls était petit, serré, singuliè- 
rement fréquent, assez irréguller 3 en appli- 
quant la main sur la région du cœur , outre les 
pulsations très-fortes de l'organe, on sentait un- 
battement conius et irrégulier, qui ne ressem- 
blait en rien aux mouvemens du cœur. Le ma- 
lade ne pouvait rester ni couché, ni debout, 
ni à son séant ; il était dans un état d'agitation s 
d'anxiété impossible à décrire. 



TISSUS DU C OE U R. 2D*£ 

Le lendemain même de son entrée, les jambes 
et les cuisses étaient déjà extrêmement infiltrées. 
Les traits du visage s'altéraient de plus en plus. 
Pendant là nuit suivante , les symptômes s'ag- 
gravèrent encore ; il était horriblement agité , 
allant dans les salles , s' asseyant , se relevant 
sans cesse , ayant toute sa tête ; la suffocation 
devint instante j connaissant alors le danger 
de son état , ce malheureux se livra au déses- 
poir le plus violent ; il mourut enfin , témoi- 
gnant , par tous ses gestes, le regret qu'il avait 
de perdre la vie. 

Avant de procéder à l'ouverture du cadavre , 
je répétai ce que déjà j'avais annoncé le pre- 
mier jour, qu'il existait chez ce malade une 
lésion aiguë du cœur , et sans doute une rup- 
ture ou déchirure de quelqu'une de ses par- 
ties. 

Le poumon gauche était très-sain ; celui du 
côté droit avait contracté de faibles adhérences 
avec la plèvre costale , son lobe supérieur était 
très - compacte , on n'y voyait point de tuber- 
cules ; dans les sillons qui séparent les différent 
lobes, on trouvait une couche lymphatique pro- 
duite par l'inflammation , dont l'organe avait 
été le siège. Il y avait une certaine quantité 
d'eau dans la poitrine. 

Le péricarde contenait environ une demi- 
Kvre de sérosité jaunâtre. 

Le cœur n'avait point acquis un volume ex- 
traordinaire, 

27-' 



2.6o M A LA DIES DE DIVERS 

On appercevait, dans le ventricule gauche, 
qu'un des gros piliers , qui soutiennent les 
valvules mitrales , était rompu à sa base. Cette 
rupture lui laissait la facilité de flotter libre- 
ment dans la cavité du ventricule ; il y avait 
apparence de suppuration à l'endroit même de 
îa déchirure à la paroi du cœur, ce qui prouve 
assez bien qu'elle n'était pas ancienne. Près 
de cette déchirure on appercevait un caillot 
recouvert de matière purulente , qui provenait 
de la surface déchirée. 

Il serait trop long d'exposer en détail com- 
ment cette maladie , qui a oiïèrt quelques symp- 
tômes de la péripneumonie , quelques-uns de 
ceux que présentent lecarditis, ou l'inflamma- 
tion aiguë du cœur, n'a cependant été prise , 
absolument parlant, ni pour l'une, ni pour l'au- 
tre de ces deux maladies , mais bien pour une 
lésion organique du cœur ; cependant , il me 
paraît utile d'indiquer sommairement les prin- 
cipales raisons qui m'ont empêché de com- 
mettre cette méprise. 

i.° La péripneumonie, ou pneumonie, a 
des symptômes de douleur locale , fixe , inflam- 
matoire , qui n'ont pas eu lieu dans le cas 
cité. 

2. La pneumonie permet presque toujours, 
au malade de rester couché , ce qui était impos- 
sible à celui dont j'ai décrit la maladie. 

3.° La pneumonie se termine en général, dans 



t ISSUS DU C OE ïï R. 261 

les cas malheureux , avec délire et à la manière 
du catharre suffocant, les bronches, la tra- 
chée se remplissant, et le râle se faisant en- 
tendre ; rien de tout cela n'a eu lieu dans le cas 
dont je m'occupe. 

4. Dans la pneumonie, la gêne de la respi- 
ration est ordinairement extrême , la toux fré- 
quente et très-douloureuse , les crachats san- 
guinolens , phénomènes qui n'ont point été 
apperçus dans le cours de l'affection dont- je 
parle. 

5.° Dans la pneumonie, l'agitation, l'anxiété, 
les angoisses , existent à la vérité ; mais jamais 
(et j'ai observé un grand nombre de ces mala- 
dies) au degré effrayant et particulier auquel 
elles ont été portées chez ce malade. 

6\° Dans la pneumonie , à laquelle le malade 
succombe au dixième ou douzième jour, lorsque 
d'ailleurs il est jeune et sain , on ne voit pres- 
que jamais d'enflure notable aux extrémités 
inférieures, soit parce que cela n'est pas dans 
la nature de la maladie, soit parce que le ma- 
lade pouvant rester au lit , cette enflure ne doit 
pas survenir. 

7. Dans l'inflammation du cœur, ou cardite, 
il y a, à la vérité , des angoisses , des anxiétés 
extraordinaires, comme dans le cas cité \ mais 
il y a des lypothimies fréquentes , des frissonne- 
mens multipliés, et à la fin, du délire, des sueurs 
froides y qui n'ont pas eu lieu chez le sujet de 
mon observation. 



2.6% MALADIES DE DIVERS 

8.° Dans le carditis, le pouls a une jrrégu? 
larité extraordinaire, qui n'a point existé dans 
la maladie du courrier. 

o.° Enfin, la cardite aiguë, décrite par les 
auteurs, est presque toujours plus rapide dans 
sa marche, et l'enflure des extrémités inférieures 
ne s'y rencontre jamais. 

Je reviens à l'observation qui me reste à pla- 
cer dans cet article. 

(Obs. XLV.) Un tourneur, âgé de trente- 
quatre ans , d'un caractère vif et emporté, d'une 
forte constitution , faisant des efforts pour dé- 
placer à Jui seul une tonne d'eau-de-vie , se 
donna ( pour me servir de ses propres expres- 
sions) un tour de reins très-violent , qui causa 
tput-à-coup un étouffement considérable , une 
douleur vive entre les épaules ', bientôt après il 
survint de la toux, des palpitations de cœur, des 
réveils en sursaut extrêmement fréquens. Ces 
symptômes menaçans,loin de céder aux remèdes 
dont il fit usage , s'aggravèrent chaque jour de, 
plus en plus , au point qu'il fut obligé de se 
rendre à l'hôpital de la Charité, où, pendant 
son premier séjour , il reçut des soins qui lui 
procurèrent beaucoup de soulagement. Il sortit 
de l'hôpital , mais il y rentra quatre mois après ; 
alors l'effort , qui semblait avoir donné nais- 
sance à la maladie, datait de 20 mois. 

Le 3 germinal an 11 , jour de son entrée à la 



TISSUS DU COEUR. 26S 

clinique interne , ce malade était dans un état 
d'anxiété extrême ; la respiration était suffoca- 
tive; il sentait dans la région du cœur des dou- 
leurs vives qui lui arrachaient des cris , sur- 
tout pendant la nuit. Il mourut deux jours 
après. 

A l'ouverture du cadavre, je trouvai dans la 
cavité droite de la poitrine deux pintes de sé- 
rosité. Le poumon , de ce côté, était sain. La 
cavité thorachique gauche ne contenait qu'une 
très-petite quantité de liquide. 

A la partie antérieure du médiastin, on voyait 
une tache purulente de la grandeur d'une pièce 
de 12, sous, sans altération du cartilage de ce 
côté, à laquelle cette espèce d'ulcération ré- 
pondait. Le cœur , considéré avec son enve- 
loppe , avait un volume au moins trois fois plus 
considérable que celui qui lui est naturel. 

Sur la face externe du péricarde , on voyait 
un grand nombre d'appendices en forme de 
crête de coq , pâles et livides à leurs bases , 
d'un rouge très-vif à leur sommet. Ces excrois- 
sances n'étaient autre chose que des portions 
graisseuses, qui avaient éprouvé un mode par- 
ticulier d'altération, 

Le péricarde adhérait à tous les points de la 
face externe du cœur , par le moyen d'un tissu 
cellulaire très- serré. 

Toutes les cavités du cœur très-dilatées con- 
tenaient beaucoup de sang noir et coagulé. 

L'oreillette droite était tellement dilatée ? 



264 MALADIES DE B1TEES 
que son appendice auriculaire avait entièrement 
disparu ; l'orifice auriculo-ventriculaire droit 
était très-dilaté \ la capacité du ventricule un 
peu augmentée 5 les valvules tricuspides et 
celles de l'artère pulmonaire , étaient en bon 
^tat. 

L'oreillette et le ventricule gauches avaient 
accjuis beaucoup d'ampleur. Les parois du ven- 
tricule étaient épaissies ; et les valvules mi- 
traies , garnies de quelques excroissances mol- 
lasses, comme charnues. 

En examinant les tendons des piliers qui sou- 
tiennent ces valvules , on vit que deux d'entre 
eux avaient été anciennement rompus. Les 
extrémités de ces deux tendons étaient à l'en- 
droit de leur rupture , mousses , lisses et arron- 
dis. On ne retrouvait pas sur le bord de la val-* 
vule l'endroit précis où ils devaient s'insérer 
avant leur rupture. 

Les valvules de l'aorte n'étaient point alté- 
rées 5 cette artère était dilatée au commence- 
ment de sa crosse. 

Il y avait de l'eau dans l'abdomen ; les vis- 
cères de cette cavité étaient sains. 

A ces deux exemples on peut ajouter celui 
que j'ai rapporté ( obs. XXXVII ). Le fait 
qu'elle présente ne difïère des deux dont je 
viens de donner l'histoire abrégée , qu'en ce que 
ia même altération semble s'être formée , dans le 



TISSUS DU C OE U R. a65 

premier cas , par érosion , et dans les deux au- 
tres ,. par rupture. 

Chez les deux malades, dont j'ai parlé dans 
cet article , la lésion paraît présenter aussi quel- 
ques différences , puisque celle du courrier 
était récente ; tandis que chez le tourneur, elle 
était plus ancienne. Dans l'un , une petite por- 
tion de l'organe était seule malade 3 dans l'au- 
tre, la totalité du cœur, avec le temps, s'était 
altérée. Chez l'un et chez l'autre , le cœur, ha- 
bitué à se mouvoir régulièrement , a singulière- 
ment souffert de cette rupture. Dans le cour- 
rier, la maladie a pris une marche plus ra- 
pide, sans doute, parce que la rupture s'était 
faite dans la substance même d'un gros pilier 
charnu, Chez le tourneur, la lésion , quoique 
non inoins dangereuse, est devenue en quel- 
que sorte chronique , parce que la rupture des 
tendons seulement s'était effectuée, et que les 
fibres charnues n'avaient point été rompues. 
Le résultat de cette rupture fut , pour le pre- 
mier malade , une espèce d'ulcère internée \ et 
pour le second, une dilatation anévrismale. 

Quoique les sujets de ces observations aient 
éprouvé une anxiété extrême e.t particulière , 
des douleurs vives , des symptômes effrayans , 
on conçoit que l'action de l'organe a dû être 
bien moins dérangée encore qu'elle ne l'aurait 
été , dans le cas où une rupture à-peu-près 
semblable aurait eu lieu dans la substance même 



266 MALADIES DE DIVERS 

des valvules ; ces voiles membraneux déta- 
chés des tendons qui les fixaient , auraient pu 
flotter en liberté dans la cavité du ventricule. 
Quel désordre une telle lésion n'apporterait-elle 
pas dans les phénomènes de la circulation ? 

11 paraît bien prouvé , par la marche préci- 
pitée, et les traces de la maladie , que chez le 
courrier la rupture a eu lieu subitement ; mais 
il n'en a pas été de même pour le tourneur, et 
la déchirure a pu ne pas être instantanée : en 
effet, un premier effort , dans ces sortes d'af- 
fections , n'est souvent qu'une cause prédispo- 
sante à la rupture , qui est ensuite déterminée 
par un nouvel effort, souvent beaucoup plus 
faible que le premier ; mais alors la partie déjà 
affaiblie par l'un , n'est pas en état de résister 
à l'autre. 

Article I-I I. 

Des Tumeurs au cœur , et autres états contre- 
nature de cet organe. 

A cet article appartient un grand nombre de 
faits ; mais la plupart de ceux que j'aurai à 
rapporter ne m'étant pas propres , l'appendice 
de cet article les renfermera presque tous. 

§. I.« 

En traitant des anévrismes du cœur en séné- 



TISSUS DU COEUB. 2,6? 

rai, j'ai dit qu'il n'y avait que peu d'analogie 
entre eux et les anévrismes des membres ; j'ai 
joiêine établi , jusqu'à un certain point , les 
différences qui existaient entre ces deux mala- 
dies , et les points de rapprochement qu'on 
pouvait raisonnablement entrevoir entre elles. 
Un fait très-extraordinaire , et même unique , 
qui s'est présenté à mon observation, prouve 
que le cœur peut , outre les dilatations parti- 
culières qui lui sont propres , devenir le siège 
de tumeurs anévrismales entièrement sembla- 
bles à celles dont les artères des membres se 
trouvent quelquefois affectées. 

( Obs. XL VI. ) Un nègre , âgé de vingt-sept 
ans , fut , le 16 vendémiaire an 5 , reçu à l'hô- 
pital de la Charité. Le jour même de son entrée , 
ce malade était dans un état d'angoisses et 
d'anxiétés inexprimables- ; la respiration était 
gênée et entre-coupée -, il éprouvait peu de dou- 
leur dans la poitrine qui, d'ailleurs, résonnait 
bien dans toute son étendue $ il se plaignait de 
ressentir une douleur violente vers la région 
de l'estomac , ainsi que vers celle du foie ; le 
pouls était petit , serré , faible et fréquent. Le 
lendemain de son entrée à l'hôpital , il eut une 
hémorrhagie nasale si abondante , qu'elle pré- 
cipita l'instant de sa mort qui arriva le jour 
même. 

A l'ouverture du corps, on vit que le cœur 
avait conservé son volume naturel , mais la 



268 MALADIES DE DIYEE.S 
partie supérieure et latérale du ventricule gau- 
che, était surmontée d'une tumeur presque 
aussi volumineuse que le cœur lui-même, qui, 
par sa base , se confondait avec les parois de 
cet organe. Avant de parvenir au centre de 
cette tumeur , il fallait inciser une couche 
comme cartilagineuse , un peu moins épaisse 
que les parois des ventricules. La substance qui 
formait cette tumeur avait , il est vrai , la con- 
sistance du cartilage , mais elle avait conservé 
l'apparence et la couleur des muscles. L'inté- 
rieur de cette tumeur contenait plusieurs cou- 
ches de caillots assez denses , parfaitement 
semblables à ceux qui remplissent une partie 
de la cavité des anévrismes des membres , à 
cette différence près , que la couleur de ces 
couches , comme lymphatiques , était plus pâle. 
Cette même cavité communiquait avec l'inté- 
rieur du ventricule, par une ouverture qui 
avait peu de largeur , et dont le contour était 
lisse et poli. On aurait dit que cette tumeur 
s'était formée entre la substance charnue du 
cœur et la membrane qui lui est fournie par le 
péricarde , intimement adhérent à la superficie 
de cette poche. 

Les valvules mitrales étaient épaissies et ossi- 
fiées. 

L'estomac et les intestins grêles renfermaient 
beaucoup de sang presque pur et coagulé, suite 
évidente de l'hémorrhagie. 



TISSUS DU COEUR* 269 

Comment expliquer la formation d'une tu- 
meur semblable à celle dont je viens de donner 
ia description ? Serait-ce à une rupture incom- 
plète des parois musculeuses du cœur qu'on 
pourrait l'attribuer ? Dans cette supposition , 
une couche interne de la substance musculaire 
du cœur , se serait-elle déchirée par une cause 
quelconque f les couches externes , demeurées 
intactes , auraient - elles éprouvé une dilata- 
tion ? et formé une tumeur anévrismale ? 

Je ne dis rien des signes de la maladie dont 
je viens de parler j il est impossible de les in- 
diquer d'après un fait isolé. Dans ces sortes de 
cas , le praticien même le plus expérimenté \ 
après avoir bien reconnu l'existence d'une 
maladie du cœur , s'exposerait à commettre 
une erreur dans la désignation particulière 
qu'il ferait de cette espèce de lésion , à moins 
que l'observation de nouveaux faits semblables 
ou analogues , ne vienne jeter quelque jour sur 
le diagnostic. 

On trouve consignées , dans quelques ou- 
vrages , des descriptions de tumeurs qui s© 
rapprochent de celle dont je viens de citer l'ob- 
servation , sans avoir avec elle une parfaite 
analogie. Pour que le lecteur puisse s'en assu- 
rer lui-même ? je réunirai , dans l'appendice de 
cet article , quelques-unes de ces descriptions > 
extraites de difïérens auteurs, 



5^0 MALADIES 3ÏE DIVERS 

S- IL 

Plusieurs faits non moins singuliers se sont 
présentés à mon observation. Les deux sui vans 
se rapprochent à tel point , que je crois devoir 
les placer dans lé même article. 

( Obs. XL VII- ) Un enfant , âgé de douze ans 
et demi , lut admis , le 2 floréal an 5, à l'hô- 
pital de clinique interne. Il était alors dans un 
état si fâcheux, qu'on avait lieu de craindre 
prochainement pour ses jours. Le mal dont il 
était affecté datait, suivant l'opinion du ma- 
lade , de cinq mois seulement -, mais aux pal- 
pitations violentes et rapprochées qu'il avait 
toujours éprouvées , on pouvait juger facile- 
ment qu'il y avait beaucoup plus de temps que 
le cœur était affecté de la lésion organique qui 
le tourmentait. 

Lorsque cet enfant fut reçu à l'hôpital, son 
visage était bouffi , ses lèvres étaient violettes , 
les extrémités , tant supérieures qu'inférieures , 
ne paraissaient point infiltrées -, Ja respiration' 
était singulièrement gênée ; la main placée sur 
la région du cœur , sentait un battement peu 
régulier ,- accompagné d'un bruissement parti- 
culier très-remarquable 5 cependant le pouls 
était d'une régularité surprenante , mais petit ,' 
faible , et facile à étouffer. Les palpitations 
étaient fréquentes et revenaient par accès , ac- 



tissus du coeur: 271 
compagnes d'une suffocation menaçante. Le 
malade ne pouvait rester couché , mais il se 
trouvait moins mal quand il était assis , ou 
mieux encore, incliné en avant. Les urines cou-* 
laient fréquemment et en assez grande quantité. 

Pendant le court séjour qu'il fit à l'hôpi- 
tal , sa maladie fit des progrès effrayans. Il fut 
mis à l'usage d'une boisson diurétique , et des 
an ti-spas modiques les plus puissansj mais l'em- 
ploi de ces moyens ne procura , ainsi qu'on 
l'avait prévu , aucun soulagement. 

Le 5 floréal il eut un accès de suffocation plus 
fort que ceux qu'il avait éprouvés jusqu'alors , 
et qui parut devoir terminer sa vie j mais ce pa- 
roxisme se dissipa, et le malade ; quelques ins- 
tans, après , se trouva sensiblement mieux qu'il 
n'avait été depuis long -temps. Bientôt des 
symptômes plus alarmans reparurent encore \ 
et cet enfant, entré le 2, floréal, mourut le 6 
du même mois , après une agonie de dix ou 
douze heures , pendant laquelle tout son corps 
était couvert d'une sueur froide , et sa bouche 
laissait échapper une écume jaunâtre. 

A l'ouverture de la poitrine , les poumons 
parurent dans l'état naturel ; ils étaient cepen- 
dant un peu flasques. 

La cavité du péricarde contenait une légère 
quantité de liquide épanché. 

Le volume du cœur était considérablement 
augmenté , et ce viscère paraissait bien plutôt 
appartenir à un homme de haute stature et de 



272 MALADIES DE DIVERS 

Vigoureuse constitution , qu'à un sujet aussi 
jeune. 

Les oreillettes du cœur ne présentaient rien 
autre chose de remarquable, que leur augmen- 
tation de capacité. 

Les parois du ventricule droit étaient plus 
épaisses qu'elles ne le sont ordinairement. La 
cloison des ventricules avait conservé son épais- 
seur naturelle ; cette même cloison, à l'endroit 
de la naissance de l'artère pulmonaire , était 
percée d'une ouverture ronde qui pouvait ad- 
mettre l'extrémité du petit doigt. Cette ouver- 
ture communiquait directement avec la cavité 
du ventricule gauche; les bords en étaient lisses 
et blanchâtres dans toute leur étendue. A la 
partie supérieure du pourtour du trou , on 
appercevait deux petits tubercules charnus de 
couleur rougeâtre. 

Les parois du ventricule gauche avaient con- 
servé leur épaisseur ordinaire. Dans la cavité 
de ce ventricule, immédiatement au-dessous 
d'une des valvules sygmoïdes de l'aorte , on 
voyait l'ouverture gauche du trou dont j'ai 
parlé. 

La valvule semi-lunaire aortique au-dessous 
de laquelle il se trouvait situé, était corrodée, 
et en partie détruite. Elle formait une espèce 
de petite frange qui se présentait à l'orifice de 
communication, sans le boucher entièrement 5 
de sorte que le sang , poussé par le ventricule 
gauche dans la cavité de l'aorte , pouvait ? 



TiSSUS DU C OE U E.. 27 3 

lorsque ce ventricule gauche cessait d'agir ? 
refluer à la laveur de la destruction de la val- 
vule sygmoïde , dans le ventricule droit , en 
traversant l'ouverture contre-nature , dont la 
direction semblait cependant être du ventri- 
cule droit vers la cavité du gauche. 

Une question importante qui , d'après les dé- 
tails de l'observation $ d'après même l'examen 
du cadavre , me paraît encore indécise , c'est 
celle de savoir si l'ouverture que j'ai décrite 
existait chez ce sujet depuis sa naissance ? Alors 
ce serait un véritable vice de conformation ; ou 
bien si elle s'est formée accidentellement par 
rupture , ou par érosion , et , dans ce cas , elle 
devrait être mise au rang des maladies orga- 
niques i La disposition lisse , et comme tendi- 
neuse, des bords de l'ouverture, semblerait 
militer pour la première opinion $ d'un autre 
côté , l'érosion de l'une des valvules semi-lu- 
naires qui se propageait jusquès sur le pour- 
tour de l'ouverture , l'existence des tubercules 
dont j'ai parlé , etc. , etc. , pourrait engager à 
embrasser la seconde. 

La perforation de la cloison des ventricules 
a quelque analogie avec l'existence du trou 
ovale , dans l'homme déjà avancé en âge. Les 
modifications que ces differens états patholo- 
giques impriment à la circulation , me parais- 
sent se rapprocher tellement , que ce ne sera 
qu'après avoir rapporté un exemple de la der- 
nière affection dont je viens de parler, que j-a 

18 



2.j4 MALADIES DE DIVERS 

me livrerai à la considération des effets de l'un 
et de l'autre de ces états contre-nature. 

(Obs. XLVIII.) Un postillon, âgé de cin- 
quante-sept ans , ayant reçu de violens coups 
de poing sur l'épigastre , éprouva , pendant 
les trois premières semaines qui suivirent ce 
mauvais traitement , des lypotliimies fréquen- 
tes , des douleurs vives dans la région frappée , 
et de la difficulté à respirer. Ce temps , pen- 
dant lequel le malade garda le lit, étant écoulé, 
les douleurs se calmèrent , les défaillances de- 
vinrent moins fréquentes , et cessèrent enfin 
tout-à-fàit 5 mais la difficulté dans la respira- 
tion resta la même pendant quelques mois, 
après lesquels un nouvel accident donna nais- 
sance à de nouveaux symptômes. Un corps 
pesant tomba sur l'épigastre de ce malade , et 
bientôt après , aux premiers accidens , se joi- 
gnirent des palpitations accompagnées de dysp- 
née , et de tiraillement dans le médiastin anté- 
rieur ; dès-lors il lui fut impossible de monter 
plusieurs degrés sans s'arrêter souvent, pour 
Teprendre haleine. 

Quand le malade entra, pour la première 
fois , à l'hôpital de clinique interne , son pre- 
mier accident datait de deux ans , et le second 
de seize mois. Alors le corps de cet individu 
était dans un état d'embonpoint remarquable -, 
la figure était d'un rouge tirant sur le violet ; 
ii éprouvait souvent des palpitations fortes et 



TISSUS DU COEUR. 275 

irrégulières ; la respiration était assez tranquille 
lorsque le malade restait en repos , mais au 
moindre mouvement elle devenait fréquente , 
pénible , bruyante ; le pouls était d'une irrégu- 
larité extrême ; la poitrine résonnait moins bien 
à gauche qu'à droite ; on ne voyait point d'en- 
flure dés extrémités; l'appétit était bon, la 
digestion presque naturelle , l'urine ne coulait 
pas facilement. Le premier examen que j'avais 
fait du malade, m'avait assuré de l'existence 
d'une lésion du cœur , je penchais pour dési- 
gner plus particulièrement la lésion des cavités 
droites : j'appercevais de la singularité dans les 
symptômes; mais je ne pus en déterminer pré- 
cisément la véritable cause. 

Une saignée , des apéritifs , quelques anti- 
spasmodiques , allégèrent bientôt ces premiers 
symptômes. Après être resté trente-cinq jours 
à l'hôpital , le malade en sortit le 2,5 frimaire , 
pour y rentrer trois mois après , dans un état 
plus fâcheux. Outre la difficulté de respirer , 
les étouffemens , les palpitations qui le tour^ 
mentaient d'abord , il était survenu l'enflure 
des jambes , la tuméfaction de l'abdomen , et 
une toux fatigante et opiniâtre ; le pouls était 
plus irrégulier que jamais ; à peine le malade 
était-il assoupi, qu'il se réveillait en sursaut, 
et menacé de suffocation. Pendant ce second 
séjour , il fit usage de l'hydromel composé , de 
tisanes apéritiv es, de looçhs sciliitiques , du 
yin amer et diurétique. Après quarante t nrt. 



\ 






2.j6 MALADIES DE DIVERS 

jours de l'emploi de ces moyens , les syrnp-- 
tomes étant devenus beaucoup plus suppor- 
tables , et l'enflure du ventre et des extrémités 
étant totalement dissipée , il sortit de l'hôpital 
le 2.6 vendémiaire an 115 mais je prédis qu'il y 
rentrerait bientôt. 

Après avoir vaqué pendant cinquante-deux 
jours à ses occupations , des accidens , de même 
nature que les premiers, l'obligèrent à revenir 
faire un nouveau séjour de trois mois au même 
hôpital , d'où il sortit le 21 fructidor an 11, 
pour y rentrer en dernier lieu le 2 brumaire 
an 12. La face alors était vultueuse , de cou- 
leur rouge pourpre ; les lèvres étaient injectées 
et bleuâtres, la voix étouffée, la respiration 
bruyante , sifflante, et se faisant avec une dif- 
ficulté extrême ; les palpitations étaient fré- 
quentes , douloureuses et étendues , le ventre 
tuméfié , les extrémités supérieures et infé- 
rieures enflées, les urines rares et bourbeuses, 
le sommeil interrompu par de fréquens accès 
de suffocation j l'appétit était encore assez 
bon. 

Le traitement fut dirigé d'après les mêmes 
vues que celui qui lui avait été administré plu- 
sieurs fois. Par l'usage du vin amer et diurétique, 
de quelques boissons apéritives, d'évacuations 
sanguines opérées soit par les saignées , soit 
par l'appiication des sangsues , je parvins à 
lui rendre une apparence de santé toujours 
consolante pour lui , mais jamais satisfaisante 



TISSUS DU COEUR. 277 

à mes yeux. Peu de temps après, en efïet , les 
moyens les plus efficaces n'agirent plus que 
faiblement , la diathèse séreuse prédomina , 
les étouffemens augmentèrent , une douleur 
très-vive se fit sentir vers la région du cœur ; 
mais un vésicatoire appliqué sur le point dou- 
loureux , fit bientôt disparaître cet épiphéno- 
mène, que je régardai comme péripneumo- 
nique j les lypothimies se renouvelèrent fré- 
quemment , les anxiétés devinrent extrêmes. 
Le malade ne pouvant plus conserver quelque 
temps la même position, on suspendit alors 
l'emploi de tous moyens actifs pour s'en tenir 
à quelques boissons agréables au goût. Dans 
les premiers jours de germinal an 12, les symp- 
tômes devinrent plus violens encore. Cepen- 
dant , la face perdait un peu de sa couleur , 
et l'on pouvait remarquer une altération sen- 
sible dans les traits. Le 6 du même mois, la 
figure parut beaucoup plus décomposée. Enfin 
le malade expira , comme suffoqué , le 7 ger- 
minal , à trois heures du matin. Il y avait alors 
trois ans qu'il était malade , et plus de cinq mois 
-que, pour la quatrième fois , il était rentré au 
même hôpital. 

Quand je fis l'ouverture , la figure était tumé- 
fiée et violette dans tous ses points. Les tégu- 
mens du corps étaient très-infiltrésj l'infiltration 
était sur - tout remarquable à la partie latérale 
gauche de l'abdomen , où l'on voyait une tu-^ 
meur large, très-résistante au toucher, et qui 



278 MALADIES DE' DIVERS' 
n'était cependant formée que par l'infiltration 
plus considérable là que dans tout autre point 
du tissu cellulaire. 

La poitrine percutée résonnait bien dans 
tonte l'étendue du côté droit , et dans le tiers 
supérieur du côté gauche 5 mais dans les deux 
tiers inférieurs de ce même côté , le son qu'elle 
rendait , quand on les frappait , était presque 
nul. 

La cavité du crâne n'offrait rien de remar- 
quable. 

La poitrine ouverte , je vis que le poumon 
droit avait nn très - grand volume , quoiqu'il 
fut sain, crépitant et libre de toutes adhéren- 
ces ; que le poumon gauche également crépi- 
tant , avait contracté des adhérences avec la 
plèvre costale ; que le péricarde très-dilaté oc- 
cupait la plus grande partie de la cavité gauche 
de la poitrine , qu'il refoulait le poumon en 
haut, et renfermait au moins une pinte de séro- 
sité claire et citrine , dans laquelle baignait le 
cœur, qui se présentait lui-même avec un vo- 
lume beaucoup plus considérable qu'il n'aurait 
dû l'être ,. malgré la forte stature de l'individu. 

L'oreillette droite était très-dilatée , ses pa- 
rois , beaucoup, plus dures , étaient aussi plus 
épaisses qu'elles ne le sont ordinairement; leur 
surface interne était garnie de colonnes char- 
nues, aussi fortes que celles qui, dans l'état 
naturel , se voient à l'intérieur du ventricule 
çauche. L'orifice de communication entre cette 



TISSUS bu coeur; 279 

oreillette et le ventricule du même côté , était 
dilaté et si ample , qu'on pouvait , avec ai- 
sance , y placer l'extrémité de quatre doigts 
réunis. Les valvules tricuspides avaient une 
étendue proportionnée à la dilatation , et des 
cavités, et de l'orifice de communication ; leur 
organisation n'était point altérée. La cavité du 
ventricule droit était énorme ; il y avait une 
disproportion étonnante entre cette cavité et 
celle du ventricule gauche 5 les parois de ce 
même ventricule droit étaient très-épaissies, et 
garnies intérieurement de colonnes charnues r 
plus saillantes et plus fermes que dans l'état 
ordinaire. 

L'oreillette gauche paraissait avoir beaucoup 
plus d'ampleur qu'elle n'en a communément ; 
mais ses parois avaient l'épaisseur d'une simple 
membrane , et leur surface intérieure , lisse et 
blanchâtre, ne laissait appercevoir aucune trace 
des colonnes charnues qu'on y apperçoit ordi- 
nairement. La cloison , qui sépare les deux 
oreillettes , avait , en raison de l'agrandisse- 
ment de ces cavités, acquis beaucoup d'étendue. 
La fosse ovalaire , que l'on voyait sur sa partie 
moyenne, avait bien deux pouces de diamètre ', 
cette fosse était percée d'un trou de forme o vale ? 
ou plutôt inégalement circulaire du diamètre 
de plus d'un pouce ; les bords de cette ouver- 
ture étaient minces , lisses , blanchâtres et com- 
me tendineux. La disposition de ces bords ne 
permettait pas de décider si ce trou était dirige 



28o : M A'È A D j E S DE DIVERS 

plus particulièrement de l'une de ces cavités 
dans l'autre. 

L'orifice auriculo-ventriculaire gauche était 
un peu dur et blanchâtre ; il paraissait un peu 
rétréci 3 on pouvait cependant encore y intro- 
duire l'extrémité de l'un des doigts. 

Les valvules mitrales étaient un peu épaissies et 
rugueuses vers leurs bords, ainsi qu'à leur base. 
La cavité du ventricule de ce côté était ex- 
trêmement petite 5 on aurait à peine pu y loger 
un corps du volume d'une noix. L'épaisseur 
des parois musculaires était peu augmentée ; 
elles étaient un peu plus dures que dans l'état 
naturel. 

L'artère aorte avait, à sa naissance, très-peu 
de diamètre 5 elle n'offrait aucune autre parti- 
cularité. 

L'artère pulmonaire était, à son embouchure, 
et même vers sa division ? très-dilatée. Les val- 
vules semi-lunaires de cette artère avaient ac- 
quis beaucoup d'étendue, sans être autrement 
altérées. 

Le canal artériel était transformé en un liga- 
ment qui n'était percé d'aucun conduit. 

Les viscères abdominaux paraissaient en gé- 
néral sains. -^L'estomac était intérieurement 
d'un rouge très-vif. Le foie paraissait un peu 
gonflé , sans être très-gorgé de sang. 

I 
La perforation de la cloison des ventricules. 
ohez le sujet de l'obs. XL VII, la persistance 5< 



TISSUS DU C OE U R. s8l 

pu plutôt la dilatation du trou ovale chez celui, 
de l'obs. XLVIII, imprimaient nécessairement 
à la circulation des modifications auxquelles 
ont dû naissance plusieurs des accidens qui ont 
précédé la mort de ces deux individus. Or , 
quelles sont ces modifications et leurs effets 
pour les résultats chimiques de la respiration , 
et les phénomènes de la circulation ? 

Si , pour répondre à la première de ces deux 
questions , on examine quels doivent être les 
effets principaux d'une telle subversion des 
lois de la circulation, on pourra voir que la 
totalité du sang qui , après avoir parcouru le 
système vasculaire artériel, doit être porté par 
les veines dans les cavités droites du cœur , et 
par l'artère pulmonaire dans les poumons, pour 
y réparer les pertes qu'il a faites dans la circu- 
lation générale , n'est, dans ce cas, présenté 
qu'en partie à l'influence revivifiante de l'air 
atmosphérique; qu'une portion du sang rap- 
porté aux cavités droites par les veines-caves , 
au lieu d'être poussée dans le poumon par ces 
cavités , rentrent immédiatement dans les cavi- 
tés gauches , pour passer dans la circulation 
générale , avant d'avoir été préalablement ré- 
parée par l'acte de la respiration. Il entre donc 
dans le cœur gauche , dépourvu du stimulus né- 
cessaire pour déterminer l'action de cet organe; 
il parcourt ensuite les différentes parties du corps 
privé de particules vivifiantes et réparatrices. 

Outre les résultats fâcheux qui doivent naî Ire 



2$2 MALADIES DE DIVERS 

de l'altération chimique du sang, suite néces- 
saire des lésions dont je fais l'histoire, il est des 
eiïëts , en quelque sorte mécaniques , qui en 
proviennent , et qui ne paraissent pas moins 
pernicieux; c'est la dilatation anévrismale de 
l'une, ou de toutes les cavités du cœur. Dans 
les deux faits que j'ai cités , les cavités droites 
étaient dilatées ; elles l'étaient même , sur-tout 
dans le second cas , avec épaississement de 
leurs parois ; ce qui , joint à la disposition 
même de l'ouverture, dans la première obser- 
vation , prouve assez bien que le sang était 
chassé du ventricule droit dans le gauche. 
Ainsi , quand les parois de l'une de ces cavités , 
en supposant la perforation de la cloison des 
ventricules, ont, pour se contracter, une force 
supérieure à celle des parois du ventricule op- 
posé j le sang , au lieu d'être chassé par une seule 
ouverture (l'aorte ou la pulmonaire), trouve 
une double issue; une portion du sang entre 
dans la pulmonaire , quand c'est le ventricule 
droit qui se contracte avec plus de force , tandis 
qu'une autre portion du même liquide passe par 
l'ouverture contre nature, dans la cavité du 
ventricule gauche. Si , au contraire , c'est la 
contraction du ventricule gauche qui se fait 
avec plus de vigueur, le sang est à-la-f bis poussé 
et dans les diverses parties du corps, par l'artère 
aorte , et dans le ventricule droit , par le trou 
de communication. 

Il en sera de même lorsqu'au lieu de- la 



TISSUS DU COEUR. 20*3 

perforation de la cloison des ventricules , on 
examinera celle de la cloison des oreillettes. 
En effet, si la droite se contracte avec plus de 
force , le sang passera dans l'oreillette gauche 
par le trou ovale , et dans le ventricule droit , 
qui le transmettra aux poumons , et vice versa 
pour l'oreillette gauche. 

De ces considérations , on pourrait peut-être 
inférer que dans ces sortes de cas j'admets le 
passage du sang veineux dans les cavités gau- 
ches, et son mélange avec le sang artériel, sans 
admettre le passage du sang artériel dans les 
cavités droites, et son mélange avec le sang 
veineux. Mais j'observe que je n'ai prétendu 
appliquer ces explications qu'aux seuls faits 
dont j'ai tracé l'histoire , et dans lesquels je 
pense que les choses se passaient ai|isi. Peut- 
être un jouraura-t-on occasion défaire l'obser- 
vation inverse , c'est-à-dire , qu'on pourra ren- 
contrer des cas dans lesquels l'une ou l'autre 
des perforations dont j'ai parlé existant , les 
cavités gauches du cœur auraient acquis ou 
conservé une force prépondérante ; alors le 
sang artériel des cavités gauches étant poussé 
dans les droites , il en résulterait nécessaire- 
ment le mélange du sang artériel avec le sang 
veineux, et non comme dans le premier cas 
du veineux avec l'artériel. 

Les distinctions que je fais ici de ces diffé- 
rens mélanges peuvent paraître peu importantes 
au premier aspect 5 mais en y réfléchissant un 



284 MALADIES DE DIVERS 
peu, il sera iàcile de sentir que le mélange du 
sang, artériel avec le sang veineux dans les 
cavités droites, doit altérer l'économie animale 
d'une toute autre manière que le mélange du 
sang veineux avec le sang artériel dans les ca- 
vités gauches. Ainsi , dans le premier cas , 
( celui du passage du sang artériel dans les cavi- 
tés droites qui contiennent le sang veineux) 
quelle doit être la fonction principalement dé- 
rangée ? C'est sans contredit la sanguin-cation , 
ou les ckangemens chimiques que le sang doit 
subir dans le poumon, parce que la respiration, 
au lieu d'agir sur un sang privé, comme il doit 
l'être lorsqu'il entre dans les artères du poumon, 
de plusieurs principes qu'il doit avoir perdus 
dans la circulation générale , sera déjà chargé 
d'une partie des élémens qui doivent lui être 
"fournis par l'acte même de la respiration , d'un 
sang, en un mot, qui n'a besoin que d'une 
demi-élabo ra tion . 

Dans le second cas , au contraire, ( celui du 
passage du sang veineux , dans les cavités gau- 
ches qui renferment le sang aMériel), l'écono- 
mie sera lésée dans les principes de la nutrition, 
parce que le sang mélangé que le cœur gauche 
poussera dans les artères du corps , ne sera que, 
jusqu'à un certain point , propre à la nutrition. 
En efïét, il se trouvera composé, en partie , de 
sang veineux , qui contient moins de principes 
propres à être assimilés. Il résultera de ces di- 
vers mélanges, des altérations très - difler entes 



TISSUS DU COEUR.' s85 

par leur nature 5 mais qui , bientôt devenues 
générales, pourront peut-être se rapprocher 
par leurs symptômes , et seront bientôt con- 
fondues par leurs efïets : quels seront d'ailleurs 
les résultats de ces diverses subversions de la 
circulation pour l'excitation des organes en 
général, et du cerveau en particulier? Quels 
seront les effets du contact du sang noir sur les 
parties qui doivent être incessamment excitées 
par le sang rouge ? Les expériences de Bichat{i) 
répondent à ces questions d'une manière pré- 
cise. 

De quelque manière , au surplus, que l'on se 
représente le trouble de l'action du cœur , et 
quoiqu'il soit constant , d'après la disposition 
des parties , que , dans les cas précités , le sang a 
dû passer plus fréquemment du ventricule droit 
dans le gauche , que du gauche dans le droit | 
les phénomènes de la maladie , et sa fin - } n'en 
prouvent pas moins qu'une semblable lésion , 
soit de naissance, soit acquise, est, tôt ou tard, 
nécessairement mortelle. 



(1) Bichat, Recherches physiologiques sur la Vie et la 

Mort. 






286 MALADIES DE DIVERS 

Appendice de la quatrième Classe. 
Article premier. 

Additions à l'histoire du Carditis. -— En 
réunissant les observations suivantes , j'ai eu 
en vue trois objets différens : i.° de prou- 
ver, par les deux premiers faits, que le carditis 
affecte quelquefois une marche cachée , insi- 
dieuse et difficile, pour ne pas dire* impossible , 
à reconnaître; 2. de donner, dans les trois 
dernières observations, des exemples d'inflam- 
mations aiguës du cœur ; 3.° enfin, de prouver, 
par le plus grand nombre de ces faits , que le 
tissu musculaire , comme je l'ai déjà dit, ne pa- 
raît pas être seul affecté dans la cardite , soit 
aiguë , soit chronique. 

Aux observations XLII etXLIlï se rapportent 
les deux suivantes , tirées du mémoire inséré 
par Meckel, dans ceux de l'académie de Berlin. 

(Ozs. XLIX.) En disséquant un jeune homme 
de vingt-six ans , robuste , mort subitement , 
sans aucune douleur précédente , et qui, peu 
de jours après sa mort , était déjà dans un 
état très-avancé de putréfaction , il trouva le 
péricarde rempli de pus blanc , le cœur corrodé 
par la suppuration , et entouré de beaucoup 
de graisse molle, dans un état d'inflammation» 



TISSUS DU COEUR. 287 

La substance musculeuse des deux ventricules 
était extrêmement relâchée et dépourvue de 
sang ; ce liquide, dans les veines du corps, était 
dissous , mais l'aorte renfermait une concrétion 
blanche et polypeuse. 

( Obs. L.) Un vieillard, âgé de soixante- 
quatre ans., assez robuste d'ailleurs , mais qui 
avait, pendant sa vie, fait un grand abus dn 
vin , se plaignait d'angoisses quelques jours 
avant sa mort , qui survint sans être annoncée 
par aucun autre symptôme. A l'ouverture, on 
trouva le péricarde rempli de deux livres de 
pus blanc , et le cœur tout entier , ainsi que les 
oreillettes , couverts d'une croûte purulente et 
tenace, de deux lignes d'épaisseur; sous cette 
croûte , la surface du cœur était corrodée et 
enflammée. Cet organe était par-tout environné 
d'une graisse que l'inflammation rendait rouge; 
il était pâle dans sa substance musculeuse ; 
mais toutes ses cavités étaient remplies de sang 
épais et coagulé , excepté le ventricule gauche, 
qui ne contenait qu'une petite concrétion po- 
lypeuse et blanche. 

( Obs. LI. ) Sur le cadavre d'un homme de 
cinquante ans , mort à la suite d'une inflamma- 
tion du cœur, le même auteur vit une grande 
quantité de pus dans le péricarde , et un enduit 
purulent qui recouvrait le cœur ; sous cette 
couche purulente , il apperçut en quelques en- 



288 MALADIES DE, DIVERS 

droits les petits faisceaux musculeux qui se 
présentaient à nu , et , dans ces points , la subs- 
tance du cœur était raboteuse et inégale $ sa 
membrane propre extérieure , que la suppura- 
tion avait rongée, manquait , de sorte que le 
pus , adhérent extérieurement aux fibres mus- 
culeuses , avait pénétré , à la faveur du tissu 
cellulaire, jusques dans les interstices j qu'il fai- 
sait paraître blancs. Les oreillettes étaient en- 
duites d'une très -grande quantité de pus fort 
épais , et les vaisseaux enflammés leur don-r 
naient aussi une rougeur très-vive , particuliè- 
rement à la droite j qui était considérablement 
dilatée , au lieu que la gauche était flasque et 
plus pâle; 

Au rang des observations dé carditis aigus , 
on doit placer celles qui suivent. 

( Obs. Llli ) Meckel , dans l'ouvrage cité ,« 
rapporte qu'un jeune homme robuste, âgé de 
£2 ans , sentait des douleurs aiguës dans la 
région du cœur , et des angoisses qui ne lui 
permettaient pas. de vaquer à ses travaux ac- 
coutumés 5 la fièvre survint , accompagnée d'un 
pouls dur et fréquent ; les saignées réitérées 
n'apportèrent aucun soulagement à son mal , 
qui avait quinze jours de date quand il entra a 
l'hôpital , où il ne vint que lorsque la violence 
des douleurs l'y contraignit j elles parurent 
peu après se relâcher un peu, mais les angoisses 
ne tardèrent pas à se renouvel] er , et furent 



tissus î> u coeur: 28b 
toujours en croissant , jusqu'à ce que le sixième 
jour de son entrée à l'hôpital , et le vingtième 
de sa maladie , il mourut en se plaignant con- 
tinuellement de douleurs poignantes à la ré- 
gion du cœur. 

Les viscères abdominaux étaient parfaitement 
sains , les JDoUmons gorgés dé sang 5 le péri- 
carde enflammé renfermait un pus jaune et 
épais , qui avait causé une légère adhérence de 
cette membrane au coeur. La surface de cet 
organe était enveloppée d'une croûte lympha- 
tique épaisse, qu'on avait peine à en détacher. 
Après avoir ôté le pué , la surface du cœur 
parut roùgë , rongée , dépouillée de sa tunique 
extérieure , et dans le même état que la peau , 
lorsque l'inflammation Ou la suppuration eit 
ont enlevé rëpidermé. Outre ce pus épais , il 
n'y avait point d'autre liquide semblable à la 
liqueur naturelle du péricarde. On enleva , avec 
circonspection , la croûte de matière qui en- 
tourait le cœur, pour mettre ses fibres à décou- 
vert, mais on les trouva encore couvertes d'une 
graisse abondante sous laquelle elles étaient 
cachées. La surface de ce viscère était inégale ? 
les vaisseaux enflammés , et comme enduits de 
pus , avaient formé un réseau rougeâtre ; ïeà 
Oreillettes se trouvaient aussi dans le même 
état. Les fibres du cœur, exactement dégagées 
par-tout de la graisse , parurent plus pâles 
jûsques dans la cavité des ventricules , sans là 
moindre inflammation } et sans aucune tracts 



Q()Q MALADIES DE DIVERS 

de pus , en sorte que le tissu eii était plutôt 
lâche que roide, ou dans un état de contrac- 
tion. 

\Obs. LUI.) Une femme de vingt-quatre 
ans , au rapport de Storck , ayant passé d'un 
lieu chaud dans un autre beaucoup plus froid , 
ressentit des horripilations , une douleur très- 
aiguë dans le côté gauche, avec une grande 
chaleur et beaucoup d'altération. A ces pre- 
miers symptômes , se joignirent bientôt la 
difficulté de respirer, les palpitations de cœur, 
et une ardeur inexprimable dans le côté gau- 
che de la poitrine. En même temps les forces 
tombèrent , le pouls devint très-petit , les ex- 
trémités froides ; peu après survinrent les anxié- 
tés , les défaillances , enfin la mort au sixième 
jour. 

On fit l'ouverture du corps , et l'on trouva 
les poumons rouges , engorgés , et dans un 
état d'inflammation ; la face intérieure du pé- 
ricarde corrodée ou ulcérée; cette poche mem- 
braneuse était distendue par du pus sans con- 
sistance. La partie antérieure du cœur était 
très-profondément en suppuration ; la base de 
cet organe était presque à l'état de gangrène; 
le commencement de l'aorte , dans l'étendue 
d'un pouce , était aussi en suppuration. 

(Ojbs. LIV.) On lit dans Fabrice de Hilden, 
qu'un homme de quarante-cinq ans se plaignit 



TISSUS DU C CE U R. 2^1 

d'une - douleur gravative fixée dans un point 
de la poitrine , et accompagnée d'un senti- 
ment de compression sur le cœur , et de diffi- 
culté de respirer. Ces symptômes ayant persisté 
pendant plusieurs jours , l'état du malade sem- 
bla devenir meilleur , mais bientôt il survint 
une fièvre ardente avec dyspnée , délire , veilles 
continuelles ; les lypothimies se succédant l'une 
à l'autre sans relâche , le malade mourut au 
onzième jour. 

On vit , à l'ouverture du cadavre , que le 
péricarde était rempli d'une grande quantité 
de pus dans lequel le cœur baignait en partie. 
Cet organe lui-même paraissait moitié détruit , 
moitié corrompu. Le poumon avait éprouvé 
une altération analogue. 

Telles sont les observations que j'ai cru de- 
voir ajouter à ce que j'ai dit du carditis. J'au- 
rais pu les multiplier bien davantage j mais 
celles que j'ai rapportées suffiront , je pense ? 
pour appuyer les propositions que j'ai mises 
en avant , et qui seront également soutenues 
par ce qui me reste à dire des terminaisons di- 
verses de l'inflammation , article qui se lie né-, 
cessairement à celui-ci* 



i 9 . 



2^2 MALADIES DE DIVERS 

Article II. 

Des terminaisons diverses du Cardilis* 

§. I." 

Suppuration. - — La suppuration est une ter- 
minaison si fréquente de l'inflammation du 
cœur , qu'à la suite du carditis on trouve cons- 
tamment du pus dans la cavité du péricarde 5 
mais ce pus n'est-il pas fourni par la membrane 
séreuse du cœur , puisqu'on en retrouve aussi 
quand le péricarde est seul enflammé ? Quel- 
ques-unes des observations citées dans l'article 
précédent , répondent à cette objection , en 
montrant, dans presque tous les cas de cette 
nature , les faisceaux charnus du cœur séparés 
les uns des autres , et comme isolés par la sup- 
puration qui semble détruire avec plus de faci- 
lité , et plus particulièrement , le tissu cellu- 
1 dre qui les unit. Ne lit-on pas d'ailleurs dans 
les auteurs , des exemples de collection de pus 
dans l'épaisseur même des couches musculeuses 
du cœur ? 

( Obs. LF~.) Barrerus rapporte qu'un jeune 
homme de dix - neuf ans , affecté d'une go- 
norrhée rebelle , fut pris d'une fièvre aiguë ? 
avec douleur atroce dans la région hypogas- 
trique. Ces symptômes ayant disparu , le ma» 



TISSUS DU COEUR. 29 3 

lacle fut attaqué de palpitations violentes et 
continuelles , d'une difficulté très-grande dans 
l'acte de la respiration ; les extrémités infé- 
rieures se tuméfièrent ; le pouls devint faible , 
les douleurs augmentèrent j le malade mourut 
dans les plus cruelles anxiétés. 

A l'ouverture du cadavre , on trouva un ab- 
cès dans la région hypogastrique , entre le pé- 
ritoine et les muscles abdominaux , et un autre 
abcès , long de plus d'un pouce , situé vers la 
pointe du ventricule droit du cœur. 

Forestus > Fontanus , et plusieurs autres 
écrivains ? ont trouvé des abcès sur différens 
points du. cœur. 

La suppuration de cet organe peut donc se 
former sur sa face externe , comme cela arrive 
dans les péricardites , après lesquelles le cœur 
lui-même est ordinairement enflammé dans sa 
superficie ; elle peut encore se faire ou s'amas- 
ser dans l'intérieur même de la substance mus- 
culaire de ses parois , comme le prouve la for- 
mation, des abcès que je viens de citer $ elle 
peut enfin avoir lieu dans les cavités mêmes 
de l'organe, comme on l'a vu dans l'observa- 
tion XLIV , où. je trouvai un pilier charnu 
rompu et en suppuration , au lieu même de la 
rupture. 



2Cj4- MALADIES DE DIVERS 
§• IL 

Ulcères. — Les exemples d'ulcérations du 
cœur, à la suite des inflammations générales 
de cet organe , sont loin d'être rares ; et pres- 
que toujours , ainsi que je l'ai dit dans l'article 
précédent, on trouve, en ouvrant les corps 
des individus morts à la suite du carditis , et 
même de l'inflammation du péricarde , le cœur 
en suppuration sur toute sa superficie. 

Mais outre ces ulcérations générales plus fré- 
quentes , il semble , d'après un assez grand 
nombre de faits , que d'autres ulcérations se 
forment sur le cœur, soit à la suite d'une in- 
flammation locale peu étendue , soit par toute 
cause inconnue jusqu'à présent , et détermi- 
nent une affection partielle , qui ne devient fu- 
neste que lorsqu'elle a fait passer le malade par 
tous les degrés de la consomption. • 

En traitant, dans l'article précédent, de la 
suppuration du cœur , j'ai donné des exemples 
d'ulcérations ordinairement superficielles , pro- 
duites par l'inflammation générale de l'organe j 
je vais citer maintenant quelques observations 
abrégées qui semblent prouver l'existence des 
ulcérations du second genre , ordinairement 
plus profondes , et auxquelles le nom d'ulcère 
semble convenir beaucoup mieux qu'aux lé- 
sions du premier. 

( Obs. LVI.) Sur le cadavre d'un homme 



TISSUS DU COEUR." 2û5 

qui avait dépéri lentement , on trouva , suivant 
Fernel, trois ulcères sordides , et profondément 
excavés dans la substance du cœur. On pouvait 
juger , ajoute-t-il , que leur formation était 
ancienne. 

(Obs. LVII. ) D'après le rapport de Mar- 
chettis , un homme , depuis long-temps dans un 
état de dépérissement, mourut subitement. On 
trouva , à l'ouverture de son corps , un grand 
ulcère qui avait rongé non-seulement la mem- 
brane capsùlaire du cœur , mais encore une 
grande portion de la substance de ce viscère ; 
l'ulcération ayant enfin pénétré dans le ventri- 
cule gauche , avait ainsi causé la mort. 

Morgagjù a consigné , dans son ouvrage ? 
une observation toute semblable à la dernière* 

§. III. 

Gangrène. — La gangrène doit être encore 
une des terminaisons de l'inflammation du 
cœur ; mais l'état gangreneux de ce viscère se 
rencontre très-rarement. Les auteurs , il est 
vrai, en ont donné plusieurs observations ; 
mais en général l'exposé en est toujours ex- 
trêmement incomplet. 

Je ne me souviens pas de l'avoir jamais vue : 
mais mon collègue, M. Leroux , a eu tout 
récemment occasion d'observer ce genre d'al- 
tération \ voici le fait qu'il m'a communiqué» 



%y& MALADIES DE DIVERS 

( Ojss. LVIII.) Une femme, âgée de cin- 
quante ans , malade depuis cinq mois , entra 
à l'hôpital de clinique , le 7 messidor an i3. 

Toute l'habitude du corps était enflée ; l'in- 
filtration avait été en augmentant progressive- 
ment depuis le commencement de sa maladie , 
et paraissait plus considérable du côté droit. 
La peau était blanche , la figure pâle. La poi- 
trine ne résonnait pas dans la région du cœur , 
où l'on sentait des battemens faibles et éten- 
dus. Le pouls était sur-tout remarquable par 
sa faiblesse. 

Cette femme fit usage , sans succès , des apé- 
ritifs j des toniques , et même de quelques dras- 
tiques 5 la leucophlegmatie augmenta ; elle per- 
dit toutes ses forces , et mourut après un mois 
de séjour dans l'hôpital ; sa maladie avait alors 
six mois de date. 

A l'ouverture du cadavre , les poumons 
étaient adhérens à la plèvre , infiltrés et peu 
crépitans. 

Il y avait quelques onces de sérosité rou- 
geâtre dans la cavité droite de la poitrine , et 
dans celle du péricarde. 

Le cœur avait un volume double de celui, 
qui lui est naturel ; sa substance était flasque 
et molle ; sa surface présentait plusieurs plaques 
livides , noirâtres } gangrenées , parsemées de 
petites granulations blanchâtres , semblables à 
celles qu'on voit sur le canal intestinal après 
ses inflammations chroniques^ l'altération in— 



TISSUS DU COEUR. ItyJ 

diquée par ces taches pénétrait toute la subs- 
tance du cœur, et, dans l'intérieur, les faisceaux 
charnus se déchiraient comme s'ils eussent été 
gangrenés. 

Les orifices du cœur étaient libres , excepté 
l'aortique , dont la lumière *était rétrécie par 
des concrétions osseuses qui remplissaient les 
intervalles des valvules sygmoïdes , et tenaient 
ces valvules dans un état permanent de tension 
et d'immobilité. 

La surface interne de l'aorte était parsemée 
de petites plaques ossifiées., La superficie de 
cette artère était comme échymosée. 

Le sang contenu dans les cavités du cœur et 
des vaisseaux , était noir et diffluent. 

Le foie noir , marbré , était gorgé de sang. 

L'estomac était , à l'intérieur , d'un rouge 
livide 5 sa membrane interne se détachait faci- 
lement des autres, quand on la raclait avec 
l'ongle. Les intestins grêles présentaient des 
plaques sphacélées, comrnecelles qui se voyaient 
sur le cœur j elles pénétraient toutes les tuniques 
des intestins qui étaient épaissies, mais non 
ulcérées. 

Quoique l'état que je viens de décrire pa- 
raisse évidemment gangreneuxjd' après la consti- 
tution etl'état du sujet, d'après les symptômes 
et la marche de la maladie , je ne puis regarder 
cette gangrène comme un résultat ou une suite 
de l'inflammation, dont il restait à peine des 



298 MALADIES DE DIVERS 

traces sur le cœur : c'est bien plutôt un état 
de mortification , produit par une extrême 
débilité. En un mot, cette gangrène me paraît 
avoir beaucoup plus de rapports avec la gan- 
grène senile ou spontanée , qu'avec toute autre 
espèce de la même affection. 

Les observations suivantes prouveront que la 
gangrène du cœur peut reconnaître différentes 
causes , puisque , dans l'un de ces cas , elle pa- 
raît avoir été déterminée par une lièvre pesti- 
lentielle , que dans l'autre elle semble avoir été 
produite par une inflammation essentielle de 



cet organe. 



( Ou s. LIX.) JJeldzer rapporte qu'une 
femme de trente ans , d'un tempérament san- 
guin, fut attaquée d'une fièvre pestilentielle. 
Un bubon se forma sous l'aisselle , et la mort 
suivit bientôt un sommeil léthargique. A l'ou- 
verture du cadavre, une énorme quantité de 
sang noir et grurnelé remplissait le cœur 5 l'o- 
reillette gauche offrait des traces de gangrène. 

( Obs. LX. ) J. Bauhin cite l'exemple d'un 
homme qui avait une fièvre légère , accompa- 
gnée d'une petite toux, auquel il survint de la 
douleur dans la poitrine et dans la partie supé- 
rieure du ventre ; à ces symptômes se joignirent 
des défaillances fréquentes qui amenèrent bien- 
tôt la mort. Le poumon était comme détruit ; 
la cavité de la poitrine était pleine de sang > 



T I S S,U S DU C OE U R. 2pC) 

putride et coagulé -, le péricarde contenait plus 
d'une mesure de pus , presque toute la subs- 
tance du cœur était détruite et putréfiée. 

On conçoit difficilement comment la gan- 
grène d'un organe , tel que le cœur , dont l'ac- 
tion est indispensable à la vie, peut être portée 
au point d'en occuper toute la substance avant 
que la mort ne survienne. Je serais assez dis- 
posé à croire que l'on a pris plus d'une fois , 
pour un état gangreneux du cœur , le ramollis- 
sement de sa substance , observé par plusieurs 
praticiens à la suite du carditis. Si je ne crai- 
gnais , d'ailleurs , de trop multiplier les obser- 
vations , il me serait facile de prouver que plu- 
sieurs auteurs anciens ne s'entendent pas entre 
eux sur ce qu'ils nomment état gangreneux du 
cœur. 

Article III. 

Rupture du cœur. — La rupture du cœur a 
rarement été observée dans l'état sain de cet 
organe. On cite cependant quelques exemples 
de cet accident , survenus à la suite d'un effort 
violent, d'un accès de colère, d'un paroxisme 
épileptique , ou dans l'acte vénérien. La rup- 
ture, qui ne reconnaît d'autres causes que 
celles que je viens d'énoncer, paraîtrait devoir 
se faire plus ordinairement dans les parois des 
oreillettes , qui sont plus faibles , que dans la 
Substance plus résistante des ventricules. Mais^ 



3oO MALADIES DE DIVERS 

d'après les rapprochemens faits ^vVerbrugge^ 
( cité page 2.55 ) , il semble que le contraire a 
lieu. Ainsi, en rapprochant un certain nombre 
d'observations , il a cru pouvoir conclure que 
le ventricule gauche était la cavité qui se déchi- 
rait le plus souvent \ d'autres observateurs ont 
vu les traces de ruptures semblables situées à 
la naissance de quelques gros troncs veineux ; 
de sorte que l'épanchement qui en résulte or- 
dinairement , se fait de même dans la cavité 
du péricarde. 

On n'a recueilli qu'un petit nombre de faits 
qui constatent la rupture du cœur , cet organe 
étant d'ailleurs dans ses conditions naturelles ; 
mais on trouve , dans les auteurs , un grand 
nombre d'observations de rupture du cœur , 
dans le cas où les parois musculeuses de ce 
viscère avaient été préalablement malades. 

Les affections qui disposent le cœur à cette 
déchirure, sont , je le répète, les anévrismes, 
les ulcérations , le ramollissement de la subs- 
tance charnue , et les violentes contusions de 
cet organe. 

( Obs. LXI. ) Un vieillard hypocondriaque ? 
au rapport de Morgagni , (lett. XLIV, art. i5) , 
fut pris d'une douleur violente qui semblait 
remonter du ventre vers la poitrine , accom- 
pagnée de gêne dans la respiration , et de 
rnouvemens convulsifs : ces acciçlens le firent 
périr le troisième jour. 



tissus du c oe u b.; 3oi 
A l'ouverture du corps , on trouva le sang 
épanché dans le péricarde par trois trous , qui 
pénétraient dans le ventricule gauche, parvenu 
à un tel état de dilatation , que sa cavité était 
trois fois plus grande que dans l'état naturel. 

( Obs. LXIIi ) Un homme , selon le même 
auteur, avait eu aux jambes des ulcères qui 
s'étaient fermés ; il éprouvait , après le dîner 
sur-tout, des douleurs dans la poitrine, des 
mal- aises et des vapeurs qui semblaient lui 
monter à la tête. Ce malade mourut subitement 
dans un de ces paroxismes. 

On trouva le péricarde plein et comme dis- 
tendu par du sang noir et coagulé ; ce fluide 
s'était épanché par une déchirure qui s'était 
faite dans un point où l'on voyait les fibres du 
cœur corrodées et anciennement ulcérées. 

On conçoit aisément que la mort est toujours 
la suite de l'épanchement du sang produit par 
cet accident. Je dois remarquer cependant que 
la mort qui est subite dans le plus grand nombre 
des cas, ne survient pas aussi prompternent 
dans quelques autres. Plusieurs observations 
attestent , qu'elle n'arrive quelquefois que le 
deuxième ou troisième jour, sans doute parce 
que le sang , dans ces cas , ne s'épanche que par 
une déchirure fort étroite ou oblique, et par 
conséquent lentement et en petite quantité. 
Je crois devoir observer que jusqu'ici mon 



302 MALADIES DE DIVERS 

intention a été de ne parler que des ruptures 
ou déchirures spontanées du cœur, et non des 
blessures ou perforations de cet organe. C'est 
parce que je ne confonds pas ces lésions en- 
semble , que je n'ai pas parlé de quelques faits 
analogues à celui que rapporte Fanton, qui vit 
un homme blessé au cœur , ne mourir que le 
vingt - troisième jour, quoique le ventricule 
gauche eût été percé , dit-il , et les iibres in- 
ternes rongées et détruites. Ce fait, qui d'abord 
paraît très-étonnant, ne l'est pourtant que jus- 
qu'à un certain point , puisqu'il est plus que 
probable que chez cet individu la perforation 
des parois n'avait pas été complète ; que d'ail- 
leurs on peut s'assurer, en consultant un assez 
grand nombre d'observations de ce genre, réu- 
nies par Senac et Morgagni , que les blessures 
du cœur , celles même qui le traversent de part 
en part , ne donnent pas toujours une mort 
instantanée , et , bien plus , qu'elles ne sont 
pas mortelles dans tous les cas indistinctement. 
Les blessures du cœur ne tenant d'ailleurs 
qu'indirectement à mon sujet , je me bornerai 
à ce que je viens d'en dire. 

Article IV. 

Additions à l'article tumeurs au cœur , et 
affections dis/ ers es. — Le fait qui se rapproche 
le plus de celui que j'ai cité dans l'observation 
XLYI , est ainsi énoncé dans les mélanges des 
Curieux de la Nature. 



TISSUS DU COEUR. 3o3 

( Obs. LXIII. ) En faisant l'ouverture du 
corps d'un homme mort subitement , on trouva 
une tumeur membrano- charnue sur -ajoutée 
au cœur, auquel elle ressemblait par sa forme, 
et qu'elle égalait en volume. Cette tumeur était 
entourée de veines variqueuses, qui, par suite 
de leur déchirure, avaient fourni une hémor- 
rhagie qui avait rempli le péricarde de sang. 

On lit encore dans le même ouvrage, que 
dans un cas à-peu-près semblable , on décou- 
vrit , à la base du cœur , une tumeur de la gros- 
seur d'un œuf de pigeon , environnée de plu- 
sieurs autres tumeurs plus petites, qui toutes , 
ainsi que la principale , étaient lisses et unies à 
leur surface , et contenaient, dans leurs cavi- 
tés , un liquide semblable à de la lie de vin. 

Quelques autres tumeurs encore ont été ob- 
servées à la surface extérieure du cœur. Quoi- 
qu'elles ne paraissent avoir aucun rappért avec 
celle dont j'ai donné la description dans le 
corps de cet ouvrage, je ne pense pas pour 
cela qu'il soit hors de propos d'en donner ici 
un exemple. 

( Obs, LXIV. ) Morgagni , dans sa XXL* 
lettre , art. 4 > rapporte qu'un vieillard de 
soixante-quatorze ans , qui fréquentait les ta- 
vernes , et était , dans les dernières années de 
sa vie , devenu sujet aux inflammations du 
poumon , entra à l'hôpital de Padoue , n'éprou- 
vant aucun des symptômes d'une maladie du 



3e>4 MALADIES DE DIVERS 
cœur. Il mourut, et à l'ouverture de son corj)S^ 
on trouva à la partie postérieure du ventricule 1 
gauche , deux travers de doigt au-dessus de la 
pointe du cœur j un tubercule ayant le volume 
et la forme d'une cerise , dont la moitié était 
enfoncée dans la substance du cœur, et l'autre 
portion proéminait à sa surface. Cette tumeur 
ressemblait aux hydatides que l'on observe à la 
surface des autres viscères ; en la perçant , on 
en fit sortir un peu de sérosité, etc. 

Ce que Morgaghi dit de cette tumeur , né 
prouve point qu'elle fût une véritable hydatide. 

Les observations de Rolfmkius , qui a vu 
plusieurs hydatides à la circonférence du cœur> 
ne me paraissent pas plus précises. Il est pos- 
sible que ces prétendues hydatides ne fussent 
que de simples kystes , qui ont pu se dévelop- 
per à la superficie du cœur, comme ils se for- 
ment à l'intérieur même de cet organe. Le seul 
exemple que je connaisse de ces sortes de kyste» 
internes , a été consigné par M. Dupuytren y 
dans le Journal de médecine, brumaire an 11. 

Article V. 

Des vers trouvés dans le cœur. — Je pour- 
rais grossir cet appendice d'un grand nombre 
d'observations tirées de différens auteurs , qui 
ont prétendu avoir trouvé des vers , soit dans la 
eavité du péricarde > soit dans celle du cœur j 



TISSUS BU COEUR. 3o5 

mais comme la plupart de ces histoires parais- 
sent tenir beaucoup plus du merveilleux que 
du vrai 5 comme d'ailleurs je ne connais aucun 
praticien moderne auquel un seul fait semblable 
se soit présenté , je me dispenserai de rapporter 
les observations déjà consignées dans plusieurs 
ouvrages d'anatomie pathologique. 

Je remarquerai seulement qu'un esprit pré- 
venu rencontrera facilement des vers dans le 
cœur , à l'ouverture des cadavres , en prenant 
pour ces insectes des concrétions lymphatiques 
blanches cylindriques , quelquefois aplaties > 
que l'on retire des vaisseaux dans lesquels la 
partie blanche du sang s'est coagulée, et qui- 
ressemblent parfaitement à des vers lombrics. 
Il est très-possible que cifttte circonstance en ait 
imposé à quelques auteurs anciens , qui , sur 
cet article , comme sur beaucoup d'autres , se 
sont montrés , en général , bien plus amis du 
merveilleux, qu'on ne Test aujourd'hui. 

S- I- e * 

Addition à l f article perforation de la cloison 
du ventricule. — Lorsque j'observai la perfo- 
ration de la cloison du ventricule sur le sujet 
de l'observation XLVII, je ne connaissais alors 
d'autre fait analogue que celui cité par Sénacj, 
tome II, page 4 1 4j depuis cette époque, deux 
cas de perforation à-peu-près semblable à celle 
dont j'ai donné la description, ont été observée 



3o6 MALADIES DE DIVERS 

l'un par M. Dupuytren , l'autre par M. Beau- 
chêne fils. > 

Voici l'observation rapportée par Sénac , 
diaprés Pozzis. 

Un jeune homme de vingt-sept ans , était 
tourmenté par des palpitations ; des saignées 
très-fréquentes lui procuraient quelque soula- 
gement , mais il mourut dans une syncope. 

Le cœur avait un volume extraordinaire ; 
les deux ventricules étaient réduits à une seule 
cavité qui contenait seize onces de sang ; la 
substance musculaire était extrêmement exté- 
nuée ; les artères coronaires s'étaient fort 
alongées ; elles étaient tellement rétrécies, 
qu'elles ne pouvaient p4us recevoir de sang ; la 
veine - cave était fort dilatée , elle formait une 
espèce de réservoir , ou d'oreillette , où le sang 
se ramassait. 

S. II* 

Persistence du trou ovale dans l'homme 
adulte. — J'ai donné un exemple de l'exis- 
tence du trou ovale, de sa dilatation, même, 
dans Fiiomme adulte. Je trouve dans la XVII.® 
lettre de Morgagni une observation qui a, avec 
celle que j'ai rapportée, assez d'analogie , pour 
trouver place dans cet appendice. 

Une jeune fille, qui, depuis sa naissance, 



TISSUS DU COEUR. 3oT 

avait toujours été dans un état de maladie et 
d'abattement continuel, respirant avec beau- 
coup de peine , et ayant la peau de couleur 
livide , mourut à l'âge de dix-sept ans. 

Le cœur était petit , son sommet arrondi , le 
ventricule gauche avait x la forme qui distingue 
ordinairement le droit , tandis que le droit était 
conformé ainsi que l'est naturellement le gauche^ 
mais celui-ci , quoique plus grand , avait cepen- 
dant des parois plus épaisses ; l'oreillette droite 
était aussi beaucoup plus charnue et deux fois 
plus grande que la gauche. Le trou ovale établis- 
sait entre ces deux cavités une ouverture de 
communication, qui pouvait admettre le petit 
doigt. Des trois valvules tricuspides, une seule 
avait ses justes proportions, les deux autres étant 
plus petites qu'elles ne le sont ordinairement. 
Les valvules de l'artère pulmonaire étaient , à 
leurs bases , dans l'état naturel ; mais elles se 
trouvaient cartilagineuses vers leur bord supé- 
rieur , et présentaient même , dans cet endroit 7 
un point osseux; par leurs bords libres ,^elles 
étaient tellement unies entre elles , qu'il ne res- 
tait plus, pour le passage du sang , qu'une ou- 
verture de la largeur d'une lentille. Cette ou- 
verture était garnie de productions membra- 
neuses , comme charnues , placées de manière 
à suppléer les valvules , en permettant la sortie 
du sang , et en empêchant le retour. 



3o8 MALADIES DE DIVERS 

§. III. 

Occlusion du trou ovale dans le fœtus. — 
L'occlusion du trou ovale dans le fœtus a été 
moins fréquemment observée, que l'existence 
de cette ouverture dans l'homme adulte. Cette 
différence tient , sans doute , à ce qu'on ouvre 
plus rarement les enfans morts -nés, ou qui 
meurent peu de temps après leur naissance. 
L'état contre-nature dont je m'occupe, semble 
entraîner des accidens plus prompts et plus 
graves que celui dont je viens de traiter. 

Vieussens , dans son traité de la structure 
du cœur, chapitre VIII, page 35, rapporte 
l'histoire d'un enfant extérieurement bien con- 
formé , qui avait, depuis sa naissance, la res- 
piration difficile, la voix faible et rauque , la 
couleur de toute l'habitude du corps plom- 
bée , les extrémités froides , et qui ne vécut 
que trente-six heures. 

Les poumons étaient très-gonflés , leurs vais- 
seaux très-gorgés de sang ; le ventricule droit 
du cœur, ainsi que l'artère pulmonaire, très- 
dilaté j on ne trouvait aucun vestige de l'exis- 
tence du trou ovale. 

Le sang , dans ce petit individu , ne pou- 
vant passer de l'oreillette droite dans la gauche , 
comme cela a lieu dans rétatjjiaturel du fœtus. 



TISSUS BU COEUR. SoO, 

était donc obligé de suivre la même route qu'il 
parcourt dans la circulation de l'homme adulte; 
mais comment ce fluide pouvait - il pénétrer , 
traverser les poumons dans l'état d' affaisse- 
ment où ils se trouvaient à cette époque de la 
vie , sans éprouver un obstaple presqu'insur- 
montable ? Delà la dilatation du ventricule 
droit et de l'artère pulmonaire ; delà encore 
l'engorgement et l'endurcissement du poumon , 
ainsi que l'engouement des vaisseaux sanguins 
de cet organe. Le danger de cet état contre-na- 
ture aurait sans doute été bien plus grand , si 
le canal artériel n'eût existé , pour suppléer, 
au moins en partie , à l'ouverture naturelle et 
nécessaire qui manquait dans ce petit sujet. 

§. IV. 

Etat contre - nature , dans lequel l'aorte 
prend naissance dans l'un et l'autre ventri- 
cules. — J'ai donné * dans les paragraphes pré- 
cédera , la description de plusieurs états patho- 
logiques du cœur, d'autant plus surprenans , 
qu'ils semblent intervertir entièrement l'ordre 
naturel du cours du sang. Pour rendre complet 
le tableau de ces sortes de jeux de la nature , 
qui paraissent renverser toutes les notions phy- 
siologiques , je crois devoir dire ici deux mots 
de l'observation rapportée par Sandifort, dans 
son ouvrage intitulé : Observations anatomico- 
pathologiques \ 



DIO MALADIES DE DIVERS 

-Un enfant ayant joui d'une bonne santé 
pendant la première année de sa vie , fut, au 
commencement de la seconde , attaqué de tous 
les symptômes qui caractérisent la maladie la 
pins fâcheuse de l'organe de la circulation. 
Cette affection , dont il serait trop long de rap- 
porter ici les détails , devint , pendant les 
douze années que vécut ce sujet , de plus en 
plus dangereuse. Après ce temps enfin, il suc- 
comba à une maladie qui , par sa nature , sem- 
blait devoir entraîner beaucoup plus prompte- 
ment sa perte. 

A l'ouverture du corps de cet enfant , on 
observa , outre l'existence du trou ovale et une 
dilatation du ventricule droit , que l'aorte , au 
lieu de prendre naissance du ventricule gauche 
seulement , avait une embouchure dans chacun 
des deux ventricules. 

Un fait qui a beaucoup de rapport avec 
celui-ci , a été vu par Stenon 3 et rapporté par 
-Th. Bartholin, dans les actes de Copenhague ; 
mais son observation a été faite sur un em- 
bryon qui présentait trop de vices de confor- 
mation , pour ne pas être mis au rang des 
monstres. 

Les deux observations que j'ai citées plus 
haut , de MM. Dupuytren et Beauchene fils , 
offraient un vice de conformation semblable. 

Je ne chercherai point à expliquer les éton- 
nantes modifications que la circulation devait 



tissus bu c oe u r: 3l 1} 

éprouver dans le cas précité; je me suis assez 
étendu sur le trouble singulier qui doit résul- 
ter de ces différens états pathologiques. Je 
laisse aux physiologistes à décider jusqu'à quel 
point ces observations , très - extraordinaires , 
portent atteinte aux lois établies de la circu- 
lation , et sur-tout à la théorie qui sert aujour- 
d'hui à expliquer l'influence de la respiration 
sur la revivification du sang. 






CINQUIEME CLASSE. 



DES ANEVRISMES DE LAORTE. 



Considérations générales. -Les anévrismes. 
artérielles ont été , dans les nosographies chi- 
rurgicales , divisés en deux grandes classes , 
sous les dénominations d' anévrismes vrais et 
d'anévrismesjfÇz#.z?. 

Si l'on convient, i.° de nommer vrai l'anét 
vrisme dans lequel on pense que toutes les 
tuniques de l'artère sont dilatées 5 2. de nom- 
mer faux circonscrit , celui dans lequel une 
de ces tuniques est rompue ou déchirée , tan- 
dis que les autres , ou seulement la cellulaire , 
ont éprouvé une dilatation , le plus grand nom- 
bre des anévrismes de l'artère aorte , semble 
appartenir à la classe de ceux que l'on a nommés 
vrais : je dis le plus grand nombre , parce que 
quelques anévrismes de ce gros tronc artériel se 
rapprochent jusqu'à un certain point de l'ané- 
yrismefaua; dont je viens d'assigner brièvement 
les principaux caractères (1). 

(1) On remarquera, sans doute, que je ne donne point 
ici de définition précise des anévrismes faux et vrais ,• 
c'est qu'aujourd'hui, plus que jamais, on ignore Je sens 
exact de ces dénominations , sur-tout depuis que le pro- 
fesseur Dubois et M. Dupuytren ont présenté à la Société 
de l'Ecole de Médecine , des pièces anatomiques qui sein- 



ANÉVRISMES DE L'AORTE. 3l3 

Avant de traiter des causes , des efïets , des 
signes et des moyens curatifs ? applicables aux 
anévrismes vrais , je crois devoir faire quelques 
observations sur l'espèce d'anévrisme faux d@ 
l'aorte dont je viens de parler. 

ARTICLE PREMIER. 

De V Anévrisme faux de l'aorte. 

Les cas dans lesquels on observe les lésions 
organiques que je désigne sous le nom & ané- 
vrismes faux de l'aorte , ne paraissent pas fort 
rares , et méritent d'autant mieux de fixer 
l'attention que , quoique analogues aux ané- 
vrismes faux des artères des membres , la 
théorie dont on se sert pour rendre raison de 
la formation de ceux-ci , paraît ? en quelque 
sorte , insuffisante pour expliquer le dévelop- 
pement de ceux-là. 

Avant d'entrer dans la discussion que cet 
apperçu peut faire naître , il est à propos , je 
pense , de citer quelques faits d'anatomie patho- 

blent prouver ce que plusieurs auteurs avaient déjta avancé , 
que , dans certains cas , la membrane interne des artères 
pouvait faire hernie à travers une rupture de la tunique 
fibreuse , et, par son extension , tapisser toute la surface in- 
terne d'une poche anévrismale. J'observerai pourtant à ce 
sujet, qu'il est bien difficile de croire que l'organisation de 
la membrane interne des artères puisse se prêter assez , pour 
tapisser, sans être décbirée , la surface intérieure de cer- 
tains anévrismes de l'aorte quelquefois très-volumineux. 



3l4 ANiÈVRISMES 

logique , qui constatent l'existence des anévris- 
mes de l'artère aorte , auxquels je donne la 
dénomination Ae^'aux. 

Dans le nombre des faits d'anatomie patho- 
logique , modelés et déposés dans les cabinets 
de l'Ecole de Médecine de Paris , se trouvent 
placées deux affections de l'aorte qui me pa- 
raissent mériter , sous bien des rapports , le 
nom d'anévrismes^û;//^:. 

L'une de ces pièces , inscrite sous le N.° 26 , 
représente un cœur surmonté de la crosse de 
Faorte. Cette artère , depuis sa naissance jus- 
qu'à la fin de sa courbure , paraît avoir éprou- 
vé une dilatation qui n'est pourtant pas bien 
considérable; mais sur la partie droite de la 
convexité de cette courbure , on remarque 
une tumeur anévrismale du volume d'une balle 
de paume. Les parois de cette poche , exté- 
rieurement blanchâtres , sont , en dedans , iné- 
galement marbrées en gris et en violet ; l'épais- 
seur de ces parois est de deux lignes environ. 
La cavité de la tumeur s'ouvre dans celle de 
l'aorte , par une ouverture de forme circulaire } 
qui peut avoir huit lignes de diamètre ; les 
bords de ce trou sont lisses , arrondis , et sem- 
blent avoir la même épaisseur que les parois 
même du vaisseau. Ces parois , à l'endroit de 
l'ouverture, ne sont pas plus dilatées que par- 
tout ailleurs , et ne forment point une espèce 
de cul-de-sac au fond duquel serait percée 1 ou- 



DE L'AORTE. 3l5 

verture en question ; on dirait bien plutôt que 
le trou de communication , entre l'artère et la 
poche anévrismale, aurait été fait comme à 
l'emporte-piêce ; de sorte que , placée au-des- 
sous des orifices des trois artères qui forment 
l'aorte ascendante , cette ouverture , si elle 
avait un peu moins de largeur , pourrait être 
prise pour l'embouchure d'un quatrième tronc 
artériel rangé sur la même ligne , erreur jus- 
qu'à un certain point excusable , puisqu'il 
n'est pas extrêmement rare de voir les artères 
sous-clavière et carotide droites naître séparé- 
ment de l'aorte , au lieu de provenir , ainsi 
qu'on l'observe le plus ordinairement, du tronc 
commun de l'artère innommée. 

La seconde des pièces anatomiques dont je 
parle, est inscrite sous le 'N.° irj. Elle re- 
présente un anévrisme tout semblable à celui 
que je viens de décrire ; sa position est à-peu- 
près la même. Son volume est beaucoup moins 
considérable, et ne surpasse pas la grosseur 
d'une noix ; il s'ouvre dans la cavité de l'aorte 
par une ouverture proportionnellement aussi 
considérable que celle qui existe dans le pre- 
mier lait rapporté ; l'artère aorte , dans ce der- 
nier cas , n'est pas aussi dilatée que dans le 
premier. 

Un fait plus remarquable encore, est celui 
que j'ai sous les yeux. 

■\ L'aorte , sur cette pièce anatomique , très- 



3l6 ABTEVRISMES 

bien conservée , ne paraît dégénérée en rien 
<de ses conditions naturelles, jusques à l'arti- 
culation de la dernière vertèbre du dos , avec 
la première des lombes ; dans ce point même 
Je tube artériel n'est point dilaté ; on apperçoit 
seulement, à la partie postérieure de la cavité 
de l'artère , au lieu correspondant à la co? 
lonne vertébrale , une ouverture de forme 
ovale , ayant huit lignes de hauteur sur cinq 
de largeur , à bords lisses et arrondis. Cette 
ouverture communique dans la cavité d'une 
poche anévrismale du volume du poing. Les 
parois de cette poche sont, dans toute leur 
étendue, excepté postérieurement, formées par 
une substance membrano-fibreuse, plus épaisse 
que l'aorte elle-même. Ces parois semi-fibreuses 
sont remplacées postérieurement par la face 
antérieure des corps de la douzième vertèbre 
du dos , et de la première des lombes qui , tous 
deux , sont détruits , usés en presque totalité. 
Entre les deux enfoncemens produits par la 
destruction du corps des deux vertèbres que 
j'ai désignées , on voit saillir la substance liga- 
mento- cartilagineuse intervertébrale qui est 
restée dans toute son intégrité. 

Toutes ces parties osseuses étaient , dans 
l'intérieur de la tumeur , immédiatement en 
contact avec le sang qu'elle renfermait ; mais 
comme la cavité de la tumeur se prolongeait 
plus en haut qu'en bas , le jet de sang que four- 
nissait l'ouverture de communication, n'agissait 



DE L ? A O E. T E. 3l7 

que sur les parties situées directement derrière 
elle, c'est-à-dire , sur le corps de la douzième 
vertèbre du dos , et de la première lombaire. 

Le mode de formation de ces sortes de tu- 
meurs , ne me paraît pas être expliqué d'une 
manière satisfaisante , en disant que ces affec- 
tions sont formées par un véritable épanche- 
ment de sang dans une cavité que ce liquide se 
pratique dans le tissu cellulaire voisin , dont 
les feuillets réunis forment les parois. 

Qu'on explique ainsi la formation des ané- 
vrisrnes des membres, peut-être cela est -il 
exact ; le tissu cellulaire abondant qui se trouve 
dans le voisinage, peut, dans ce cas, être com- 
primé , aplati , transformé en membrane ; il 
se trouve , pour ainsi dire , situé entre deux 
forces comprimantes, qui sont, d'une part, la 
pression du sang ; d'une autre , la résistance des 
muscles et des parties voisines : mais les choses 
se passent- elles ainsi, lors du développement 
d'un anévrisme de l'aorte, du genre de ceux 
dont je viens de donner la description ?, 

L'aorte , dans les diverses cavités du corps 
qu'elle parcourt , est , dans presque tous les 
points de son trajet, dans un tel état d'isole- 
ment , comparativement aux autres artères , 
qu'on ne. peut guères compter sur le soutien; 
que les parties voisines doivent prêter à sa tu- 
nique cellulaire, qui, par-là même, est aban- 
donnée à toute son extensibilité. Lors d'une 



3 1 8 AK^TRISMÏS 

rupture de l'aorte , quand la mort ne survient 
pas sur-le-champ , il devrait donc se former une 
poche anévrismale , dont le volume deviendrait 
subitement énorme. Or, c'est ce qui n'arrive 
pas le plus communément, comme le prouvent 
d'ailleurs les trois cas que je viens de rapporter x 
dans lesquels les tumeurs anévrismales n'avaient 
pas acquis un volume bien remarquable. 

Comment donc rendre raison de la forma- 
tion des anévrismes de l'aorte que j'ai nommés 
faux ? J'avoue que ^'a toujours été et que c'est 
encore pour moi un mystère j cependant, deux 
faits que je vais rapporter , pourraient , s'ils 
étaient étayés de quelques autres semblables , 
conduire à une explication plus satisfaisante : 
en voici l'histoire abrégée. 

( Obs. LXV. ) Sur le cadavre d'un homme 
grand et maigre, mort dans l'hiver de l'an 7, 
à l'hôpital de la Charité , sans que j'aie pu con- 
naître le genre de sa maladie, que je î*' avais 
pas été à portée de suivre, j'observai, après 
avoir fait l'ouverture de la poitrine , et trouvé 
le cœur et les poumons en bon état ; j'observai, 
dis-je , à la partie antérieure de la courbure de 
l'aorte, une petite tumeur de la grosseur d'une 
noix, de couleur noirâtre, que je pris, au pre- 
mier aspect , pour une glande bronchique en- 
gorgée 5 mais ayant voulu enfoncer un scalpel 
dans sa substance , mon attention fut fixée par 
la résistance que j'éprouvai à inciser la mem.- 



DE L'AORTE. 3lO 

brane externe de cette tumeur. Je l'examinai 
plus attentivement , et j'acquis la certitude que 
c'était une vraie poche fibreuse , qui , par sa 
5 base , adhérait intimement aux parois de l'aorte, 
avec laquelle elle paraissait même , en quelque 
sorte, confondue. Elle était formée par une 
membrane externe , de nature évidemment fi- 
breuse , ayant environ deux lignes d'épaisseur. 
Cette espèce de kyste renfermait une substance 
moins consistante que du suif et d'une couleur 
rouge foncée, assez semblable d'ailleurs aux 
caillots de sang, anciennement formés, qui 
adhèrent à l'intérieur des parois des poches 
anévrismales. 

Je soupçonnai , d'après cela , que ce kyste 
communiquait avec la cavité du vaisseau au- 
quel il était fixé ; mais ce fut en vain que je 
cherchai l'ouverture de communication ; les 
couches externes de l'aorte à l'endroit corres- 
pondant à la cavité du kyste étaient détruites, 
et l'épaisseur des parois du vaisseau était, dans 
ce lieu seulement , infiniment moins considé- 
rable que sur tout autre point. 

Ayant ouvert longitudinalement l'aorte , je 
n'apperçus aucune ouverture de communica- 
tion, mais je vis une tache grisâtre, livide, qui 
répondait à la base même du kyste. 

Curieux de poursuivre la dissection de l'aorte 
sur ce sujet, je la découvris avec soin , en pro- 
cédant de la poitrine vers le bas-ventre ; je ne 
fus pas moins surpris de trouver sur cette 



320 ânevrismés 

artère , au-dessus du tronc de la céliaquè , une 
tumeur un peu moins volumineuse , mais en 
tous autres points semblable à celle que j'ai 
déjà décrite. 

En 1786, en disséquant ^ pour d'autres re- 
cherches, un sujet extrêmement avancé en âgé j 
.j'avais déjà fait une observation analogue sur 
l'aorte ventrale, qui me présenta deux ou trois 
tumeurs tout-à-fait semblables à celle-ci 5 les 
artères iliaques primitives m'en offrirent aussi 
de chaque côté une ou deux. Je ne poursuivis 
pas alors l'examen ultérieur de Ces tumeurs , 
mais je ne doute aucunement qu'elles ne fus- 
sent en tout semblables à celle dont il s'agit 
ici. 

Je ne Sais si dès observations de ce genre se 
sont offertes à d'autres praticiens j mais si l'on 
retrouvait de semblables tumeurs , n'aurait-on 
pas une explication facile et satisfaisante de la 
formation des affections que j'ai nommées ané- 
vrismes faux de l'artère aorte ? 

En effet , je suis très-disposé à croire que si 
le sujet de cette observation avait vécu plus 
long-temps , les tumeurs que j'ai observées, et 
qui avaient déjà usé une grande portion de l'é- 
paisseur des parois de l'aorte , auraient fini par 
percer tout-à-fait cette artère; alors le sang 
aurait pu passer librement dans la cavité de ce 
kyste , subitement transformé en tumeur san- 



DE Ii A O B. T E. 32t. 

guine, qui serait devenue plus volumineuse à 
mesure que le sang aurait opéré la dilatation de 
la poche fibreuse. 

Les tumeurs anévrismales que j'ai décrites 
p. 3i4 et 3i5, me paraissent avoir beaucoup 
d'analogie avec celles que je viens de décrire 5 
mais elles présentent cette difïërence que déjà 
dans celles-là la communication était établie ^ 
tandis que dans les dernières , la cavité du 
vaisseau , ne communiquant point encore avec 
l'intérieur du kyste , n'aurait pas tardé à s'éta- 
blir , si l'individu avait fourni une plus longue 
carrière. 

Si mes observations étaient un jour confir- 
mées par plusieurs autres faits de même nature ^ 
le mode de développement de certains anévris- 
mes de l'aorte, serait bien différent de celui 
qu'on admet ordinairement; 

En effet, ces anévrismes,loin de se dévelop~ 
per de dedans en deliors par la dilatation d'une 
oit de toutes les tuniques artérielles j se forme- 
raient au contraire de dehors en dedans par 
une sorte d'érosion d'usure de ces mêmes 
tuniques. D'un autre côté , la poche anévris- 
malé j au lieu d'être fournie par une ou plu- 
sieurs tuniques artérielles dilatées, serait for- 
mée en totalité par une poche membraneuse j 
fibreuse , adhérente , mais étrangère aux tunï* 
t^ués de l'artère. 



&t 



322 ANÉVRISME^ 

Article IL 
De l* Anévrisme vrai de l'Aorte. 
§. I>* 

Considérations générales. En examinant ? 
d'une part , le volume auquel les anévrismes 
de l'aorte parviennent en général ; en considé- 
rant, de l'autre , que les anévrismes vrais des 
artères des membres ne restent vrais qu'autant 
qu'ils n'ont acquis que peu d'ampleur , on se- 
rait tenté de croire que les parois de l'aorte 
sont susceptibles de se prêter à une plus grande 
dilatation que celles des autres artères , avant 
d'éprouver la rupture qui survient, quand l'ex- 
tensibilité des parois artérielles est parvenue à 
son terme. Cependant, si l'on compare d'abord 
le diamètre de l'aorte à celui des autres artères, 
qui sont le plus exposées aux dilatations ané- 
vrismales , telle que la poplitée 5 on peut induire 
de cette comparaison , que l'aorte ne parvient 
peut-être pas à un degré proportionnellement 
plus grand de dilatation que les autres artères ? 
avant de perdre le principal caractère convenu 
de l'anévrisme vrai, c'est-à-dire, l'intégrité de 
toutes les tuniques du vaisseau. 

Les anévrismes vrais de l'aorte semblent sui- 
vre la même marche que ceux des autres artères, 
non- seulement dans leur développement , mais 
encore dans leur terminaison , qui ne présente 



DE L ? AORT£* 323 

d'autres différences que celles qui tiennent aux 
rapports divers que ces vaisseaux ont avec les 
parties voisines. 

En effet, dans les cas d'anévrisrne vrai, c'est 
lorsque la dilatation des parois d'une artère , 
d'un membre, est portée au plus haut degré , 
que la rupture des tuniques internes se fait, et 
qu'une hémorrhagie promptement mortelle au- 
rait lieu, si le tissu cellulaire voisin, si les par- 
ties adjacentes ne s'opposaient à i'épanchement 
du sang , en formant à ce liquide une nouvelle 
poche dans laquelle il s'amasse, et forme une 
tumeur beaucoup plus volumineuse que celle 
qui existait avant. 

Il en est absolument de même des anévrismes 
vrais de l'aorte. Lorsque la distension des pa- 
rois de cette artère est parvenue au point où 
elles ne peuvent plus prêter , la rupture des 
tuniques amincies a lieu, si toutefois la mort ne 
survient pas avant. Cette rupture donne nais- 
sance , comme dans le premier cas , à une ef- 
fusion de sang ; mais dans les grandes cavités, 
les parties environnantes et le tissu cellulaire 
voisin ne peuvent s'opposer à I'épanchement 
du sang , comme dans les anévrismes des artè- 
res des membres. 

Il y a donc cette seule différence entre la 
rupture d'un anévrisme vrai de la poplitée , et 
celle d'un anévrisme également vrai de l'aorte, 
que dans le premier cas la déchirure des tuni- 
ques change un anévrisme vrai en une autre 

31.. 



324 AlîivRISMES 

tumeur pareillement sanguine , que l'on a nom- 
mée anévrisme faux consécutif, tandis que 
dans le second , une mort instantanée est le 
résultat inévitable de la même rupture. 

11 n'existe donc pas positivement de diffé- 
rence dans la marche de ces deux allée tions. 
Si on pouvait , en effet , supposer l'aorte en- 
tourée d'une masse de tissu cellulaire , de mus- 
cles et de tégumens , la rupture d'un anévrisme 
vrai de cette artère ne serait plus dangereuse 
que celle d'un anévrisme de la poplitée , qu'en 
raison de la quantité plus considérable de sang 
que pourrait fournir à la tumeur nouvelle et 
le calibre de l'aorte, et sa proximité plus grande 
de l'organe central de la circulation. 

s. i'i- 

Des causes des Anévrismes de V Aorte. 

Quelles que soient , au surplu s, les analogies 
de l'anévrisme vrai de l'aorte et de celui des 
autres artères, les causes du premier peuvent 
se rapporter à deux chefs principaux que je vais 
indiquer. 

Au premier se rapporte tout ce qui tient 
aux dérangemens de la circulation , comme , 
i.° l'augmentation de la force impulsive du 
cœur; 2.° les obstacles apportés au cours du 
sang au-delà du point qui se dilate. 

Au second, tout ce qui peut occasionner ou 



DE L'AORTE. ZlS 

favoriser un affaiblissement , une désorganisa- 
tion quelconque dans les parois du vaisseau , 
comme les efforts violens , les coups portés sur 
l'extérieur de la poitrine , le transport d'un 
principe morbifique, et sa fixation sur les parois 
du vaisseau, etc. etc. Je vais examiner succinc- 
tement chacune de ces causes, et je rapporte- 
rai en même temps quelques^ faits, qui, pour 
éviter la multiplicité des observations , servi- 
ront aussi à l'histoire des signes, des effets et 
des différentes terminaisons delà maladie. 

A. L'augmentation de la force musculaire du 
cœur , rompt le rapport qui doit exister entre 
cet organe et l'aorte , dans la cavité de laquelle 
il lance le sang avec trop d'impétuosité. Les 
parois de l'artère alors trop faibles , cèdent in- 
sensiblement à l'impulsion trop vive du sang , 
et cette cause sans cesse agissante détermine la 
dilatation. 

L'observation suivante renferme l'histoire 
d'un anévrisme de l'aorte qui paraît pouvoir 
être attribué , du moins en partie , à cette 
cause. 

{ Obs. LXVI. ) Un frotteur, âgé de qua- 
rante-huit ans , éprouvait, depuis trois mois, 
de la difficulté dans la respiration ; il attribuait 
cette incommodité à un rhume qu'il avait eu à 
cette époque. Dans l'espace de ces trois mois, 
il se fit saigner une fois ; il n'en éprouva au- 
cun soulagement. Il ressentait, en outre, une 



3^6 A If 1 V R ï S M Ë s 

douleur intérieure entre les deux épaules. Espé- 
rant trouver quelque soulagement dans le re- 
pos , il discontinua ses travaux accoutumés ; 
niais bientôt la violence du mal le força de se 
rendre à l'hôpital de clinique interne. 

Les principaux symptômes qui se présentaient 
alors , étaient la tuméfaction du visage plus 
marquée du côté droit que du côté gauche, la 
coloration de la face en violet, l'élévation des 
parois gauches de la poitrine , l'infiltration des 
extrémités , une gêne très-grande de la respira- 
tion , qui était haute , fréquente , courte et sif- 
flante ; les inspirations ne paraissant jamais se 
iaire complètement ; la poitrine percutée ne 
résonnait point du tout à la partie moyenne et 
supérieure du côté gauche. En plaçant la main 
sur la région du cœur , et même au-dessus , on 
sentait des frémissemens , et un bruissement 
qui représentait , au toucher , ce que l'on sent 
en appliquant la main sur la poitrine des mori- 
bonds qui ont le râle. Le malade d'ailleurs ne 
pouvait se tenir couché , ni prendre un seul 
instant de repos. 

A ces divers symptômes , il était facile de re- 
connaître un anévrisme de l'aorte, parvenu au 
point de mettre à chaque instant la vie du ma- 
lade en danger. 

Le lendemain du jour de son admission , 
l'état du. malade était devenu beaucoup plus 
alarmant. 11 passa la journée sur son séant , 
&yant le corps extrêmement incliné sur les» 



DE L'AORTE. 827 

ouïsses. Il mourut le soir même, dans un accès 
de suffocation. 

A l'ouverture du corps , je vis que le tissu 
cellulaire de la poitrine et de la gorge était 
infiltré. 

La cavité droite de la poitrine contenait envi- 
ron une livre de sérosité ; la gauche en rem- 
jfèrmait moitié moins. 

Le poumon droit était infiltré ; celui du côté 
opposé paraissait petit, et comprimé vers le 
sommet de la cavité de la poitrine. 

Le péricarde contenait un peu de liquide 
séreux. 

L'oreillette droite du cœur était sensiblement 
dilatée et gorgée de sang ; le ventricule droit 
était plus petit que dans l'état naturel ; le gau- 
che , sans être dilaté , offrait des parois beau- 
coup plus épaisses et bien plus fortes qu'elles ne 
le sont ordinairement. 

La crosse de l'aorte était devenue le sièged.'un 
anévrisme très-considérable , qui avait contracté 
avec la trachée des adhérences telles , que la 
partie antérieure de ses anneaux en était apla- 
tie, lies parois de l' anévrisme étaient si minces 
à l'endroit correspondant à la trachée-artère , 
qu'elles se déchirèrent dans cepoint au moindre 
effort que l'on fit pour détruire les adhérences 
qui s'étaient formées. Les membranes de l'artère 
paraissaient exister à peiné dans ce lieu , et être 
remplacées par ces couches lymphatico-sangui- 
xies qui , dans les anévrismes ? s'appliquent suc- 



32$ ANÉVE.ISMES 

cessivement contre la face interne des parois du 
sac. Sans doute , si le malade ne fût mort suffo- 
qué, la déchirure de la poche anévrismale n'au- 
rait pas tardé à le faire périr d'hémorrhagie par 
la trachée-artère. 

Le sang , dans ce sujet , ne pouvait pénétrer 
qu'avec la plus grande peine dans l'artère pul- 
monaire comprimée, à sa naissance, par la tu- 
meur anévrismale de l'aorte. Delà provenait 
l'engorgement sanguin des cavités droites , pro- 
duit , d'un autre côté , par l'affluence du sang 
que les veines-caves rapportaient à l'oreillette 
droite. Cet engorgement apportait sans doute 
au retour du sang dans le cœur , un obstacle , 
un retard considérable , qui devaient nécessai- 
rement influer sur la circulation. 

Par ces causes , le sang , forcé , pour ainsi 
dire, de rétrograder, éprouvaitenmêmetemps, 
dans les principaux troncs de l'aorte , et parti- 
culièrement dans sa crosse , une résistance pres- 
que insurmontable 3 il est aisé de concevoir les 
effets purement mécaniques d'une opposition 
de cette nature 3 les efforts que le sang exerce 
alors latéralement contre les parois de l'aorte , 
triomphent de la résistance de celle-ci , et en 
déterminent la dilatation. 

B. Au nombre des causes des anévrismes 
qui tiennent aux dérangemens de la circula- 
tion , j'ai placé les obstacles situés au-delà du 
|jomt dilaté. En parlant , dans le paragraphe 



d e l' aorte. 3a<) 

précédent, des obstacles au retour du sang 
vers le cœur, et de l'espèce de rétrocession de 
ce liquide qui en est l'effet , j'ai implicitement 
expliqué comment les obstacles placés , dans 
le cours de la circulation au-delà de la partie 
dilatée de l'aorte , peuvent devenir cause de 
ces dilatations. Dans cette circonstance, c'est 
toujours l'espèce d'opposition qui a lieu entre 
la colonne de sang poussée par le cœur , et 
celle qui stagne ou rétrograde dans les gros 
vaisseaux , qui détermine les efforts latéraux 
propres à donner naissance à la dilatation de 
l'aorte , dans le point de ses parois qui se 
trouve être le plus faible, en admettant toute- 
fois que les parois du cœur sont assez vigou- 
reuses pour surmonter la réaction qui doit se 
faire sur elles ; car si elles étaien^trop faibles , 
ce serait nécessairement le cœur lui-même , et 
non l'aorte , qui deviendrait le siège de la dila*- 
tation. 

Les obstacles apportés au cours du sang sont 
excessivement nombreux , et sans parler ici 
de ceux qui se forment dans le tronc même des 
gros vaisseaux et de leurs brandies principales , 
combien ces résistances prises , même dans les 
capillaires, par l'embonpoint , par les tumeurs, 
par les spasmes , par les infiltrations qui , quoi- 
que souvent consécutives , même à cet état , 
peuvent quelquefois y donner lieu , ne niéri- 
tent-ils pas de considération ? 

Ç. Au second ordre des causes des anévrismes 



33o A N i -V R I S M E S 

de l'aorte , j'ai rapporté tout ce qui peut déter- 
miner ou seulement favoriser une désorganisa- 
tion quelconque , un affaiblissement des parois 
du vaisseau , comme les efforts violens , les 
coups portés sur l'extérieur de la poitrine , 
les efïbrts de la toux , le transport et la fixation 
d'un vice morbifiqiie sur les parois de l'ar- 
tère j etc. 

( Oss. LXFIJ. ) Un scieur de marbre , âgé 
de quarante-sept ans , d'une forte constitution , 
portait, le 16 thermidor an 8 , une hotte char- 
gée du poids de soixante-dix livres environ , 
lorsque , voulant s'éloigner d'une voiture qui 
passait près de lui , il se renversa brusquement 
en arrière ; il ne fit pourtant pas une chute 
complète 5 il se soutint sur Tune de ses mains , 
et resta pendant un certain temps dans cette 
position forcée avant d'être secouru. Il continua 
ses travaux pendant quatre jours, après lesquels 
il survint un peu de gêne dans la respiration ; 
il ressentit en même temps des battemens à la 
partie supérieure et droite du sternum , symp- 
tômes qui le déterminèrent à entrer à l'hôpital 
le 24 thermidor , huit jours après l'accident 
qui semblait avoir donné naissance à la ma- 
ladie. 

On voyait , à cette époque , une tumeur peu 
élevée au côté droit du sternum , au niveau de 
l'articulation de la première pièce de cet os 
avec la deuxième. La tumeur était sans clian- 



DE L ? A O R. T E. QCfl 

sèment de couleur à la peau ; on y sentait , on 
y voyait même des pulsations isochrones à 
celles du pouls , dans l'espace de trois pouces 
à-peu-près de long, et de deux pouces de large. 
La respiration était très-gênée. 

L'existence d'un anévrisme de l'aorte recon- 
nue ? on fit une saignée qui soulagea momen- 
tanément le malade. Le dixième jour de sa ma- 
ladie, il se plaignit de douleurs dans l'épaule , 
et d'engourdissement dans le bras droit. 

Le onzième jour , une seconde saignée ren- 
dit plus de liberté à la respiration. Dans la nuit 
suivante, si l'on en croit le malade , une tu- 
meur très-volumineuse proéminente au-dehors , 
et comprimant en dedans le poumon , se ma- 
nifesta vers le sein et l'aisselle gauche. Il lui 
sembla sentir le passage d'un fluide coulant de 
la tumeur droite dans celle du côté opposé ; 
au même instant il fut pris d'une oppression 
extrême et d'une défaillance. 

Ces accidens se dissipèrent bientôt j alors la 
tumeur gauche disparut sans laisser aucune 
trace de sa présence. Doit-on regarder ce phé- 
nomène , rapporté par le malade lui-même , 
comme réel ou comme imaginaire ? 

Le treizième jour , la gêne de la respiration 
avait diminué 3 mais la douleur de l'épaule 
était beaucoup plus forte. 

Je regrette de n'avoir pu poursuivre plus 
loin cette observation ; mais comme la maladie 



332 A N É V E I S M E S 

restait à-^peu près stationnaire , le malade désira 
quitter l'hôpital , et il en sortit le 5 fructidor;, 
dix-neuvième jour depuis son accident. 

Cette observation est intéressante sous plu- 
sieurs rapports ; d'abord sous celui de la 
promptitude avec laquelle ]a tumeur s'est pro- 
noncée au-dehors , ce qui n'arrive ordinaire- 
ment qu'au bout d'un temps plus ou moins 
long j 2.. sous le rapport de l'engourdisse- 
ment et de la douleur du bras du côté de la 
tumeur, phénomènes provenans très -proba- 
blement de la compression des nerfs , par 
la tumeur anévrismale. Ici la douleur était 
modérée , il n'y avait qu'un simple engourdis- 
sement, parce que la tumeur n'avait pas acquis 
un volume extraordinaire ; mais on ne sera pas 
étonné, dans d'autres cas, où elle serait plus 
volumineuse , de voir survenir des douleurs 
excessivement vives , et des paralysies com- 
plètes, contre lesquels on ne peut employer 
aucun remède avec succès, parce que la cause 
est inattaquable. Ces douleurs et ces paraly- 
sies reconnaissent des causes parfaitement ana- 
logues à celles qui déterminent les mêmes 
symptômes dans les extrémités inférieures , 
quand il existe certains squirrhes de la ma- 
trice , ou mieux encore des ovaires. 

JD. Les maladies aiguës, ou chroniques, du 
poumon, paraissent contribuer puissamment 
à ki formation des ané vrism.es de l'aorte, soit 



de l'aorte. 333 

qu'elles agissent sur les parois du vaisseau, par 
l'intermède du sang, dont le cours est tou- 
jours, dans ce cas, gêné ou ralenti, ce qui 
détermine l'engorgement du système vascu- 
laire , soit que les parois de l'artère participant 
à l'affection de toutes les parties contenues 
dans la poitrine , éprouvent un affaiblissement 
morbifique quelconque. Les observations de 
ce genre sont trop communes pour que je m'ar- 
rête à en rapporter des exemples. 

E. Plusieurs observations autorisent, à pen- 
ser que les virus psorique, scorbutique, vé^ 
nérien, etc., peuvent, sinon, causer des dilata- 
tions anévrismales , au moins introduire dans 
le corps humain une singulière disposition à 
ces affections. Des faits sans nombre déposent 
en faveur de cette opinion -, il est même des 
cas , rares à la vérité , dans lesquels il est dif- 
ficile de ne pas admettre une sorte de diathès© 
anévrismale. Je veux parler sur-tout de ceux 
dans lesquels on observe deux ou plusieurs 
anévrismes sur le même vaisseau , à des dis- 
tances rapprochées , et même très - éloignées , 
puisque mon collègue et mon ami M. Leclej^c., 
m'a dit avoir dernièrement observé , sur le 
même sujet, un anévrisme de l'artère carotide 
primitive , et un de l'artère radiale. 

Ces anévrismes multiples ont été observés , 
non-seulement sur les artères des membres 7 
mais encore sur le tronc même de l'aorte. 



334 AN^ VRISMES 

(Obs. LX'PIII.) Au moment où j'écris, j'ai 
sous les yeux une pièce anatomique dang la- 
quelle le cœur ne paraît pas avoir acquis une 
capacité plus grande que celle qui lui est natu- 
relle. L'aorte , à sa sortie du cœur, a conservé 
son diamètre ordinaire ; mais de l'a partie an- 
térieure du sommet de sa courbure , s'élève 
une tumeur anévrismale plus grosse que le 
poing ; la base de cette tumeur occupe la par- 
tie supérieure de la crosse de l'aorte , dans 
l'étendue de deux pouces et demi environ. 
L'aorte , avant d'entrer dans la tumeur , est 
un peu dilatée j quand elle en sort elle paraît , 
au contraire , légèrement rétrécie. Douze ou 
quinze lignes au-dessous de la première poche 
anévrismale, on voit , sur la partie postérieure 
de l'aorte , une seconde tumeur de même na- 
ture que la première , mais beaucoup moins 
volumineuse , ayant la grosseur et la forme 
d'un petit rein. J'ai observé , dans le cours de 
l'an il , un fait analogue _, dont voici les prin- 
cipales circonstances. 

( Obs. LXIX. ) Un Cuisinier de la maison 
de S. M. , âgé de trente-huit à quarante ans , 
d'un tempérament sanguin, violent, ressentait, 
depuis long-temps , des battemens obscurs vers 
la région épigastrique , de la difficulté de res- 
pirer , et de la douleur dans les reins ; il attri- 
buait ces différens symptômes à un rhumatisme. 

Il survint , à ce malade , un hydrocèle de la 



de l'aorte. 335 

tunique vaginale , qui fut opéré , et radicale- 
ment guéri par mon collègue M. Boyer. 

Ce cuisinier jouissait , depuis quinze jours , 
d'une santé en apparence très-bonne , quand 
il mourut subitement en s'efïbrçant d'aller à la 
garde-robe. 

Je trouvai, à l'ouverture de la poitrine, dans 
la partie droite de cette cavité , une masse rouge 
de sang coagulé , nageant dans une sérosité jau- 
nâtre ; les caillots et la sérosité qui formaient cet 
épancheraient pouvaient être du poids de six li- 
vres. Le cœur était dans l'état naturel. La crosse 
de l'aorte était devenue le siège d'une dilatation 
anévrismale, remarquable par son volume. Le 
commencement de l'aorte descendante partici- 
pait à cette dilatation ; le tube de l'aorte sem- 
blait ensuite se rétrécir pour traverser le dia- 
phragme , mais sitôt après son passage à travers 
ce muscle , elle se dilatait de nouveau pour for- 
mer une tumeur anévrismale un peu moins con- 
sidérable que la première. Cette tumeur s'était 
développée au-dessus du tronc de l'artère célia- 
que , avait soulevé le centre aponévrotique du 
diaphragme qui lui servait de coiffe , et était 
parvenue à user et percer ce centre aponévroti- 
que , qui présentait deux déchirures par lesquel- 
les le sang s'était subitement épanché dans la 
cavité droite de la poitrine , ainsi que je l'ai dit 
plus haut. 

Comment expliquer la formation de ces ané- 



&36 ANEVRISMES 

vrismes multiples, sans admettre une faiblesse 
organique dans les parois des artères , une dis- 
position particulière à éprouver les dilatations 
dont je parle ? 

En admettant l'existence antérieure de l'ané- 
vrisme de l'aorte pectorale dans le premier cas, 
de celui de l'aorte ventrale dans le second, on 
pourrait considérer ces affections premières 
comme dés obstacles apportés à la circulation j 
et appliquer au développement des premiers 
l'explication mécanique de l'opposition des 
deux colonnes de sang , qui font alors des ef- 
forts latéraux sur les parois du tube artériel $ 
mais si l'on embrassait cette opinion , il fau- 
drait auparavant expliquer pourquoi l'ané- 
vrisme primitif n'était pas le plus considérable , 
puisqu'il avait eu à supporter, pendant plus 
long-temps , l'effort du sang , et pourquoi les 
tumeurs situées sur la crosse de l'aorte , qui , 
dans cette supposition, seraient les plus ré- 
centes, avaient acquis un volume trois ou 
quatre fois plus considérable que la tumeur 
pectorale dans la première observation, et une 
grosseur égale à celle de l'anévrisme de l'aorte 
Ventrale dans la seconde. Il me paraît beaucoup 
plus raisonnable d'admettre la disposition par- 
ticulière , la diathèse anévrismale dont j'ai parlé 
plus haut. 

F. Je n'ai point traité en détail les effets 
des contusions qui, lorsque la tumeur anévris- 
male paraît aussitôt après le coup reçu , agis- 



ij e l'aorte; 33J7 

sent sans doute en opérant la* déchirure d'une 
partie de l'épaisseur des parois du vaisseau. 
Dans le cas où les .contusions ne causent le 
développement des anévrismes qu'après un 
temps fort long , il est probable que les parois 
contuses , et comme désorganisées , ont perdu 
une partie de leur force et de leur ressort , et 
que le sang distend peu-à-peu ces parois inca- 
pables d'une réaction suffisante. 

G. Je ne dois pas omettre de ranger la toux 
violente et prolongée , dans le nombre des 
causes des dilatations anévrismales de l'aorte , 
Si elle ne suffit pas seule pour donner nais- 
sance à cette affection , on ne peut nier qu'elle 
ne joue un rôle' important soùs le rapport dés 
progrès rapides qu'elle peut faire faire à la 
maladie. 

Je suis loin de croire avoir traité de toutes les 
causes des anévrismes de l'aorte ; un volume 
aurait à peine suffi pour renfermer toutes lés 
considérations qu'aurait fait naître l'histoire de 
cette maladie ; pour me renfermer dans lesbornés 
que je dois mettre à cet article, je me suis con- 
tenté d'indiquer les principales et les plus com- 
munes de ces causes j je ne me suis d'ailleurs 
proposé que de communiquer quelques obser- 
vations qui me sont propres , et sur-tout d'in- 
diquer les. points de rapprochemens qu'offrent 
les anévrismes de l'aorte , avec les maladies 
du cœur, but principal de mes recherches et 
de cet ouvrage, 

22 



338 A N i Y R 1 S M E S 

s. ni. 

Des effets des Anévrismes de l* Aorte. 

Les effets des anévrismes de l'aorte peuvent 
être considérés sous deux points de vue prin- 
cipaux. 

i .° Sous le rapport des* dérangemens qu'ils 
produisent dans les phénomènes de la circula- 
tion , et des résultats pernicieux qu'entraîne la 
lésion de la fonction elle-même. 

•2..° Relativement aux effets mécaniques de 
ces sortes de tumeurs. 

Comme je traiterai des effets résultans des 
dérangemens de la circulation dans les corol- 
laires , je n'en dirai rien dans ce chapitre , où 
j'exposerai seulement les effets mécaniques des 
anévrismes de l'aorte. 

Les effets mécaniques des tumeurs dont il est 
question, varient comme leur position, leur 
volume y leur forme et leurs rapports avec les 
parties environnantes. 

Quelle que soit leur position dans les cavités 
.thorachique ou abdominale , les anévrismes de 
l'aorte se prononcent au-dehors, ou ils se por- 
tent plus particulièrement dans l'intérieur de 
ces cavités , et dans ces deux cas ils produisent 
des effets différens que je vais examiner suc- 
cessivement. 

En général , les effets morbifiques des ané- 
vrismes de l'aorte sont beaucoup moins in- 



DE I- AORTE. 33^ 

supportables aux malades quand ces tumeurs 
se prononcent au-dehors , que lorsqu'elles res- 
tent cachées dans l'intérieur d'une grande ca- 
vité , parce que la compression des viscères 
contenus est beaucoup moinà grande dans le 
premier cas que dans le second. 

Les tumeurs anévrismales de l'aorte thora- 
chique ne peuvent se prononcer au-dehors 
qu'en soulevant les parois solides de cette 
cavité , ou bien en usant jusqu'à destruction 
les parties osseuses qui s'opposent à leur déve- 
loppement. Quelques auteurs ont admis , pour 
expliquer l'usure , la destruction , quelquefois 
assez prompte, des parties osseuses voisines de 
l'anévrisme , la présence d'une humeur corro- 
sive , ichoreuse , primitivement fournie par les 
parois mêmes de ces tumeurs , et déterminant 
dans ces parties une érosion , une espèce de 
carie. Le seul examen attentif des os, en partie 
détruits par des tumeurs de cette nature , fait 
penser que les choses ne se passent pas ainsi , 
et que c'est bien plutôt une véritable usure 
produite par les battemens continus de ces 
sortes de tumeurs , et par la pression cons- 
tante qu'elles exercent sur les parties osseuses. 
Si , d'ailleurs , la seule inspection ne suffisait 
pas pour prouver ce que j'ai avancé, l'inté- 
grité presque constante des cartilages , et sur- 
tout de la substance ligamento-cartilagineuse 
intervertébrale , n'est-elle pas une preuve que 
ces destructions ne se font pas par érosion ? 

22, , 



d/\.o a if i v h i s m è s 

mais bien par pression ou par usure. Si un g 
humeur corrosive, ichoreuse, était l'agent de 
ees destructions , les substances cartilagineuses, 
et sur-tout cartilagino- ligamenteuses, ne se- 
raient pas plus ménagées que les parties 
osseuses. 

On ne peut se refuser à penser que, dans 
les cas d'usure des os voisins , les parois même 
de la tumeur n'éprouvent aussi un amincisse- 
ment momentané \ mais , ainsi que l'a très-bien 
observé y~erhrugge. , outre l'élasticité qui rend 
l'usure de ces parties moins facile, leur nutri- 
tion qui se lait avec beaucoup plus d'activité 
que celle des os , répare aussi bien plus promp- 
ternent les pertes qu'elles ont faites. 

S'il fallait encore une autre preuve que le 
défaut d'élasticité, de souplesse, est la cause 
de la destruction des os , je citerais des cas dans 
lesquels certains os, la clavicule , par exemple, 
sont restés intactes , par cela seul que la laxité 
de leurs articulations était assez grande pour 
leur permettre de se luxer. 

Quand les tumeurs anévrismales de l'aorte 
restent cachées dans l'intérieur de la poitrine, 
(car je m'occupe plus particulièrement de celles 
de cette cavité , ) leurs effets varient comme 
leurs rapports avec les parties ou les organes 
adjacens. 

L'effet principalde la présence de ces tumeurs, 
celui qu'on retrouve dans tous les cas , c'est la 
gêne de la respiration, suite inévitable de- la. 



DE L'AORTE. 0,41 

compression permanente et de l'engorgement 
sanguin des organes pulmonaires. 

Un autre effet analogue, mais qui détermine 
des phénomènes plus particuliers à cette mala- 
die , c'est la compression de la partie inférieure 
de la trachée-artère, qui produit un râiement , 
un sifflement particulier très-reconnaissabie , 
et qui indique bien qu'une portion du conduit 
aérien est interceptée par la pression d'un corps 
contre nature quelconque. 

J-ia. déformation du même conduit est encore 
1111 des résultats fréquens des affections dont je 
parle. Il est inutile de dire combien cette défor- 
mation peut varier dans- les différentes circons- 
tances. 

La perforation du même canal s'observe aussi 
quelquefois. Alors on yoit que plusieurs cer- 
ceaux cartilagineux ont été détruits , et , lors- 
que cette perforation est complète , de deux 
choses l'une , ou une hémorrhagie mortelle , 
suite de l'effusion du sang dans la trachée-ar- 
tère, fait, dans l'instant même, périr le malade ; 
ou une espèce de iDouchon formé par des cail- 
lots , est adapté aux ouvertures qui existent, 
et met à Fhérnorrhagie un si faible obstacle , 
qu'on a lieu d'être surpris que quelques mala- 
des, qui se trouvent dans cet état (celui de l'ob- 
servation LXVI, par exemple), ne meurent 
pas subitement. 

J'ai vu, une fois , une hémorrhagie mortelle, 
produite par la rupture d'un anévrisme de 



34 2 A s r, V R I S M î s 

l'aorte dans la trachée-artère ; M. Boyej*a.eu oc- 
casion de faire la même observation. M. Dupuy- 
tren a vu pareille hémorrhagie se faire par l'œso- 
phage. Les faits semblables ne sont peut-être 
pas aussi rares qu'on le pense , et bien des hé- 
moptisies , et des vomissemens de sang mortels , 
ne reconnaissent pas , probablement , d'autres 
causes. 

La compression des gros troncs artériels ou 
veineux , est de même une des suites de la pré- 
sence d'une tumeur anévrismale à la partie 
supérieure de la cavité de la poitrine. Je con- 
nais un exemple récent d'une mort, pour ainsi 
dire , apoplectique , causée par la compression 
qu'une tumeur anévrismale aortique exerçait 
sur la fin de la veine-cave supérieure , dont la 
lumière était réduite à des dimensions extrê- 
mement peu considérables. 

Je n'ai pas besoin d'expliquer comment ce 
genre d'apoplexie a pu survenir dans ce cas. 
Un apperçu jeté sur la circulation en général , ; 
et sur le retour du sang au cœur en particulier , 
suffit pour rendre raison de ce phénomène. 

C'est encore à la présence d'une semblable 
tumeur , qu'on peut souvent attribuer l'inéga- 
lité du pouls sur les deux bras , la faiblesse , 
l'insensibilité même des pulsations de l'artère 
radiale gauche , par exemple , réunie à la force , 
au développement des pulsations de la même 
artère du côté droit ; phénomène qui n'appar- 
tient pourtant pas exclusivement aux anévris-- 



DE L'AORTE. 343 

mes de l'aorte, comme le prouve l'obs. XL, 
Je ne pousse pas plus loin l'examen que je 
m'étais proposé de faire, des effets généraux 
des anévrismes de l'aorte. Quand ils se déve- 
loppent dans la cavité abdominale, comme dans 
la thorachique, ils compriment les viscères dans 
îe voisinage desquels ils se trouvent , et l'alté- 
ration des fonctions ou des sécrétions dont ces 
organes sont les agens, en est toujours le résul- 
tat nécessaire. 

i iv. 

Des signes des Anévrismes de l'Aorte, 

L'exposition des signes des anévrismes de 
l'aorte se réduit au rapprochement des symp- 
tômes décrits dans les observations rapportées 
ci- dessus , et au résumé des effets dont j'ai 
traité dans l'article précédent. 

L'état auquel sont parvenues les tumeurs ané- 
vrismales aortiques, modifie sensiblement les de- 
grés de certitude des signes de ces affections. Le 
diagnostic présente toujours quelque obscurité, 
quand la dilatation ne se prononce point au de- 
hors, tandis qu'il devient évident lorsque la 
tumeur se présente à l'œil et au toucher du pra- 
ticien. 

Dans le premier cas, celui où la dilatation rie 
fait point tumeur au-dehors, la plupart des 
signes des anévrismes de l'aorte sont susceptibles 
d'être confondus avec ceux de certaines autres 



344 1 ï i Y R I 8 M É 8 

affections de la poitrine. Comme j'ai, pour ainsi, 
dire , énurnéré ces signes , en rapportant des 
observations de cette maladie, je me contente, 
d'indiquer ici ceux qui peuvent, quoique l'ané- 
yrisme ne se présente pas à la vue , indiquer ou 
même faire connaître son existence , et le dis- 
tinguer des autres affections analogues. 
i Au rang de ces signes , pour ainsi dire, pa- 
thognomoniques , je place l'espèce de siffle- 
ment particulier dont j'ai parlé à l'article des 
effets , sifflement qui n'existe que lorsque le 
lieu qu'occupe la tumeur, détermine la com- 
pression de la trachée-artère , c'est-à-dire , lors- 
que l'anévrisme a son siège à la portion recour- 
bée de l'artère aorte. Je ne dois pas cependant 
négliger de dire que les anévrismes de la crosse 
de l'aorte ne sont pas les seules tumeurs qui 
produisent cette espèce de sifflement particu- 
lier. Voici un fait qui prescrit , à ce sujet, une 
sage réserve. 

( Oss.LXX. ) Une i femme, jeune encore, 
voulant saisir un ustensile de cuisine placé au- 
dessus'de sa tête , renversa violemment cette 
partie en arrière dans la crainte de tomber. A 
l'instant même de cet effort , elle sentit inté- 
rieurement, à la partie inférieure du col , une 
~ sorte de déchirement qui lui causa une douleur 
assez aiguë. Cette douleur, pendant plusieurs 
îpurs , resta fixée dans le même lieu où elle 
s/était d'abord, fait sentir. Après ce temps, la, 



DE L'AORTE. 34S 

voix commença à devenir rauque, et bientôt 
à cette altération de la voix succéda une apho- 
nie complète. A ces symptômes , à une dif- 
ficulté extraordinaire de la respiration , à un 
amaigrissement considérable , se joignait le 
sentiment distinct, pour la malade, d'un corps 
dur , placé derrière le sternum , et auquel elle 
attribuait elle-même sa dyspnée. Pendant la res- 
piration, on entendait cette espèce de sifflement 
dont j'ai parlé plus haut ; mais , chez ce sujet , 
il était beaucoup plus aigu que dans les autres 
cas. Le pouls était d'ailleurs faible , mais régu- 
lier. La poitrine résonnait assez bien dans toute 
son étendue. 

La considération attentive de tous les symp- 
tômes, l'absence de tous les signes des anévris- 
mes , me firent soupçonner qu'un corps d'une 
nature particulière comprimaitlatrachèe-artère 
vers son extrémité. Après un temps assez long , 
la malade , ainsi qu'il était facile de le prévoir, 
succomba aux suites de cette affection, et je vis, 
en faisant l'ouverture du cadavre , que je ne 
m'étais pas trompé dans mon diagnostic , et 
qu'une tumeur semblable à une glande bron- 
chique endurcie , de la forme et du volume 
d'une amande , avait non-seulement déprimé 
la trachée-artère , mais même détruit plusieurs. 
4es anneaux cartilagineux de ce conduit. 

Je reviens aux signes de l'affection dont je 
traite. Un bruissement particulier qui se fait 



346 ANÉVRISMES 

quelquefois sentirau-dessusdulieu où se trouve 
naturellement placé le cœur , cet organe battant 
dans son lieu ordinaire; l'obscurité du son que 
rend la partie supérieure et moyenne de la poi- 
trine lorsqu'on la frappe, la petitesse du pouls 
et son irrégularité dans certains cas , d'autres 
fois son inégalité sur les deux bras, sont autant de 
phénomènes que l'on peut compter au nombre 
des signes en quelque sorte pathognomoniques 
des anévrismes de l'aorte, puisque la plupart 
leur appartiennent exclusivement, ou bien sont 
communs seulement avec les affections analo- 
gues de l'organe central de la circulation. 

Je vais rapporter une observation dans la- 
quelle se trouvent réunis le plus grand nombre 
des signes des anévrismes de cette artère. 

( Ojbs. LXXI. ) Un homme , âgé de qua- 
rante- neuf ans , d'une complexion vigoureuse , 
entra à l'hôpital clinique le 2, brumaire an 7. 
Dix ans avant cette époque , il avait commencé 
à sentir des palpitations de cœur, qui reve- 
naient à-peu-près tous les quinze jours , et du- 
raient quelquefois plusieurs jours de suite. Il y 
avait environ trois ans que ces palpitations 
s'étaient dissipées : la respiration était néan- 
moins restée fort gênée , et le malade éprou- 
vait des étoufïémens pour peu qu'il fît d'exer- 
cice. Du reste , les autres fonctions s'exécutaient 
assez bien. 

Quatre mois avant que cet homme entrât à 



DE L'AORTE. 347 

l'hôpital , la gêne de la respiration augmenta à 
tel point , qu'il ne pouvait se coucher horizon- 
talement sans être menacé de suffocation. Il 
était même souvent obligé de passer la nuit 
assis dans un fauteuil sans se déshabiller ; ce 
qui ne contribua pas peu à déterminer l'en- 
flure des extrémités inférieures. 

Quand il se présenta à l'hôpital , son visage 
était un peu rouge et bouffe. La poitrine réson- 
nait bien vers ses régions postérieures ; mais elle 
rendait un son obscur à sa partie antérieure et 
supérieure. La respiration était entre-coupée , 
haute , difficile et sifflante ; il y avait de la toux 
qui provoquait l'expectoration difficile de cra- 
chats visqueux ; l'application de la main sur la 
région du cœur et au-dessus , faisait sentir ma- 
nifestement desbattemens forts , fréquens et vi- 
goureux , tandis que les pulsations des artères 
radiales, cubitales, labiales, etc., étaient faibles, 
petites , concentrées, irrégulières et fréquentes 5 
le pouls présentait les mêmes phénomènes des 
deux côtés. Les urines étaient assez abondantes, 
et colorées en rouge foncé. 

Je fis pratiquer une saignée de deux palettes ; 
je prescrivis le vin scillitique et l'hydromel 
composé et nitré. La saignée procura un soula- 
gement très -remarquable. La respiration devint 
beaucoup moins sifflante ; le malade put pren- 
dre un peu de repos ; les battemens de la région 
du cœur se firent sentir dans une étendue moins 
considérable, mais ils continuèrent cependant 



w 



348 A I É V R i S I E S 

à s'étendre vers la partie supérieure de la poi- 
trine ; le pouls devint moins obscur ; l'infiltra- 
tion des extrémités inférieures se dissipa ; le 
mieux se soutint pendant quelques jours. Le 
malade pouvait se promener et dormir assez 
bien , quand, le i3 brumaire , vers hait heures 
du soir , il fut pris d'une toux violente , ac- 
compagnée d'un crachement de sang qui le 
suffoqua promptement. Le sang , qui sortit par 
l'expectoration , pouvait être évalué à trois 
palettes 5 il était d'un rouge vermeil , et con- 
tenait beaucoup d'air. 

Lors de l'ouverture du cadavre , la bouche 
était remplie d'une salive écumeuse , mais qui 
n'était pas sanglante. Le larynx et la trachée- 
artère ne contenaient pas de caillots de sang, il 
en sortit seulement une sérosité rougeâtre. Les 
poumons étaient parfaitement sains , et sans 
adhérence avec la plèvre. Il y avait un peu 
4e sérosité jaune épanchée dans la cavité gauche 
de la poitrine. Le tissu cellulaire sous-sternal 
était emphisémateux 3 le cœur était dans l'état 
naturel , mais la crosse de l'aorte formait une 
tumeur à-peu-près deux fois aussi volumineuse 
que le cœur lui-même , du milieu de laquelle 
s'élevaient les artères sous-clavières et caro- 
tides. L'artère pulmonaire adhérait , au moyen 
d'un tissu cellulaire assez serré , au côté droit 
de cette tumeur. L'aorte descendante n'offrait 
rien de remarquable. Je ne pus découvrir sur 
les parois delapQçhe ané vrismale , la déchirure 



DE L ? A O R T E. 349 

par laquelle 011 pouvait croire que le sang 
s'était échappé. 

La trachée-artère , dans sa partie qui corres- 
pondait à la dilatation de l'aorte , avait été 
comprimée de gauche à droite , de manière 
qu'elle avait pris la forme d'une S romaine. 

Si , malgré les signes que j'ai indiqués plus 
haut , comme , en quelque sorte, propres aux 
anévrismes de l'aorte , cachés dans la cavité de 
la poitrine , il est encore beaucoup de cas 
dans lesquels le diagnostic de cette maladie 
reste incertain , il n'en est pas de même de 
ceux où la tumeur anévrismale se présente à 
l'œil et au toucher du praticien ; alors l'histoire 
des causes , de la marche et des effets de la 
maladie ne laisse plus de doute sur la nature 
anévrismale de la tumeur, qui présente cepen- 
dant encore des caractères particuliers qui , 
dans bien des circonstances , suffiraient seuls 
pour la faire reconnaître. Le plus souvent, en 
effet , on y sent , et même on peut y apperce- 
voir des battemens isochrones à ceux du cœur , 
d'autres fois des bruissemens particuliers qui ne 
peuvent appartenir qu'à une tumeur artérielle, 
sur-tout si l'on sent, comme il arrive presque 
toujours , le cœur battre dans son lieu naturel, 
outre les battemens que fait sentïr là tumeur 
de l'aorte dans un autre point de la poitrine. 

Avant de m'occuper du traitement des' aiié- 
Vrismes de l'aorte, je crois devoir rapporter ici 



35ô A N iV;R I S M E S 

mie observation qui se place d'autant mieux à 
la suite des articles précédens , qu'elle présente 
réunis presque tous les effets , et le plus grand 
nombre des signes dont j'ai parlé. 

{Obs. LXXII. ) Un sellier, âgé de trente- 
huit ans , ayant été, pendant un certain temps, 
très-incommodé par des maux d'estomac , ac- 
compagnés d'envie de vomir , se procura, au 
moyen d'une simple boisson mucilagineuse , de 
nombreux et fatigans vomissemens qui le sou- 
lagèrent les premières fois assez sensiblement , 
pour qu'il revînt à trois ou quatre reprises à 
l'emploi du même moyen , dont il obtint tou- 
jours un égal succès. Un an après l'époque de 
cette espèce de traitement , il fut attaqué d'un 
rhume opiniâtre dont il abandonna la guérison 
à la nature j mais bientôt après il lui survint , 
à la partie latérale gauche du sternum , une 
tumeur dont le volume paraissait déjà consi- 
dérable. L'époque de l'apparition de cette 
tumeur fut marquée par une gêne très-grande 
dans la respiration , par l'impossibilité dans 
laquelle il se trouvait de marcher vite, sans 
être à l'instant menacé de suffocation. Sans 
doute alors la tumeur fut méconnue par le 
médecin qu'il consulta, puisqu'après lui avoir 
pratiqué plusieurs saignées, on lui appliqua 
un vésicatoire sur la convexité même de la 
tumeur. 

Après six mois environ de repos , la tumeur 



DE L* A O R T E. 35 1 

ayant tOut~à-fait disparu , il se trouva en état v 
de reprendre ses travaux accoutumés , ne res- 
sentant plus que quelques palpitations éloignées, 
Huit mois après cette guérison apparente , 
et quatorze après l'apparition de la tumeur , 
cet homme faisant de violens efforts pour rele- 
ver les soupentes d'une voiture , l'instrument 
dont il se servait s'étant tout-à-coup rompu , il 
alla tomber violemment à dix pas du lieu où il 
se trouvait. A l'instant même la tumeur repa- 
rut. Sa grosseur extérieure était alors égale à 
celle d'un œuf de poule. Elle augmenta telle- 
ment pendant les premiers jours , qu'il jugea à 
propos d'entrer à l'hôpital de clinique interne ., 
pour y chercher des secours qui lui lurent ad- 
ministrés avec quelque succès , puisqu'il en 
sortit quelque temps après. Mais il y rentra àr 
diverses reprises , parce qu'au soulagement , 
d'assez courte durée, qu'on lui procurait , suc- 
cédait bientôt une rechute plus dangereuse 
que les premières. 

Deux ans enfin après la naissance de cette 
affection, le malade ayant fait un nouvel effort, 
et la tumeur ayant acquis en peu de temps le 
volume de la tête d'un enfant , il se rendit ? 
pour la dernière fois , à l'hôpital de clinique , 
ayant alors la respiration extrêmement gênée 
et sifflante , ne pouvant se livrer à aucun exer- 
cice ; il était tourmenté par une toux férirte si 
violente , qu'à chaque instant on avait lieu de 
craindre la rupture de la tumeur. 



\D2. ANEVRISMES 



Les battemens isochrones aux pulsations déà 
artères , qu'on sentait facilement, en touchant 
la tumeur lors de ses premiers séjours à l'hô- 
pital, étaient devenus très-obscurs. L'extérieur 
de la tumeur était bosselée , sans que la peau 
eût changé de couleur. Le malade ne pouvait 
se coucher sur le dos sans exaspérer tous les 
symptômes. Son. état , pendant les premiers 
jours de cette quatrième entrée , sembla s'amé- 
liorer un peu , il jouit même pendant un mois 
d'une santé en apparence assez bonne j mais 
ensuite la figure se décomposa tout-à-coup , la 
respiration devint sifflante , et impossible dans- 
toute autre situation que sur son séant 5 l'anxiété 
était inexprimable, l'expectoration sanguino- 
lente , le pouls très-développé ; une couleur 
violette foncée se répandit sur le visage , l'ap- 
pétit se perdit tout-à-fait $ une saignée ne pro- 
cura aucun soulagement. Enfin le malade passa 
en deux jours, d'un état dont il se louait sans 
cesse , à celui de suffocation qui termina bien- 
tôt sa vie. 

Quand je procédai à l'examen du cadavre , 
la figure était pâle , les lèvres et les ailes du 
nez violettes , les veines jugulaires saillantes. 
La tumeur présentait à sa base un cercle dé 
quatre pouces de diamètre ; elle faisait saillie 
de deux pouces au-devant du sternum. La pean 
qui x la recouvrait avait conservé sa couleur 
naturelle^ à quelques veines près qu'on y voyait 
dessinées. Les parties cartilagineuses et osseuses 



De e' a o r t e. 353 

environnantes avaient beaucoup de mobilité. 
Les jambes étaient légèrement infiltrées. 

Les cartilages des côtes ayant été incisés , et 
le sternum rendu mobile, on voyait intérieure- 
rement et derrière cet os une tumeur beaucoup 
plus volumineuse que l'externe. Cette tumeur 
interne , adhérente par son côté antérieur à la 
lace postérieure du sternum , comprimait, par 
son côté postérieur , la tracheè-artère vers sa 
division, et même le commencement des bron- 
ches j ces divers conduits , aplatis , avaient à 
peine un diamètre ântéro - postérieur de six 
lignes d'étendue , tandis que le transversai pa- 
raissait au moins doublé. Le tissu cellulaire , 
qui unissait la trachée à la tumeur, était serrée 
de couleur violette , et comme altéré. Aux par- 
ties latérales delà tumeur anévrismale, étaient 
appliqués et unis les bords antérieurs dès deux 
poumons. Une portion de cette tumeur était 
renfermée dans le péricarde , auquel elle était 
très-adhérente. 

X*es parois antérieures de la tumeur externe; 
étant incisées , on vit qu'elles avaient environ 
trois lignes d'épaisseur. Immédiatement au- 
dessous de ces mêmes parois se trouvait une 
masse de substance flbrineuse , rouge à l'exté- 
rieur^ grisâtre du côté interne , disposée par 
couche , et épaisse de deux pouces. Entre ces 
caillots , et une couche de matière semblable 
appliquée aux parois latérales, se trouvait ùtL 
peu de sang liquide. 

s-3 



354 AilYKlSMES 

La poche anévrismale étant vidée, on ap= 
percevait une première cavité au fond de la- 
quelle était une ouverture circulaire à bords 
lisses , et du diamètre de deux pouces et demi ; 
cette ouverture communiquait avec une autre 
dilatation anévrismale bien plus considérable , 
formée par les parois aortiques elles-mêmes 5 
de sorte que l'anévrisme antérieur semblait 
avoir été formé par rupture , tandis que le plus 
interne était une dilatation vraie de toute la 
crosse de l'aorte. La surface intérieure de ces 
dilatations était rugueuse et inégale , dure et 
comme écailleuse. 

Au-delà de la dilatation, l'aorte descendante 
ne présentait , dans sa portion supérieure , 
d'autre altération que quelques taches noirâtres 
qui semblaient n'appartenir qu'à la membrane 
interne seulement. On voyait , à la partie 
moyenne , antérieure et gauche de cette même 
artère , une petite poche anévrismale du v olume 
d'une grosse châtaigne, qui communiquait avec 
ïa cavité de l'aorte par une ouverture circu- 
laire qui occupait toute la base de la tumeur. 
Les artères qui forment l'aorte ascendante n'é- 
taient point dilatées. 

Par la description que je viens de donner de 
la poche anévrismale , on voit qu'elle était 
partagée en trois loges très-distinctes. La pre- 
mière formait l'intérieur de la tumeur proémi- 
miiiente au-devant du sternum. Cette loge était 
séparée de la seconde par les bords saillans du 



33 E L'AORTE, 

Sternum , qui avait été détruit en partie , ainsi 
que les cartilages des côtes. Les unes et les 
autres de ces parties dures ne présentaient au- 
cune trace de carie , mais elles avaient été 
usées, et étaient par-tout recouvertes d'une 
sorte de membrane interne qui avait une épais- 
seur assez grande. La seconde loge s'étendait 
de la face postérieure du sternum à l'ouverture 
circulaire > qui s'observait , comme je l'ai déjà 
dit j sur les parois même de l'aorte. Enfin , la 
troisième était formée par la cavité du tube 
aortique dilaté. 

Le péricarde était adhérent sur tous les points 
de la surface du cœur, mais ces adhérences 
étaient ici plus lâches , là plus serrées. Ce der- 
nier organe avait acquis beaucoup de volume- 
Du reste , ses cavités , et les valvules des di- 
vers orifices , étaient dans l'état à-peu -près 
naturel. 

Les poumons étaient sains , un peu gorgés 
de sang. On appercevait une certaine quantité 
d'eau dans les cavités de la plèvre. 

Les viscères du bas-ventre étaient en bon 
état. Le foie avait acquis un peu plus de vo- 
lume , et quand on l'incisait, il en sortait beau- 
coup de sang noir. 



S3. 



356 AIîivRISMES 

§. IV. 
Du traitement des Anévrismes de l'aorte* 

S'il était possible de reconnaître les ané- 
vrismes de l'aorte dans les premières périodes 
de leur développement , l'application, prompte 
et sévère du traitement de Valsalva , décrit 
page 164 , pourrait devenir efficace et même 
curative ; mais , d'une part , les malades ne 
s'occupent du traitement de leur maladie, que 
lorsqu'elle a fait de grands progrès; d'une autre, 
•les signes de cette affection ne deviennent évi- 
.clens que lorsque le mal est déjà incurable. 

Les moyens dont la médecine peut se servir 
pour combattre les anévrismes internes , déjà 
.■parvenus dans une période avancée, ne sont , 
pour la plupart, que palliatifs, et rentrent dans 
la classe de ceux que j'indiquerai pour les mala- 
dies du cœur en général; je crois donc devoir 
renvoyer à celui des corollaires, dans lequel je 
traiterai des moyens qu'on peut leur opposer. 

Il me suffira d'indiquer ici , comme moyens 
.convenables à l'anéviïsme dont je viens de 
traiter, un régime sévère, un exercice modéré, 
la tranquillité de l'esprit autant que possible , 
les saignées fréquentes, les bains de bras, les 
pédiluves ; et lorsque l'anévrisme fait tumeur 
au-dehors , les topiques astringens , l'eau à la 
glace, l'oxycrat, la poudre de tan, celle de 



de l'aorte. 35/ 

quinquina , etc. , etc. applications recomman- 
dées par quelques auteurs anciens , remises en 
vogue par les modernes , et peut-être trop gé- 
néralement négligées aujourd'hui , sur-tout si 
on les employait seulement comme remèdes 
palliatifs . 

Un précepte non moins utile que presque tous 
les praticiens ont donné, et qu'on ne saurait trop 
répéter , c'est de s'abstenir de toute compres- 
sion forte sur les tumeurs anévrismales des 
gros vaisseaux , quand elles se prononcent à 
l'extérieur. 

L'oubli de ce précepte a souvent produit les 
effets les plus funestes. 

Les anévrismes de l'aorte sont , de toutes les 
maladies des gros vaisseaux et du cœur , celles 
dans le cours desquelles on observe le plus fré- 
quemment de paroxismes. Quoique je doive 
parler , dans peu, du traitement général de ces 
paroxismes, je dois dire ici, par anticipation, 
qu'ils méritent la plus grande attention de la 
part du médecin , puisque , par des saignées , 
des bains dérivatifs , et d'autres moyens analo- 
gues, on peut alors dissiper promptement ces 
paroxismes , qui , abandonnés à eux-mêmes } 
deviennent souvent promptement mortels. 



fVX/X/VX/ 1 



COROLLAIRES. 



ARTICLE PREMIER. 

Des causes des maladies organiques du 
Cœur y> en général. 

Une maladie organique existe , quand un or- 
gane ou un solide qxielconque est, dans son 
tout , ou dans une de ses parties , assez dégé- 
néré de sa condition naturelle , pour que son 
action , facile et régulière , en soit lésée ou 
dérangée d'une manière sensible et permanente. 

Les causes qui peuvent faire dégénérer les 
organes de leur condition naturelle , sont ex- 
trêmement nombreuses ; la force de la vie peut 
en combattre quelques-unes , mais elle ne peut 
résister à toutes 5 elle peut les surmonter pen- 
dant quelque temps , mais elle ne saurait les 
vaincre toujours. 

Le concours parfait de l'action régulière de 
tous les organes , constitue la vie et la santé y 
mais chaque organe prend une part plus ou 
moins active à l'exécution de la vie. L'activité 
naturelle augmentée dans tel organe, en lui 
faisant jouer un rôle plus énergique , le rend % 
malgré son organisation appropriée , plus ex-, 
posé à la loi commune de l'altération des corps, 
organisés par le fait même de leur action. 



COROLLAIRES. 35g> 

Dans la continuité de l'action cl a cœur, 
continuité d'action sans autre exemple dans 
l'économie animale, on doit donc appercevoir 
une cause principale de la fréquence de ses 
maladies ; et comment s'étonner de cette fré- 
quence ? Depuis le punctum saliens } observé 
par Harvey , dans les rudimens informes de 
l'embryon, jusqu'à Yultimum moj^Lens , ou les 
impuissantes palpitations de l'oreillette droite 
du cœur d'un homme qui expire au dernier 
terme de la vie , cet organe s'est mû sans 
cesse, sans fin , il a battu des milliards de fois. 
Certes , à cette seule réflexion , si quelque 
chose doit étonner, c'est qu'il ne se trouve pas 
malade beaucoup plus souvent qu'on ne l'ob- 
serve. Encore , si les diverses circonstances de 
la vie tendaient à soulager son action : mais 
loin delà, les vagissemens de l'enfance, les ris , 
les pleurs , le chant , l'usage de certains instru- 
mens , la danse , la course , la lutte , les efforts 
de tous genres , les attitudes de toute espèce , 
la disposition des vêtemens, l'abus de mille ali- 
mens et de mille boissons , les virus , tous les 
arts , tous les métiers nécessaires à l'existence 
ou au plaisir de l'ordre social ; et cette foule 
toujours renaissante , et cent fois plus nom- 
breuse encore , d'affections morales, tout enfin 
semble conspirer contre la liberté de son ac- 
tion conservatrice et vitale. 

Si l'impénétrable force de la vie ne me per- 
met pas de m'exagérer à moi-même les ré- 



36o e O R O L L A I H E s. 

flexions que je viens de faire, elles doivent 
suffire au moins pour justifier la fréquence des 
maladies du cœur , par la multiplicité seule de 
leurs causes. , 

Ces causes peuvent en général être distin- 
guées en trois genres principaux. Elles sont 
héréditaires, innées ou accidentelles $ ces der- 
nières doivent être divisées en externes et 
internes. 

Héréditaires. — Il est hors de doute qu'on 
puisse hériter du tempérament de ses parens 9 
de la force ou de la faiblesse de leur constitu- 
tion, des vices de conformation générale ou 
particulière , qui leur sont propres 5 et sans 
parler ici de certaines affections , telles que la 
goutte , les dartres , etc. , etc. , on peut avan- 
cer que de la mauvaise conformation qu'on 
tient de ses parens > naît le germe des maladies 
organiques de toute espèce. 

Galïen se livrant à son imagination , avait 
conçu l'idée du tempérament parfait \ c'était 
celui de l'individu chez lequel toutes les par- 
ties élémentaires des organes se trouvaient 
dans une telle proportion , qu'il en résultait 
un organe parfait , et chez lequel aussi toutes 
les humeurs étaient les meilleures possibles , 
par leur quantité, ainsi que parleurs qualités. 
L'arrangement des solides , le cours des liqui- 
des, leurs rapports entre eux, étaient ordon- 
nés de telle sorte, qu'il n'y avait défaut de 



COROLLAIIIES, 36t 

r|en , prédominence de rien , mais en tout 
un équilibre pariait. Il y a loin de ce tempéra- 
ment idéal au tempérament effectif. Aucun 
n'apporte en naissant ce degré de perfection. 
Chacun de nous vient au monde plus ou moins 
yicié, d'où suit un défaut quelconque d'équilibre 
dans ses fonctions. Les uns tiennent de leurs 
parens des organes qui , à la première occasion , 
par la première cause , seront affectés des ma- 
ladies dont ils portent le germe, et auxquelles 
ils sont exposés par hérédité. Soit en exemple, 
la phthisie pulmonaire : l'enfant né de parens 
phthisiques aura , dans la conformation de sa 
poitrine , dans celle de ses poumons , dans la 
texture intime, dans l'excitabilité de ces orga- 
nes, dans ses humeurs , etc. , tout ce qu'il faut 
pour disposer à la phthisie ; tôt ou tard il sera 
affecté de cette maladie , et il en deviendra la 
Victime , ainsi que ses parens l'ont été. 

La couleur de la peau , les traits du visage , 
la physionomie , la tournure , les gestes , les 
habitudes , les penchans , les goûts , les répu- 
gnances , la voix , la faiblesse et les différentes 
altérations de la vue , de l'ouïe, la stature, les 
défauts de conformation : en un mot, toutes les 
qualités physiques et morales se transmettent 
des pères à leurs enfans. 

Pourquoi , dans telle famille , est-ce plus 
particulièrement , ou même entièrement , du 
père , que les enfans prennent la forme , les 
traits ? le tempérament, les maladies, etc.? 



362 COROLLAIB.ES.' 

Pourquoi , clans telle autre , voit-on , au con* 
traire, la mère imprimer , sur les enfans qu'elle 
met au monde , sa ressemblance physique , 
morale , je dirai même morbifique ? 

Combien encore un observateur attentif ne 
trouve-t-il pas d'occasions de voir , dans les 
familles , des enfans qui tiennent à -la -fois 
du père et de la mère , qui prennent de l'un, 
la forme, de l'autre, la constitution, les mala- 
dies , etc. ? Pour expliquer tous ces faits , il faut 
bien admettre que l'un ou l'autre des parens a , 
dans certains cas , une influence prépondérante 
dans la génération , que dans d'autres circons-. 
tances ils y participent tous deux également. 
Aussi suis-je intimement convaincu que s'il ne 
se faisait continuellement des entre-croisemens 
de constitutions , de tempéramens ; si la force de 
l'un ne corrigeait la faiblesse de l'autre ; si la 
vigueur , la prépondérance de celui-ci n'étouf- 
fait , pour ainsi dire , les germes de faiblesse , 
de maladies , que doit introduire celui-là , on 
aurait sans cesse , sous les yeux , des lignées 
non-interrompues , pendant longues années , 
de phtbisiques , d'asthmatiques , de goutteux, 
etc. , etc., comme on en verrait aussi d'indivi- 
dus sains, vigoureux, et jouissant d'une santé 
inaltérable. 

Qu'on interroge, sur ce point , les. idées gé- 
néralement répandues dans le vulgaire , et sans, 
leur accorder une confiance aveugle , on verra 
tgus les hommes craindre d'être affectés de% 



COROLLAIRES." 363 

mêmes maladies , et de mourir au même terme 
et du même genre de mort que leurs pères. Où, 
sont puisées ces idées si généralement répan- 
dues , si ce n'est dans l'expérience de plusieurs 
siècles ? 

Ces idées populaires ne sont-elles pas d'ail- 
leurs justifiées par l'observation en médecine ? 
La considération du tempérament , de la cons- 
titution des parens , des maladies qu'ils ont 
souffertes , ou auxquelles ils ont succombé, ne 
sert-elle pas puissamment à faire connaître le 
tempérament , la constitution , et les maladies 
des sujets soumis à l'observation ? 

Si j'ai pris pour exemple la phthisie pulmo- 
naire , c'est parce que l'hérédité de cette mala- 
die est plus généralement reconnue 5 j'aurais 
pu , d'après mes observations , et d'après l'au- 
torité de plusieurs médecins recommandables , 
citer un grand nombre de maladies tant aiguës 
que chroniques, les apoplexies, les migraines , 
les ophtalmies , certains maux de gorge , nom- 
bres de maladies aiguës ou chroniques de la 
poitrine et de l'abdomen , l'hépatite et autres 
affections du foie , la plupart des maladies car 
tanées; j'aurais pu citer, enfin, les maladies du 
cœur en particulier. 

Des faits nombreux ne me permettent pas 
de douter que ces maladies ne soient ou ne 
puissent devenir héréditaires. Combien de faits 
cités par Sénac , Morgagni , etc. , ne pourrais-je 
pas transcrire ici ! combien ne pourrais-je pas. 



COROLLAIRES 

rapporter d'observations qui me sont propres! 
La quarante-septième proposition de l'ouvrage 
de Lancisi , sur les anévrismes, est consacrée 
toute entière à prouver l'hérédité des maladies 
du cœur ; il y rapporte que , dans une même fa - 
mille , l'aïeul , le grand-père , le père et le fils , 
ont été successivement affectés d' anévrismes 
du cœur. Dans l'un des Mémoires de l'Institut 
de Bologne, Albertini parle d'une femme déjà 
fort âgée , qui avait eu cinq frères morts , à la 
fleur de l'âge, de maladies du cœur, et qui, 
elle-même, luttait depuis plus de trente ans 
contre une maladie semblable, 

L'hérédité , dans les maladies , ne peut être 
révoquée en doute, Qn l'a admise pour plu- 
sieurs; je crois ne pas trop avancer en disant 
qu'on doit l'admettre , pour le plus grand nom- 
bre, même pour certaines qui, parleur nature, 
semblent en être le moins, susceptibles ; plus 
j'ai apporté d'attention dans mes observations, 
plus je me suis convaincu de cette vérité. Les 
maladies organiques , sur-tout, ont ce carac- 
tère , et les lésions du cœur sont loin de faire 
exception à cette règle presque générale. 

Innées. — Un enfant peut contracter , dans 
le sein de sa mère , un défaut de proportions , 
de texture des organes , d'altérations même , 
qui donnent lieu à des maladies. Bien plus , 
chaque organe en soi peut être bon , et pour- 
tant trop fort ou trop faible relativement aux. 



COROLLAIRES. 365 

autres organes du fœtus ; il peut aussi , sinon, 
être tout-à-fàit vicié , au moins avoir le germe 
d'une désorganisation future. Un homme peut 
naître avec un mauvais estomac , un foie , des 
reins dont la force d'organisation , ou la vitalité 
particulière ne soit pas la meilleure possible, 
ou ne se trouve pas en rapport avec l'énergie 
ou l'excès de bonté des autres viscères , etc. 

On prétend que , dans ce cas , le principe 
de la vie tend sans cesse à détruire cette cause 
innée de maladie organique , à rendre fort l'or- 
gane trop faible , à affaiblir ce qui est trop fort j 
en un mot , à établir l'équilibre qui n'existe pas» 
Mais cette opinion , soutenue par les animis- 
tes , sur-tout j est systématique ; l'observation 
impartiale dément cette sollicitude exagérée de 
la nature, cet esprit réparateur, correcteur, si 
je puis m'exprimer ainsi, du principe vital. 

On pourrait même , par des raisonnemens 
très- plausibles , soutenir l'opinion contraire $ 
et prouver qu'alors le fort l'emporte sur le 
faible > et le rend sa victime. 

En admettant que le principe vital agisse de 
même dans tous les cas j il ne peut , s'il pro- 
tège , s'il soutient des organes trop faibles -, les 
défendre contre les maladies qui les attaquent. 
La force musculaire du cœur est-elle excessive, 
les parois de l'aorte ne sont plus en rapport 
avec elle , et la dilatation de cette artère s'en- 
suivra ; le cœur, au contraire , est-il trop faible 
dans son organisation , il ne pourra surmonter 



C O II Ô Ii L A I K E SI 
complètement la - résistance que lui opposera 
un système vasculaire plus vigoureusement or- 
ganisé que lui 5 bientôt les cavités du cœur 
deviendront le siège de dilatations anévris- 
males. Il en sera absolument de même dans 
les rapports réciproques des autres organes. 

Au nombre des causes générales dont je 
traite , on doit placer les humeurs morbifiques, 
les divers virus qui ont une influence singu- 
lière sur le développement des maladies orga- 
niques j prenons pour exemple les dartres, soit 
vives, soit pustuleuses, soit rongeantes, que 
l'on attribue , avec raison , à une acrimonie 
particulière ; que cette humeur dartreuse aille 
du dehors au-dedans se déposer sur un viscère 
sain jusqu'alors, elle devient bientôt cause 
d'une affection organique. Comment pourrait- 
on expliquer autrement ces ëngorgemens , ces 
squirres intérieurs , et manifestement dûs à une 
humeur morbifique quelconque , répercutée 
et devenue ainsi le germe d'une maladie orga- 
nique ? A quel autre genre de cause pourrait-on 
attribuer le développement de nombre de dé- 
sorganisations du cœur? L'érosion de la surface 
intérieure des viscères , des tuniques vasculai- 
res, les taches singulières de leurs membranes 
internes, l'érosion de la tunique interne des 
intestins dans certaines fièvres , etc. , suites > 
plus que probables , de la répercussion , de là 
inétastase ou du séjour d'une humeur psori- 
que, vénérienne, etc., etc* 



COROLLAIRES. 367 

J'aurais pu insister beaucoup sur ces causes 
humorales des maladies organiques., si ce n'eût 
été sortir des bornes que je rne suis posées ; 
causes trop répudiées aujourd'hui par les soli- 
distes modernes, et dont je crois avoir démon- 
tré la fréquente existence dans mes cours. 

Accidentelles externes. — La liste des causes 
externes des maladies organiques , est extrême- 
ment étendue. Les coups, les chûtes, les plaies, 
les contusions , la course , la lutte , la danse , 
l'insufflation dans les instrumens à vent, etc. , 
l'abus des liqueurs alcoolisées, des plaisirs de 
l'amour , les erreurs dans le sommeil , la veille , 
le repos, l'exercice, etc. , sont autant de 
causes qui peuvent déterminer le développe- 
ment des maladies organiques. 

Un coup porté sur la partie supérieure du 
sternum , peut non-seulement déterminer l'al- 
tération de cet os , mais même causer soit une 
désorganisation , soit une faiblesse particulière 
dans les parois de-1'aorte, à l'endroit de sa 
courbure , qui bientôt donneront naissance à 
une dilatation anévrismale. Une cicatrice, suite 
d'une plaie, n'est-elle pas une désorganisation 
de la peau ? La même chose se passe à l'inté- 
rieur; ainsi une plaie du poumon, du foie, de 
la rate, laisse > dans ces parties , une désorga- 
nisation qui , quoique légère , peut devenir 
cause d'une maladie organique. 

Le chant f les cris , la course , les efforts que* 



368 fcOËOLLilRES. 

l'on fait pour soulever des fardeaux, la lutte j 
les sauts , sont encore , je le répète , des causes 
fréquentes de maladies organiques de tous gen- 
res. Presque tous les anévrismes de l'aorte et du 
cœur , d'autres maladies des mêmes parties re- 
connaissent évidemment une cause analogue à 
celles que je viens d'indiquer. Il est fréquent de 
voir périr de phthisie laryngée les gens qui font 
métier de crier dans les rues j enfin , toutes les 
professions , tous les arts et métiers exposent à 
des lésions organiques plus de la moitié de ceux 
qui les exercent. 

Accidehtellés internes. — Tandis que l'in- 
fluence <Le l'atmosphère , des saisons , etc. , 
•donne les Constitutions, les maladies épidé- 
miqueà , tout $ ou presque tout , peut , à l'in- 
térieur j devenir cause de maladies organiques . 

A la tête de ces causes internes , on peut 
placer l'usage même de la vie. J'ai dit plus 
liaut qu'il n'y avait point de tempérament par- 
iait, que nous avions tous-des organes, les uns 
plus forts, les antres plus faibles ; ces organes 
n'étant pas dans une réciprocité égale d'action, 
et dans un juste équilibre , il doit survenir des 
dérangeffiens , d'abord dans les fonctions , et 
par suite dans les organes qui en sont les agens 
principaux. On peut donc avancer , que par le 
Simple exercice de Ja vie , sans commettre au- 
cun excès , tels individus ne devront vivre que 
pendant tant d'années. N'a-t-on pas un exemple 



C O R O L L A 1 E. E S. 36o, 

frappant de cette vérité dans les personnes 
attaquées de phthisie héréditaire ? Par des 
précautions sages , des soins bien entendus , oii 
parvient quelquefois à prolonger leur existence 
pendant un , deux ans, un peu plus peut-être $ 
mais, quoi qu'on fasse, elles périssent toujours 
à la fleur de l'âge, De même encore , un cœur, 
un estomac , un foie, trop faible ou trop fort, 
relativement au resté du système , ou mal con- 
formé, périra, si l'on peut s'exprimer ainsi j 
avant terme , et pourtant il aura vécu tout son. 
temps. 

Reconnaître et avouer ces vérités , ce n'est 
pas nuire à l'idée avantageuse qu'on se fait dô 
l'art 5 c'est , au contraire, faire un bon usage 
de ses connaissances que de les employer à 
apprécier lés résultats de l'organisation $ mais 
l'art ne peut aller au-delà des moyens que lui 
a laissés la nature 5 c'est donc le redresser , et 
non le limiter et le rétrécir , que d'avancer 
qu'il ne peut pas tout guérir. 

Ce que je viens de dire suffit, je pense , pour 
prouver , qu'en raison de l'espèce d'organisa- 
tion départie par la nature, le fait même de la 
vie , est la cause de la mort , après avoir pro- 
duit les maladies organiques. 

Toutes les causes dés affections dont je parlé 
ne sont pas évidentes; il en est d'inconnues qui 
se développent spontanément , sans qu'on sache 
par conséquent à quoi les attribuer. 

Dans le nombre des personnes bien confor* 

s4 



37$ COROLLAIRE S. 

mées en apparence , il en est chez lesquelles 
une maladie du cœur, ou de tout autre organe , 
se développe sans causes externes ni internes 
sensibles , sans que la profession , les accidens , 
les affections morales, aient pu leur donner 
lieu. 

Les maladies aiguës deviennent fréquemment 
causes des maladies organiques , non-seulement 
de la partie qui a été le siège de l' affection 
aiguë, "mais même des organes voisins. C'est 
ainsi que la phrénésie laisse des désorganisa- 
tions des méninges ou du cerveau, d'où suivent 
la perte de la mémoire , l'imbécillité , la folie ; 
Ja pleurésie, des adhérences de la plèvre pul- 
monaire avec la plèvre costale ; la péricardite , 
l'adhérence du péricarde au cœur, etc. : c'est 
ainsi que la péripneumonie peut causer des ané- 
vrisrnes du cœur, qui se développent , soit parce 
que la libre circulation du sang est empêchée, 
soit parce que l'inflammation s'étant propagée 
sur le cœur lui-même , cet organe a été affaibli 
par la maladie à laquelle il a participé. 

Les maladies chroniques jouent ^ dans le 
nombre de ces causes , un rôle plus important 
encore , parce que leurs effets sont plus pro- 
longés , plus constans. C'est ainsi que les diffe- 
rens asthmes, tous les dérangemens naturels 
<>u morbifiques de la respiration , déterminent 
le plus souvent des dilatations du cœur ou des 
gros vaisseaux. En effet , que ces dérangemeus 
de la respiration soient produits par l'engorge- 



COROLLAIRES. 3"éi 

aïiënt sanguin , séreux , par la débilité , par 
-une constriction nerveuse, habituelle ou pério- 
dique , de l'organe pulmonaire , il en résulte 
toujours, pour la force impulsive du cœur, une 
difficulté presqu'insurmontable à faire pénétrer 
le sang dans le système capillaire pulmonaire , 
rendu inerte , et par les maladies du poumon , 
et peut-être aussi par les altérations que ce sys- 
tème lui-même a secondairement éprouvées. 
Delà vient qu'après les asthmes de tous genres , 
les péripneumbnies aiguës mal guéries, les pé- 
ripneumonies chroniques, certaines phthisies 
même , on trouve souvent le cœur alïecté 
d'une dilatation consécutive plus ou moins 
considérable. 

Les affections morales ont encore une in- 
iluence puissante sur le développement des 
maladies , et particulièrement sur celui des 
lésions organiques du cœur. Cet organe est le 
point vers lequel toutes les affections morales , 
gaies ou tristes, semblent concentrer leurs ef- 
fets. Aucune affection morale ne peut être 
éprouvée , sans que le mouvement du cœur 
soit accéléré, ralenti ou troublé $ que ses forces 
soient exaspérées , paralysées ou anéanties , 
le plaisir , la peine , la frayeur , la colère , 
toutes les affections vives , enfin , le font pal- 
piter , ou suspendent son action. La nouvelle 
inattendue de sa grâce frappe de mort un cri- 
minel qu'on allait exécuter ; un amant meurt; 
à l'instant même où ses désirs brûlans allaient 



24«< 



°6fZ corollaires; 

être satisfaits ; l'un est anéanti par la frayeur ? 
l'autre comme foudroyé par un accès de co- 
lère ; les passions de celui-ci sont moins fortes j 
il se livre à des affections tristes , moins vives, 
mais prolongées ; l'action du cœur , chez cet 
individu, n'est pas subitement paralysée comme 
dans les premiers ; mais parce qu'elle ne s'al- 
tère que lentement , la maladie organique qui 
doit s'ensuivre , n'en est pas moins dangereuse. 
Les scènes sanglantes de la révolution , le 
bouleversement des fortunes , les émotions , 
les chagrins qui en ont été la suite , ont , dans 
ces derniers temps , fourni une foule de preuves 
de l'influence des affections morales , sur le 
développement des maladies organiques en 
général , et de celles du cœur en particulier. 
Combien n'avons-nous pas vu , dans les hô- 
pitaux , des personnes naguères opulentes , 
alors réduites à la mendicité , désirer , pour 
terme de leurs maux , une mort prompte que 
des lésions organiques du cœur leur appor- 
taient trop lentement à leur gré ! 

Article II. 

Des signes des maladies du Cœur. 

Quoique ce soit toujours dans les phéno- 
mènes de la circulation et de la respiration 
;qu'il faille aller chercher les signes les plus 
propres à faire connaître les maladies du cœur, 



COROLLAIRES. 373 

il est cependant d'autres recherches que le pra- 
ticien ne doit pas négliger , parce qu'elles peu- 
vent jeter un grand jour sur le diagnostic des 
mêmes affections j ainsi la connaissance du 
faciès propria de ces maladies , est si impor- 
tante à celui qui pratique la médecine , que , 
dans bien des cas, d'après lui seuL, on peut 
prononcer qu'il y a maladie du cœur ou de ses 
annexes , sans désignation de l'espèce particu- 
lière de lésion dont ces organes sont affectés. 

Pour ne rien omettre dans l'histoire que je 
vais faire des signes de ces maladies , je crois 
devoir suivre à-peu-près le même ordre que 
déjà je me suis prescrit, en traitant des si- 
gnes des anévrismes. Je considérerai donc , 
i.° l'expression de la physionomie, l'état exté- 
rieur du corps, et les moyens qui peuvent être 
employés extérieurement pour parvenir à la 
connaissance des maladies du coeur; 2,. j'exa- 
minerai en détail les divers dérangemens que 
l'on observe dans la circulation; 3.° ceux qui 
surviennent dans la respiration ; 4-° j e jetterai 
un coup-d'œil rapide sur l'état de la digestion ; 
5.° je parlerai de l'influence des affections du 
cœur sur les sécrétions et les fonctions de l'or- 
gane cérébral. 

Faciès propria , état extérieur , moyens 
externes de diagnostic. 

J^a figure, la physionomie, le faciès pra- 



COROLLAIRES. 

pria , sont, pour le praticien exercé , le guide 
le plus sûr pour arriver au diagnostic des mala- 
dies tant aiguës que chroniques y mais c'est 
sur- tout dans les cas de maladies du coeur , 
qu'il importe de considérer attentivement ce 
signe , qui , je le répète , peut seul , dans bien 
des cas , les faire reconnaître. 

Quand une lésion organique du cœur n'a 
encore fait que peu de progrès , la figure ne 
présente pas toujours des caractères bien tran^ 
chés ; ceux qu'on, pourrait indiquer sont sus- 
ceptibles d'être confondus le plus souvent avec 
ceux qui annoncent seulement une prédisposi- 
tion à ces affections. Ainsi , chez les personnes 
sanguines , les rougeurs subites et passagères 
de la face, accompagnées , sur-tout chez les 
femmes mal réglées , de sentiment de consr 
triction à la gorge , de difficulté de respirer , 
de palpitations légères et fréquentes , sont 
des signes qui annoncent à-la-fbis ou le com- 
mencement d'une maladie du cœur, ou un 
état de pléthore sanguine bien propre à favo- 
riser le développement de ces affections qui, 
dans leur principe , s'annoncent quelquefois 
par les phénomènes que je viens d'indiquer? . 

Mais quand le mal a fait quelques progrès , le 
faciès propria est d'autant plus expressif , que 
la maladie est plus avancée. En général, la 
figure devient bouffe, elle est vultueuse , mais 
non pas précisément comme dans les maladies 
aiguës $ il y a bien de même augmentation de^ 



COROLLAIRES. Z*J& 

volume , mais on observe moins de décomposi- 
tion dans la physionomie , moins d'altération 
dans les traits. Le plus souvent la figure est 
d'un rouge foncé tirant sur le violet ; on dirait 
que tout le système veineux seul est injecté ; le 
nez et les lèvres présentent cette même teinte 
violette d'une manière plus marquée. Il ^sfe 
pourtant vrai de dire que l'aspect de la figure i 
dont je viens de donner une idée , ne s'observe 
pas absolument dans tous les cas ; il en est cer- 
tains où, la constitution lymphatique des sujets 
fait que le visage conserve de la pâleur, jointo 
à la bouffissure ordinaire. 11 en est d'autres , 
enfin , qui sont affectés d'une lésion organique 
trop récente , quoique excessivement grave , 
pour que la bouffissure du visage soit déjà sur- 
venue ; mais alors une altération , une décom- 
position particulière de tous les traits caracté- 
risent aussi' bien la maladie. 

L'examen du reste du corps n'est pas moins 
important pour le diagnostic ; ainsi l'engorge- 
ment du système veineux général , souvent 
très-prononcé à la superficie du corps j celui 
des veines jugulaires , sur-tout , qui , quelque- 
fois, sont très saillantes ; leurs battemens, qu'oïl 
observe quelquefois , et qu'on a peut-être très- 
souvent confondu avec celui des artères caro- 
tides subjacentes , le caractère des battemens 
du cœur ou des gros vaisseaux , souvent sen- 
sibles à la vue , soit dans la région du cœur , 
soit dans les parties voisines , au-dessus du 



3j6 COROLLAIRES, 

sternum , dans le côté droit du thorax, vers la 
région épigastrique ; l'irrégularité de ces batte- 
mens , une sorte de bruissement , un trouble 
particulier de la circulation, quand il y a rétré-. 
cissement des orifices j l'état des parois de la 
poitrine , quelquefois plus arrondies. , plus sail- 
lantes que dans l'état .naturel , et qui semblent 
soulevées continuellement , ou de temps en 
temps , par un corps contenu dans la cavité 
qu'elles circonscrivent ; la tuméfaction du 
ventre, occasionnée par la présence d'un liquide 
épanché ; l'engorgement du foie , l'augmenta- 
tion souvent assez sensible de son volume , en- 
gorgement évidemment produit par l'acc.umu-, 
Ration , le séjour du sang , qui ne peut rentrer 
dans le cœur qu'avec peine ; l'enflure des mem- 
bres , déterminée par l'infiltration dont ils de-r 
viennent le siège , sont autant de symptômes 
qui se présentent à l'observation du praticien , 
pour diriger ses recherches, et le mettre sur 
la voie de découvrir la nature de la maladie. 
: Djans. le.rang des, moyens extérieurs de recon- 
naître les affections de Vorgane central de la, 
circulation , on, doit accorder une place distinr 
suée à la percussion de la poitrine. Ce moyen „ 
dont j'ai fait une peureuse application dans un 
grand nombre de cas , m'a sur-tout été d'un 
grand secours toutes les fois que , dans ma 
pratique , j'ai voulu m' assurer de l'état sain 
OU malade des organes de la circulation. Tel 
esj même le degré de précision de ce moyen x 



COROLLAIRES. 077 

que souvent j'ai pu déterminer , avec exacti- 
tude , ( l'ouverture des cadavres l'a prouvé ) , 
le degré de dilatation du cœur , en le mesurant , 
pour ainsi dire , sur l'étendue des parois de la 
poitrine , où la percussion faisait entendre un 
son nul ou seulement obscur. Combien de fois, 
après la mort des sujets , n'ai-je pas été à portée 
de reconnaître la vérité du diagnostic , qu'à 
l'aide de la percussion j'avais établi ! 

Ce. moyen, désigné par Avenbrugger 3 sous 
le nom de percussion (1) , consiste à frapper les 
parois de la poitrine avec l'extrémité des doigts 
réunis 5 alors si le poumon est sain, rempli 
d'air , si aucun corps étranger , solide ou liquide , 
n'occupe point l'intérieur de la cavité que l'on 
percute , le bruit que fait entendre la percus- 
sion, a été comparé, (comparaison exagérée), 
à celui que rend un tonneau vide quand on lé 
frappe ; dans le cas, au contraire , ou un corps 
solide ou liquide, remplit une des cavités du 
thorax , ou toutes les deux à-la-fois , les parois 
de cette cavité rendent , dans toute l'étendue 
qu'occupe le corps étranger , un son, dont 
on est convenu d'exprimer le caractère par le 
terme de mat , et qu'on a dit être semblable à 
celui que rend la cuisse quand on la frappe de 



(1) Je donnerai au public , après cet ouvrage, une tra- 
duction nouvelle de celui à? Avenbrugger , avec des com- 
mentaires très-étendus. Elle sera sous presse au moment 
p.ù celui-ci paraîtra. 



3j8 COROLLAIRES. 

la même manière. Le hru.it que la percussion 
de la poitrine fait entendre dans certaines ma- 
ladies du cœur , est quelquefois seulement un 
peu moins sonore que dans l'état naturel , et 
c'est encore l'indice d'un état contre-nature 
moins prononcé des viscères contenus ; mais la 
pratique apprend "à connaître le degré de ré- 
sonnance qui dénote une poitrine dont les or- 
ganes contenus ne sont en rien dégénérés de 
leurs conditions naturelles ; elle apprend aussi 
à estimer , en quelque sorte , la solidité du 
corps , qui fait que la poitrine ne résonne point $ 
mais en portant son jugement sur le degré de 
résonnance, on doit avoir grand soin de tenir 
compte , et de l'épaisseur naturelle des tégu- 
mens , et de l'infiltration très-fréquente de ces 
mêmes parties, circonstances qui, dans bien 
des cas , ont pu faire croire que la poitrine 
résonnait mal , lorsque l'obscurité du son ne 
dépendait que d'elles seules. 

La précision de ce moyen étant reconnue , on 
peut s'étonner que les résultats toujours satisfai- 
sans de la percussion, aient été mis en parallèle 
avec un moyen infidèle, proposé dernièrement 
sous le nom de pression abdominale. Si le célè- 
bre Bichat, inventeur de cette pratique n'eût 
été trop promptement enlevé à la science mé- 
dicale , dont il devait être un jour l'ornement 
et la gloire , il était doué d'un esprit d'observa- 
tion trop solide et trop juste , pour ne pas re- 
connaître, d'après des observations ultérieures, 



COROLLAIRES. 3yty 

l'iniidélitj 3 de ce moyen, sur-tout dans leslésions 
organique îs du cœur. 

Quand on presse l'épigastre de bas en haut, 
dit l'autei ur du Mémoire sur la pression abdo- 
minale , J es malades sont livrés aux mêmes an- 
goisses qi a'ils éprouvent lorsqu'ils se mettent 
dans une position horizontale ; l'étouffement 
augmente ; même suivant le degré de pression 
que l'on exerce ; les contractions du cœur de- 
viennent plus fortes ; la lividité des lèvres et des 
autres pâ trties de la face devient aussi plus con- 
sidérable ;. 

Si les- effets que , d'après l'auteur , je viens 
d'indiquor, étaient certains et constans dans 
les cas d' anévrismes du cœur , la pression abdo- 
minale s erait d'une utilité réelle ; mais l'obser- 
vation i mpartiale ne donne point les mêmes 
résultat* >. 

Cette manœuvre, loin de causer une anxiété 
plus gr ande , une exaspération de tous les 
symptôi nés , est , pour plusieurs malades , un 
moyen i issuré de se procurer un soulagement 
qui dur^ï autant que la pression abdominale 
elle-mênie. Cette assertion est si directement 
opposée à celle de l'auteur du Mémoire , qu'il 
n'est pas. inutile de m'appuyer ici de l'autorité 
de Morcjag/iîj qui , dans sa XXVII. me lettre , 
n.° i3, cite deux cas d'anévrismes du cœur 
reconnus après la mort sur des sujets qui , 
pendant leur vie , se soulageaient en exerçant, 
ou faisan t exercer une forte pression , soit sur 



38o coe.ollaie.es/ 

l'abdomen , soit sur la poitrine elle - même» 
Comment d'ailleurs , d'après la théorie de 
l'a pression abdominale ? peut-on rendre raison 
du soulagement qu'éprouve un grand nombre 
de malades affectés de lésions organiques du 
cœur , en se tenant , jour et nuit , sur leur 
séant , et si inclinés en avant , qu'ils ont l'ab- 
domen comprimé par les cuisses ; cette posi- 
tion ne détermine-t-elle pas seule une véritable 
pression abdominale plus forte même , et plus 
soutenue que celle que l'on peut opérer par 
le procédé recommandé ? c'est pourtant l'atti- 
tude que beaucoup de ces malades préfèrent, 
et conservent continuellement 5 alors les anxié- 
tés sont moins insupportables , tous les symp- 
tômes paraissent adoucis. Le repos , qui leur est 
refusé dans toute autre situation , leur devient 
même facile. 

Quelques malades , il est vrai , éprouvent , 
lorsque l'estomac est rempli d'alimens , plus 
de gêne dans la respiration , et plus de mal- 
aise général 5 mais ce fait est loin d'être cons- 
tant , et j'ai vu des sujets chez lesquels la réplé- 
tion de l'estomac procurait une diminution 
marquée dans les symptômes des maladies du 
cœur dont ils étaient attaqués. Je me souviens 
d'avoir été consulté , il y a quelques années , 
par un particulier qui était affecté d'une des 
maladies du cœur les plus prononcées que j'aie 
eu occasion d'observer $ une des particularités 
les plus remarquables que présentait sa mala-v 



COROLLAIRES. 38 1 1 

'die , c'était la facilité avec laquelle il allégeait 
•des symptômes d'ailleurs insupportables > en 
chargeant son estomac d'une grande quantité 
-d'alimens. Quoique , dans ce cas , on puisse 
dire que le poids de l'estomac entraînait le dia- 
phragme en bas , je ne doute pas que la replé- 
tion de l'estomac , par les alimens ingérés en 
grande quantité , ne refoulât plus ou moins le 
diaphragme vers la poitrine , ce qui devait 
rendre cette cavité plus étroite , et tenir lieu 
d'une pression abdominale , qui produisait ? 
chez ce sujet, des effets contraires à ceux qu'on 
•a annoncés. 

Je ne prétends cependant pas nier, qu'en 
refoulant les parois abdominales vers la poi- 
trine, ou , ce qui revient au même , en rétré- 
cissant cette cavité , on ne gêne pas la liberté 
de la respiration 5 c'est précisément parce que 
ce phénomène peut s'observer dans l'homme 
sain comme chez les malades , que je le regarde 
comme insignifiant , et que , dans les cas par- 
ticuliers des maladies désignées, il ne se pré- 
sente pas avec un degré d'évidence assez grand 
pour pouvoir être admis au nombre des moyens 
de constater la présence des affections orga- 
niques du cœur. Plusieurs fois j'ai pu me con- 
vaincre , au lit même des malades , de la vérité 
de ce que j'ai dit dans les paragraphes précé- 
dais ; j'ai vu , de plus , qu'on trouvait souvent 
beaucoup de difficulté à mettre ce moyen eit 
iasage, tant en raison de l'infiltration, sou- 



3o*2 COROLLAIRES. 

vent très - considérable , des parois ; abdomi- 
nales , qu'à cause de la tuméfaction t ît de la 
distension ,' quelquefois énormes , de l'abdo- 
men , par la sérosité qui s'y amasse , si ar-tout 
lorsque la maladie est avancée. 

Etat de la circulation. 

Le plus grand nombre des dérangeme ns de 
la circulation , causés par les maladies du ( ;œur, 
s'annoncent , à l'extérieur , par des phén» omè- 
nes sensibles soit à la vue , soit au touche: r. Je 
n'ai pu me- dispenser de parler de plusieur s de 
ces phénomènes dans l'article précédent, i $iaia 
n'ayant fait que les indiquer, je dois revonir 
sur les détails dans lesquels je n'ai pas dû enti *er. 

L'altération des fonctions de l'organe de , la 
circulation peut être reconnue, soit en inter- 
rogeant le coeur lui-même par le toucher de la 
région qu'il occupe , et où il fait sentir ses ba t- 
temens plus ou moins réguliers , ses palpita - 
tions fortes , faibles , régulières ou tûmultueu - 
ses, soit en examinant les caractères variés dui 
pouls dans lès différentes branches du système 
artériel. 

Il est important de distinguer ici les palpita- 
tions du cœur , ses resserremens , ses trémous- 
semens , qui ne sont sensibles que pour celui 
qui les éprouve , d'avec les battemens qui se 
manifestent avec plus ou moins de force à l'ob- 
servateur , soit par le toucher quand il appuie 
sa main sur la région du cœur , soit à l'œil seul 



COROLLAIKES. 383 

quand les parois de la poitrine , de l'épigastre 
ou de l'hypochondre gauche , sont soulevées. 
Les premiers de ces phénomènes ne sont sou- 
vent que l'effet d'une imagination prévenue, 
tandis que les seconds donnent le plus fréquem- 
ment la certitude de l'existence de l'une des 
lésions dont j'ai traité dans cet ouvrage. Les 
uns , en un mot j ne dénotent , dans le plus grand 
nombre des cas , qu'une afïéction spasmôdique 
passagère j tandis que les autres sont de vérita- 
bles symptômes d'une lésion organique per- 
manente , et toujours très-grave. 

En appliquant la main sur la région du cœur , 
on sent que la suite des dilatations et des con- 
tractions de cet organe n'est pas dans ses condi- 
tions naturelles : ses pulsations présentent une 
foule de variétés plus nombreuses même que le» 
espèces de lésions qu'elles indiquent. Ainsi , 
danë les dilatations en général , les battenïens 
du cœur se font ordinairement sentir dans un 
espace étendu des parois de la poitrine 5 quel- 
quefois on les sent , on les voit même vers la 
région épigastrique , et c'est sans doute ce phé- 
nomène que Ion a pris souvent pour les pulsa- 
tions de l'artère céliaque, dont on a tant parlé, 
et que l'on a si rarement observées. Dans les 
ànévrismes actifs,. les battémens du cœur sont 
rréquens, forts, vigoureux, réguliers et vibrans| 
ils viennent frapper la main qui explore , d'un 
coup sec et violent. Dans lés dilatations passives, 
au contraire^ ces battémens , quoique aussi éîen- 



384 COROLLAIRES; 

«lus, sont plus mous , plus lents, mais également 
réguliers. Dans les cas de rétrécksemens des 
orifices , d'endurcissement , d'ossification des 
valvules , etc. , ils présentent de la force par 
momens , quelquefois de la faiblesse , presque 
toujours de l'intermittence , de l'irrégularité , 
des ondulations , des bruissemens , des frémis- 
semens , dont il est impossible de dépeindre 
toutes les variétés. Lorsqu'il existe une dé- 
générescence quelconque de la substance char- 
nue du cœur , soit graisseuse , soit osseuse , 
un ramollissement de ses fibres , suite ordinaire 
du carditis ; ses battemens sont faibles , lents 9 
et le plus souvent presque insensibles , etc. 

Il n'est pas inutile d'avertir ici que , pour bien 
observer ces divers caractères i on doit éviter 
d'explorer le cœur dans les momens où. les pal- 
pitations , symptôme commun à presque toutes 
les maladies de cet organe, en obscurcissent 
tous les mouvemens. Il faut choisir l'intervalle 
que les palpitations laissent entre elles , ou bien 
tenir compte du tumulte momentané qu'elles 
apportent : sans cette précaution , le toucher 
de la région du cœur ne donnerait que des 
résultats infidèles et presque insensibles. 

Le toucher n'est pas le seul sens par l'emploi 
duquel on puisse constater les battemens désor- 
donnés du cœur : l'œil du praticien peut sou- 
vent en être témoin. Ces battemens sont quel- 
quefois visibles dans une étendue même assez 
remarquable j mais les indices fournis par la 



c6B.OXii.AXRE s. 385 

vue sont ; dans ce cas , Bien plus incertains , 
bien moins précis que ceux qu'on reçoit du 
toucher. On peut , il est vrai , par les premiers 
seuls , appercëvoir les battemens , les palpita- 
tions du coeur , comme signes généraux de ma- 
ladies ; mais , par le toucher , les caractères 
particuliers d'intermittence , d'irrégularité , de 
bruissement , de frémissement l, d'dndulation , 
sont reconnus , et Sur l'observation de ces phé- 
nomènes particuliers , est fondée la plus grande 
précision du diagnostic. 

Quelques auteurs assurent avoir pu entendre, 
dans certaines maladies du cœur, le bruit pro- 
duit par les battemens vidlens de ce viscère , 
inême à une certaine distance du lit du malade. 
Je n'ai jamais eu occasion, je le répète, de véri- 
fier ces observations bierï rares, sans doute i 
j'ai seulement entendu, ces battemens en appro- 
chant l'oreille de la poitrine du malade. 

L'état du jjouls, dans les premières périodes 
des maladies du cœur , présente déjà quelques 
caractères particuliers , soit par eux - mêmes , 
soit par la Comparaison de leur rapport avec 
la nature dés battemens du cœur. 

Ainsi la force ^ la dureté , la vibrànce du 
pouls, plus considérables que l'habitude du 
sujet ne le comporté , sont , dès le principe j 
des signes assez bons des anévrismes , avec 
épaississement des parois. La faiblesse, la mol- 
lesse du pouls , plus grande que l'état général 
de l'individu ne le permet, sont , de bonn^ 

25 



386 COROLLAIRE 5. 

heure , des indices de dilatations passives 9 
quand il n'y a pas, non plus, de rapport avec 
l'étendue des battemens du cœur. 

De même, de petites inégalités, des irrégu- 
larités légères du pouls , des palpitations passa- 
gères inspirent le soupçon d'un commence- 
ment d'ossification , de rétrécissement. 

Que ces inégalités, ces irrégularités, soient 
réunies à la fréquence, à la force désordonnée 
du pouls v , et l'on concevra le soupçon, bien 
fondé , de la co-existence de l'anévrisme actif, 
avec le rétrécissement de l'un des orifices ; réu- 
nissez, à ces irrégularités, la faiblesse, la mol- 
lesse habituelles des pulsations artérielles, et 
vous aurez l'indication d'un anévrisme passif 
compliqué d'un rétrécissement quelconque. Si 
à' ces différens signes on ajoute enfin la consi- 
dération du faciès propria , de la dyspnée, de 
la toux , des étouffera. ens plus marqués en mar- 
chant , en montant , des réveils en sursaut , de 
l'infiltration, on aura un tableau abrégé, mais 
fidèle, des signes généraux et particuliers des 
principales maladies du cœur. 

Quoique les divers degrés de ces lésions ne 
gp'ient marques, pour ainsi dire, que par la 
seule intensité différente des symptômes; lors- 
que le mal est parvenu à ce degré où les malades 
sont obJigés de venir chercher du soulagement 
à tus les hôpitaux, le médecin peut, j'ose dire, 
] feux urines, trouver, dans l'observation 
pouls , des signes qui fixent son attention 



COROLLAIRES» 38^ 

sur le genre de lésion , et décèlent , dans le plus 
grand nombre des cas , l'état morbifique de 
l'organe principal de la circulation. 

Alors le pouls affecte , en effet , toutes les 
manières d'être possibles. Il est fort , dur , vi- 
brant , presque toujours fréquent , régulier dans 
les anévrismes actifs exempts de complications 5 
mou , lent, parfois fréquent, régulier, facile à 
étouffer dans les anévrismes passifs simples 5 
irrégulier , inégal , ondulant dans tous les cas 
de rétrécissemens permanens ; intermittent , ir- 
régulier par intervalle ; un instant après , très- 
régulier lors des rétrécissemens momentanés 
produits par des végétations , ou des concré- 
tions mobiles, ou autres altérations analogues; 
faible et à peine sensible dans les endurcisse- 
mens , les ossifications , le ramollissement et les 
autres dégénérescences du tissu musculaire ; 
vite, prompt, déréglé, comme convulsif, im- 
possible à décrire dans les cas de rupture d'un 
ou de plusieurs faisceaux charnus. 

Combien ensuite les différentes combinaisons 
que peut former la réunion de plusieurs de ces 
affections , ne doivent-elles pas donner de va- 
riétés dans les caractères du pouls ? J'en ai donné 
quelques exemples il n'y a qu'un instant ; il est 
impossible de les décrire toutes; c'est de l'ha- 
bitude et de l'expérience qu'il faut apprendre à 
connaître des variétés aussi multipliées ; il y a 
d'ailleurs presque toujours dans la manière 
d'être du pouls , un je ne sais quoi qui 

3>0 * » 



388 COROLLAIRE S* 

n'est pas naturel , et qu'on sent beaucoup 
mieux qu'on ne peut le décrire. De plusieurs 
individus attaqués de cette affection , il n'en 
est aucun dont le pouls ne présente une force, 
une faiblesse , une irrégularité ou une inégalité 
différentes. D'autres fois , mais ces cas sont 
plus rares , quoique la maladie soit des plus 
prononcées > le pouls conserve de la régularité 
jusqu'à la fin ; mais alors c'est dans l'étude de 
certains autres symptômes qu'on doit puiser 
une connaissance précise de la maladie , et 
reconnaître l'absence d'un rétrécissement, d'une 
ossification , en un mot ^ d'une complication 
quelconque. 

- D'après l'état seul du pouls , d'après les di- 
vers caractères que je viens d'indiquer, sur- 
tout d'après son irrégularité constante, peut- 
on établir le diagnostic d'une affection orga- 
nique du cœur ? Je n'hésite pas à conclure 
pour l'affirmative , dans le cas où la maladie 
a déjà fait quelques progrès ; je crois même 
pouvoir aller plus loin , et dire que l'action du 
eœur est si essentiellement compromise dans 
le commencement même de ses affections , 
qu'en étudiant avec soin , à cette époque , les 
phénomènes du pouls , ils doivent donner déjà 
des signes de la -maladie , qui n'est, pour ainsi 
dire , encore qu'ébauchée j une fois confirmée , 
le pouls seul doit apprendre son existence au 
médecin éclairé et observateur. 

Un des caractères les plus singuliers que 



COROLLAIRES. 38o, 

présente le pouls dans quelques cas de mala- 
dies du cœur , c'est d'être différent sur les 
deux bras , ou bien sensible sur l'un , et insen- 
sible sur l'autre de ces membres. Il est étonnant 
que les praticiens n'aient pas fixé leur atten» 
tion sur cette singularité , lorsqu'en touchant 
le pouls sur les deux bras d'un malade , ils le 
trouvaient fort ou faible d'un côté , tandis que de 
l'autre il offrait des caractères tout-à-fait oppo- 
sés ; que souvent même , le pouls du côté droit , 
par exemple , avait une certaine force , tandis 
qu'il était impossible de le trouver et de le 
sentir sur le bras gauche. Un médecin est ap- 
pelé pour un . prétendu asthme , une hydro- 
pisie de poitrine soupçonnée , ou toute autre 
affection, soit chronique, soit aiguë; il ob- 
serve que le pouls n'est pas le même des deux 
côtés ; le malade dit que depuis long-temps on 
le lui a trouvé tel; la convalescence de la ma- 
ladie s'achève , et le pouls conserve les mêmes 
caractères. Comment alors ne voit-on pas , dans 
ce caractère , l'indice d'une maladie organique 
du cœur , ou des gros vaisseaux ? 

Je n^nore pas qu'une variété anatomique, 
que l'oblitération d'une artère, son ossification, 
expliquent quelquefois ce phénomène. J'en ai 
donné un exemple ; mais sa présence tient le 
plus souvent à des lésions organiques du cœur, 
ou des gros vaisseaux, comme le prouvent les 
observations suivantes : 

i.° Une tumeur anévrismale du cœur , on 



39O COK.O LLAIRES. 

des gros vaisseaux , peut avoir une disposition 
telle , qu'elle comprime l'une ou l'autre des 
artères sous-clavières , et empêche qu'il y passe 
une aussi grande quantité de sang que dans 
l'état naturel; il est même possible que l'un 
de ces vaisseaux soit oblitéré par cette com- 
pression. 

2. J'ai vu, dans plus d'un anévrisme de 
l'aorte, l'embouchure des mêmes artères ré- 
trécie par le boursoufflement très - fréquent , 
de la surface interne des parois de l'aorte , et 
du pourtour de l'orifice artériel qui , lui-même 
peut être dans un état d'ossification. Il est , à 
ce sujet , une remarque à faire \ c'est que les 
troncs artériels qui partent de la crosse de 
l'aorte , quand celle-ci est le siège d'une tumeur 
anévrismale, participent très-rarement à cette 
dilatation. 

3.° J'ai vu dernièrement un sujet affecté d'un 
anévrisme de l'aorte, chez lequel l'insensibilité 
du pouls du bras droit, tenait à la présence 
d'un éperon valvulaire , dur , et comme carti- 
lagineux , placé assez avant dans l'artère inno- 
mmée, et qui, par sa disposition, dirigeait la 
totalité de la colonne du sang dans la carotide, 
et s'opposait à ce qu'il entrât dans la sous-cla- 
vière du même côté. Je rapporterai cette ob- 
servation dans l'article où je décrirai la marche 
que suivent ordinairement les maladies du 
cœur. 

^..° L'insensibilité du pouls peut tenir aussi ^ 



C O R O I L A I R E S." 3o, I 

je le répète, à l'oblitération de l'artère radiaie , 
à son ossification complète dont on peut s'as- 
surer par le toucher, à sa déviation, ou à une 
variété anatomique quelconque ; mais ces der- 
niers cas sont les moins communs, et c'est pres- 
que toujours dans une affection du cœur et des 
gros vaisseaux qu'on trouve les causes de ce 
caractère singulier du pouls , qui doit être placé 
au rang des signes les moins équivoques des 
affections dont je m'occupe. 

Etat de la Respiration. 

Si les dérangemens constans dans les phéno- 
mènes de la circulation, dont la connaissance 
est acquise par l'exploration des battemens du 
cœur , ou des phénomènes du pouls , fournis- 
sent une série de signes , pour ainsi dire , patho- 
gnomoniques des maladies de cet organe ; l'état 
de la respiration, le trouble qu'on observe dans 
cette fonction, considéré isolément, ne donne 
au médecin que des signes équivoques de ces 
mêmes affections , puisqu'en général ils sont 
communs à plusieurs maladies de la poitrine. 

Nous aurons occasion de voir, dans l'un des 
articles suivans , que ce sont les points de rap- 
prochement qu'établissent les dérangemens de 
la respiration entre presque toutes les maladies 
de la poitrine, qui ont fait confondre les mala- 
dies du cœur avec quelques autres affections 
auxquelles je les comparerai , moins dans l'in- 



3p2 CORflLL ALRÏS. 

tention de relever les erreurs commises, que, 
pour essayer d'indiquer les moyens de les évi- 
ter, et de distinguer les différentes affections de 
la poitrine, que l'on a trop souvent confondues. 

Dans le nombre des maladies du cœur , les 
unes se prononcent subitement , les autres se 
forment et s'établissent insensiblement. Dans 
les premières , celles qui se prononcent subite- 
tement à la suite d'un effort violent , d'un 
coup , etc. , la respiration est sensiblement 
altérée à l'instant même où la cause vient 
d'agir jet souvent la difficulté de respirer est 
le premier symptôme qui annonce le dévelop- 
pement prochain , et peut-être instantané , de 
l'a maladie qui vient de jeter ses premières 
racines. 

Il n'en est pas de même pour celles des affec- 
tions organiques du cœur, dont la formation est 
lente , et , pour ainsi dire , insensible ; dans ce. 
cas, peut-être, y a-t-ii des signes qu'une 
grande perspicacité pourrait appercevoir, mais 
ils doivent néanmoins être toujours fort obs-: 
curs. 

Dès que le mal a fait des progrès, les dé-> 
rangemens de cette fonction se développent , 
ou même vont en augmentant. Alors il y a, 
une gêne légère , mais habituelle de la respi- 
ration ; sitôt que le malade veut précipiter sa 
marche, il est obligé de s'arrêter, parce qu'il 
ne lui est plus possible de respirer. Les mêmes 
symptômes se reproduisent fréquemment , s'il 



COROLLAIRES. 3()& 

exerce une profession un peu pénible, s'il veut 
monter un escalier. Il semble au malade qu'il 
n'y a plus de rapport entre la masse d'air qui 
est introduite par l'inspiration dans les pou- 
mons , et la capacité âe ces viscères. Il fait de 
vains efforts pour respirer plus largement ; il 
précipite ses inspirations , la respiration est 
alors gênée , haute , courte , entre-coupée. 

A ces différens états de la respiration , on 
peut joindre une sorte de sifflement dont j'ai 
déjà parlé en traitant des anévrismes de l'aorte , 
et qui décèle plus particulièrement la présence 
de cette dernière, lésion organique. 

Toutes les positions que les malades attaqués 
d'affections organiques du cœur , peuvent pren- 
dre dans seur lit , ne favorisent pas également 
l'acte de la respiration. Il est indiffèrent au 
malade de se coucher sur le côté gauche ou 
sur le côté droit. Quelquefois le décubitus sur 
l'un des côtés est plus facile ; mais je n'ai pas 
observé que ce fût plus couvent sur l'un que 
sur l'autre ; il trouve, en général, beaucoup 
moins de peine à respirer , lorsque, étant sur 
son séant , il incline le corps en arrière , et 
le tronc recourbé de manière à faire saillir la 
partie antérieure de la poitrine en avant. 
C'est à la faveur de cette attitude forcée qu'il 
éprouve un soulagement qui lui permet de 
se livrer au sommeil. Cette position, cepen- 
dant , n'est pas la seule qui soit favorable à la 
Respiration , et souvent les individus affectés 



394 ÈOKOLL AIRES. 

du même genre de maladie , en prennent unes 
presque inverse, qui ne leur est pas moins favo- 
rable j ils restent inclinés en avant , l'abdomen 
appuyé sur les cuisses , et la poitrine rappro- 
chée des genoux. J'ai vu des malades conserver 
cette même position plusieurs jours de suite , 
parce qu'elle était la seule qui rendît leur état 
supportable. 

On pourrait croire que , dans les maladies du 
cœur, la gêne de la respiration provient entiè- 
rement de la compression mécanique des or- 
ganes pulmonaires , par l'augmentation du 
volume du cœur , ou le développement d'une 
tumeur anévrismaîe ; cela est vrai dans quelques 
cas , mais dans un plus grand nombre , il paraît 
que la gêne de la respiration tient seulement à 
l'accumulation du sang dans le système vascu- 
laire du poumon, en raison de la peine qu'il 
éprouve à rentrer dans les cavités du cœur, 
dégénérées en tout , ou en partie , de leur or- 
ganisation naturelle. 

De l'état de la digestion ; des sécrétions j et 
des Jonctions du cerveau. 

Pour suivre, avec exactitude, la marche 
que je me suis prescrite, il me reste à parler, 
pour compléter l'histoire des signes généraux 
des maladies du cœur , de l'état de la diges- 
tion , des sécrétions , et des fonctions du 
cerveau j mais en traitant des signes des ané- 



COROLLAIRES. 3c>5 

vrismes du cœur, j'ai déjà exposé, dans un 
assez grand détail , les altérations que ces di- 
verses fonctions éprouvent dans les différentes 
périodes des maladies du cœur. N'ayant rien à 
ajouter sur ces articles, à ce que j'en ai déjà dit, 
et l'altération de ces fonctions étant la même 
dans les différentes espèces de lésions , je renvoie 
à l'art. i. er du chap. III de la seconde Classe , 
où l'on trouvera l'exposition des dérangemens 
qui , dans les cas de maladies du cœur , sur- 
viennent dans les fonctions de la digestion , 
des sécrétions , et dans celles du cerveau par 
trois causes : i.° son engorgement sanguin 5 
2. l'infiltration séreuse et 1'épanchement 
aqueux ; o.° l'altération du sang artériel devenu 
noir, et ne pouvant plus par conséquent pro- 
duire la même excitation. J'aurai d'ailleurs oc- 
casion de revenir sur ces différens points dans 
l'article suivant , qui se lie naturellement à 
celui-ci. 

Article III. 

Marche qu'affectent les maladies du Cœur. 

L'histoire de la marche des maladies orga- 
niques du cœur doit comprendre leur dévelop- 
pement , leur état et leur terminaison ; mais 
ces affections passent par ces différens degrés 
pendant un espace de temps quelquefois très- 
long , d'autres fois aussi fort court. Il serait 



O96 COROLLAIRES. 

donc possible de distinguer les maladies aux- 
quelles le cœur est exposé , en aiguës et en 
chroniques. 

Dans la classe des maladies aiguës vien- 
draient se placer la péri car 'dite, l'inflammation 
du cœur ; affections qu'on ne peut pas , à la 
rigueur, nommer organiques , puisqu'elles ne 
deviennent telles , que par certaines de. leurs 
dégénérescences. On pourrait aussi placer, dans 
la même classe, certaines ruptures partielles 
semblables à celle dont j'ai donné un exemple, 
(obs. XLIV.) 

Au nombre des affections chroniques , on 
compterait la plupart des lésions dont j'ai 
traité dans cet ouvrage , et qui, se développant 
lentement , n'ont qu'une terminaison très- 
éloignée de l'instant où la cause qui les a déter- 
minées , a agi. 

Lorsque les maladies du cœur sont du nom- 
bre de celles que j'ai dit prendre le plus sou- 
vent un caractère aigu , leur marche est celle 
des maladies aiguës en général ; elles présen- 
tent seulement cette différence, que leur début 
est plus effrayant , leur marche plus rapide , 
leur terminaison plus fâcheuse , en raison de 
l'importance de l'organe affecté , ou plutôt du 
trouble et de la subversion de la fonction dont 
il est chargé. L'observation N.° XLIV, en offre 
un exemple frappant. 

Celles de ces affection s qui suivent une marche 
lente et chronique, sont beaucoup plus nom- 



COROLLAIRES. ^9? 

foreuses j or , c'est cette marche lente que je 
dois décrire dans cet article , quoique déjà j'en 
aie donné plusieurs exemples dans le cours de 
l'ouvrage. 

Par tout ce que j'ai dit , en parlant des 
signes des maladies du cœur , on a pu conce- 
voir que le commencement de ces maladies 
organiques était le temps qui présentait le plus 
d'incertitudes dans les signes , et par consé- 
quent le plus d'obscurité dans la marche de 
ces affections. 

Si la maladie est héréditaire ou innée, le 
sujet, dès son jeune âge , est tourmenté par les 
symptômes les plus ordinaires, et qui parais- 
sent conséquemment les premiers , les palpita- 
tions, l'essoufflement, etc. , -etc. Il est rare de 
voir ces sujets parvenir à un âge assez, avancé 5 
il en est même qui n'y survivent que peu de 
jours; mais c'est presque toujours de quatorze 
à seize ans environ que ces individus suc- 
combent à l'affection qu'ils ont apportée en 
naissant , ou qui s'est développée dès leur pre- 
mière enfance. 

Lorsque la maladie n'est pas innée ou héré- 
ditaire , son développement , ordinairement 
favorisé par la constitution naturelle de l'indi- 
vidu, se fait, ou insensiblement ou plus promp- 
tement par l'action d'une cause occasionnelle 
quelconque ; soit morale , comme la frayeur $ 
le chagrin; soit physique, comme un effort P - 
une contusion ? une maladie du poumon ? etc. 



3c)& cob.ollaie.es; 

Que le développement de la maladie soit in^ 
sensible , ou reconnaisse une cause occasion* 
nelle notable, les premiers symptômes tiennent 
toujours, soit aux dérangemens de la circula- 
tion, soit à ceux de la respiration. C'est ordinai- 
rement pendant une marche précipitée , ou un 
exercice violent , que ce mal semble donner le 
premier indice de son développement ou de sa 
présence. Ainsi un individu, bien portant d'ail- 
leurs , sera , en marchant ou en faisant tout 
autre exercice , arrêté tout-à-coup par un 
étouffement précédé , accompagné ou suivi de 
palpitations plus ou moins violentes ; ces acci- 
dens disparaîtront bientôt , pour laisser le ma- 
lade dans un état de santé apparente , jusqu'à 
ce que , dans les mêmes circonstances , et sou- 
vent par des causes déterminantes semblables , 
les mêmes symptômes se reproduisent. 

Après deux ou plusieurs attaques de ce genre, 
que le malade regarde le plus ordinairement 
comme des indispositions passagères, souvent il 
jouit , pendant un temps assez long, d'une santé 
telle , qu'il oublierait tout-à-fàit les premières 
incommodités qu'il a ressenties, si elles ne se 
renouvelaient tôt ou tard avec les mêmes ca- 
ractères, pour disparaître une seconde, une 
troisième fois , et se reproduire sous les mêmes 
formes, mais avec beaucoup plus d'intensité , 
et par des causes analogues, mais plus légères. 

A cette époque encore, quoique plus avan- 
cée , la maladie semble concentrée dans For- 



CO ROLLAIRËS. B^Oy 

sane même qui est affecté ; aucune altération 
des autres solides, aucune dégénérescence des 
liquides, ne s'est introduite dans l'économie 
animale : en effet , des étourdissemens , des 
maux de tête^ des difficultés de respirer, ne 
peuvent pas faire penser que la maladie est de- 
venue générale, et l'on est d'autant plus éloi- 
gné de concevoir cette idée, que, le plus or- 
dinairement , l'état extérieur du corps , loin 
d'annoncer le développement d'une affection 
mortelle, semble porter empreint le cachet 
d'une santé robuste , dans la vigueur des mem- 
bres , l'embonpoint général, la coloration de la 
face, l'augmentation des forces digestives, etc. , 
sur-tout dans les maladies actives 5 mais bien- 
tôt les accidens , regardés par les malades 
comme des indispositions passagères , se re- 
nouvellent avec plus de fréquence et de force $ 
la figure , d'abord vivement injectée , se co- 
lore encore davantage , devient vultueuse , 
plus bouffie 5 les extrémités inférieures enflent, 
sur-tout dans la station , mais elles désenflent 
la nuit par la seule position horizontale. Le 
malade reste alors dans un état qui semble 
moyen entre la santé et la maladie. La durée de 
cet état incertain est subordonnée à la vigueur 
de la constitution de l'individu , à la profession 
qu'il exerce , à ses affections morales , à toutes 
ses actions. 

Mais, après un temps plus ou moins long, 
de nouveaux symptômes viennent se réunir 



4o6 Ci)ROtLAlilS. 

aux premiers, qui eux-mêmes sont plus mar- 
qués; l'insomnie causée par des rêves effrayans j 
le malade se figurant être au bord d'un pré- 
cipice, poursuivi par des assassins; etc. les 
réveils en sursaut; le cochemar, l'augmenta- 
tion de la difficulté de respirer, des batte- 
inens du cœur qui sont fréquens , secs et vio- 
lens dans l'anévrisme actif, mous et étendus 
dans les dilatations passives; irréguliers quand 
il se forme des rétrécissemens , des ossifications ; 
inégaux , intermittens , très-changeans , dans les 
cas de rupture des piliers, de Végétation ou 
de concrétions flottantes; faibles, insensibles 
quand la substance musculaire est devenue 
osseuse , où a éprouvé une dégénérescence 
graisseuse, un ramollissement; les caractères 
du pouls répondant assez exactement à ceux 
des battemens du cœur. 

Tels sont les symptômes qui marquent, en 
quelque sorte, un second temps, auquel succède 
un nouvel état de maladie de jour en jour plus 
fâcheux. Ce troisième degré n'est marqué que 
par l'augmentation de tous les symptômes, et 
sur-tout de la diathèse séreuse qui r dans là 
seconde période , s'était annoncée par l'en- 
flure des extrémités inférieures ; à cette en- 
ilure succède une infiltration bien plus con- 
sidérable qui se propage non-seulement aux 
membres, mais même aux tégumens de tout le 
corps ; l'infiltration augmente à tel point, qu'il se 
lait quelquefois*, sur les extrémités inférieures y 






COROILAIEES. 4°ï 

des crevasses qui donnent issue à une grande 
quantité de sérosité. La diathèse séreuse est 
alors trop assurée pour que les cavités séreu- 
ses ne s'emplissent pas d'une quantité plus ou 
moins considérable de liquide. Ainsi la poi- 
trine , le bas-ventre se remplissent de sérosité , 
que par un traitement méthodique, que j'indi- 
querai, on évacue avec une certaine facilité 
dans les premiers temps de l'épanchement, mais 
qu'ensuite, et vers la lin de la maladie sur-tout> 
il est très-difficile, ou plutôt impossible, défaire 
disparaître. 

Le temps pendant lequel les malades restent 
dans l'état avancé dont je viens de tracer l'es- 
quisse j est plus ou moins long ; mais après phi- 
sieurs alternatives de mieux et de pis , les 
malades , immobiles dans presque tous les cas, 
le corps Courbé en avant , ou dans toute autre 
attitude forcée , la face bouffie et violette , les 
lèvres noirâtres , les traits altérés , décomposés, 
les yeux souvent cachés par le boursoufïlement 
des paupières 5 la respiration étant courte , en- 
tre-coupée , impossible, la toux continue, avec 
crachement de sang ou de mucosités abon- 
dantes , les parois de la poitrine et du ventre 
gonflées, distendues par la sérosité qu'elles' 
renferment, les bras, les jambes déformés par 
l'infiltration , le pouls inégal , ifrégulier , très» 
intermittent , vacillant ,■ insensible , tantôt ayant 
un léger délire , d'autres fois dans un état sub- 
apoplectique, succombent rarement à la rupture 



402 COROLLAIRES. 

d'une tumeur anévrismale , ordinairement à 
une suffocation prompte, et, plus rarement 9 
à une agonie lente , pendant laquelle le malade 
semble s'éteindre par degrés. 

Telle est la marche que suivent , dans la plu- 
part des cas, les affections dont j'ai fait l'histoire; 
il en est cependant où ces maladies , quoique 
passant , à quelques différences près , par les 
mêmes degrés , sont marquées par des paroxis- 
mes semblables entre eux, et qui se renou- 
vellent avec une périodicité assez régulière , 
pour qu'on puisse les confondre avec certaines 
affections qui ont des accès périodiques comme 
l'asthme. Pour mettre le lecteur à portée de 
saisir les points de rapprochement qui peuvent 
«xister entre ces maladies , je vais rapporter 
l'observation la plus singulière que je connaisse , 
d'un anévrisme de l'aorte , dont les symptômes 
avaient beaucoup d'analogie avec ceux de 
l'asthme convulsif. 

( Oss. LXXIII. ) Un terrassier , âgé de cin- 
quante - six ans , d'un tempérament bilieux , 
avait , jusqu'à sa cinquantième année , joui 
constamment d'une bonne santé; à cet âge il 
fut pris d'un écoulement périodique de sang 
par l'anus , reparaissant chaque mois , pendant 
deux ou trois jours , après avoir été annoncé 
par de vives douleurs abdominales , qui se dis- 
sipaient dès que l'écoulement commençait à se 
ikire. 



COROLLAIRES. 4°3 

Quinze mois avant l'époque à laquelle il se 
présenta à l'hôpital de la Charité , cet ouvrier 
avait fait une chute de six pieds de hauteur , 
qui avait occasionné une douleur vive dans le 
côté droit de la poitrine. Cette douleur s'était 
promptement dissipée. 

Dans le cours de l'an 1 1 , il fut attaqué du 
catarrhe régnant alors à Paris. Après la guéri- 
son de cette maladie , il lui resta de la toux , 
qui depuis le tourmenta toujours. 

Cinq mois avant de se rendre à l'hôpital de 
clinique , ce malade fut , en se promenant , pris 
d'un étoufïement si violent , qu'il lut obligé de 
s'arrêter tout-à coup. Cette indisposition se 
termina après quelques heures , et se changea 
en un froid général, suivi de chaleur et de 
sueur. Depuis cette époque, les accès de suffo- 
cation se renouvellèrent fréquemment. 

Deux mois après la première apparition de 
ce symptôme , et trois mois avant son entrée à 
l'hôpital , l'évacuation qui , chaque mois , se 
faisait par l'anus , se supprima ; la respiration 
devint plus difficile , et il se manifesta une 
espèce de sifflement pendant l'inspiration qui y 
chaque jour, devint de plus en plus laborieuse» 
Enfin , le 4 brumaire an 12,., il se présenta à 
l'hôpital de clinique interne > ayant les lèvres 
injectées , la face pâle et jaunâtre, le corps un 
peu amaigri , la bouche légèrement pâteuse , et 
la langue blanchâtre 5 l'inspiration était péni- 
ble , sijftlante , sur-tout pendant les paroxismes ; 

26.. 



4&4 COROLLAIRES. 

la poitrine percutée résonnait bien dans tou^ 
ses points , excepté vers la région supérieure 
du sternum ; la toux était fréquente , l'expec- 
toration muqueuse , mêlée de quelques stries 
sanguines ; il ne pouvait respirer que sur son 
séant j le pouls était souple , assez fréquent , 
développé du côté gauche , et presque insen- 
sible à droite. Le ventre était en bon état $ les 
urines coulaient en abondance; les selles étaient 
rares , le sommeil interrompu par des réveils 
en sursaut ; la cuisse , la jambe et le bras gau- 
ches œdématiés. 

Quelques-uns des symptômes semblaient in- 
diquer un asthme , ou toute autre affection 
analogue. Cependant , la figure du malade , le 
défaut de résonnance de la poitrine , la gêne 
particulière de la respiration , les caractères du 
pouls. , les réveils en sursaut , ne pouvaient 
guères laisser de doute sur la nature de la 
maladie, et j'annonçai l'existence d'un ané- 
vrisme de l'aorte. 

Le plus grand nombre des symptômes que 
je viens de décrire , existaient à toutes les 
heures du jour 5 cependant ils prenaient tous 
beaucoup plus d'intensité , et constituaient , à 
certaines heures, de véritables paroxismes, qui 
n'étaient pas absolument réguliers , dont un 
pourtant avait le plus ordinairement lieu entre 
huit et neuf heures du matin. 

Pendant le temps qu'il passa à l'hôpital , 
les accès furent plus ou moins fréquens; il y ea 



COROLLAIRES. ^O^ 

eut deux et trois par jour , et autant pendant 
la nuit ; leur durée était d'un, deux , ou trois 
quarts-d'heure ; le mouvement les provoquait 
ordinairement ; d'autres fois ils survenaient 
après que le malade avait pris des alimens ; et 
ceux du matin , qui étaient les plus réguliers , 
se reproduisaient sans cause occasionnelle ; 
pendant ces accès, la difficulté de respirer aug- 
mentait, l'inspiration était bruyante, sifflante; 
le pouls devenait plus, petit, plus irrégulier; 
il était presqu'insensible à droite. Il y avait , 
dans le cours de l'accès , des convulsions de 
tout le corps; la face se couvrait de sueur, et 
devenait violette. Dans les paroxismes les 
plus intenses, le malade perdait connaissance. 
Enfin j après l'accès , la poitrine était long- 
temps douloureuse. Il pressentait toujours l'ar- 
rivée des paroxismes , qui lui étaient annoncés 
parunétourdissement, un bourdonnement dans 
les oreilles , de la chaleur vers la tête, etc. Pen- 
dant les paroxismes, on sentait encore quelque- 
fois des battemens tumultueux et violens du 
cœur. Il y avait aussi des éructations fréquentes; 
il éprouvait des frissons fugaces. Dans le fort de 
certains accès , il tombait sans sentiment , la 
tête sur ses genoux ; enfin , pendant les der- 
niers paroxismes , les urines coulèrent invo- 
lontairement. 

Pendant le séjour que ce malade fit dans l'hos- 
pice , il s'affaiblit de plus en plus ; l'infiltration 
ne devint pas considérable , elle était remar- 



4o6 COROLLAIRES. 

quablê seulement à droite j l'appétit se perdît» 
Enfin , il mourut dans un accès , le 3 frimaire, 
à dix heures du soir. 

A l'ouverture du cadavre , la figure était 
blême , le corps amaigri ; la percussion de la 
poitrine ne faisait entendre par- tout qu'un son 
mat , sur-tout du côté gauche. 

Les organes cérébraux étaient en bon état. 

La trachée-artère ouverte au-dessus du bord 
supérieur du sternum y était remplie d'un 
liquide écumeux , et de lanières fibrineuses 
fort longues et très-consistantes. 

Les poumons étaient sains, crépitans, sans 
adhérences j il y avait un peu d'eau dans là 
cavité gauche de la poitrine. 

Lé cœur était un peu plus volumineux que 
dans son état naturel. 

L'aorte , à sa sortie du ventricule gauche , 
était dilatée , et formait un anévrisme qui 
aurait pu contenir , dans sa cavité , un corps 
plus volumineux que le poing. Les parois de 
cette poche , formée par les tuniques de l'ar- 
tère , étaient épaissies ; elles n'avaient pas 
éprouvé de rupture , elles étaient seulement 
rugueuses sur leur face interne. Cette tumeur 
pressait la trachée-artère au-dessus de sa divi- 
sion et les bronches elles - mêmes , de sorte 
que ces conduits étaient ti ès-applâtis ; leur sur- 
face intérieure correspondante à l'adhérence 
intime que la tumeur avait contractée avec 
elles, était un peu rouge , sans altération bien 



corollaires: 4°7 

marquée du tissu de la membrane interne. 

Les vaisseaux qui partaient de la crosse de 
l'aorte dilatée , avaient leur calibre ordinaire ; 
seulement on voyait, assez avant dans l'artère 
innommée, un ergot calleux, assez étendu , 
qui pouvait faire l'office de valvule , et empê- 
chait la colonne de sang , qui entrait dans ce 
vaisseau , de se porter du côté de la sous-cla- 
vière , et la forçait de se diriger toute entière 
dans l'artère carotide. 

L'artère radiale du bras droit était bifurquée 
vers la partie inférieure du radius , ce qui , 
joint au peu de sang que recevait la sous-cla- 
vière , explique bien les caractères qu'on ob- 
servait sur le pouls du côté droit. 

Tous les autres viscères étaient sains. 

Il est très-difficile d'expliquer à quoi tien- 
nent , dans les cas de cette nature , 1 es accès 
et leur retour périodique , et pourquoi la tu- 
meur opérant sur la trachée-artère une com- 
pression permanente , ne causait pas aussi des 
étoufïëmens et une suf location continue. Sans 
doute ces accès se renouvelaient lorsque la tu- 
meur se remplissait , se gorgeait d'une plus 
grande quantité de sang \ mais à quelle cause 
attribuer cet engorgement de la tumeur y cette 
accumulation périodiquement plus grande du 
fluide sanguin ? 

Ces paroxismes s'observent plus fréquem- 
ment dans les casd'anéYrismes de l'aorte ; mais 



4o8 COROLLAIRES. 

j'en ai observé aussi plusieurs fois , dans les 
maladies du cœur, sur-tout lorsqu'il existe des 
jfétrécissemens à l'un des orifices de cet organe. 

Article IV. 

Du prognostic des maladies du Cœur. 

Que les maladies du cœur prennent un carac- 
tère aigu, ou qu'elles suivent une marche chro- 
nique , le prognostic est toujours très-fâcheux. 
Il est cependant des modifications importantes 
à mettre à la proposition générale que je viens 
d'émettre. 

Pour établir, avec précision, le prognostic 
des maladies du cœur , il est nécessaire de dis- 
tinguer ces maladies en plusieurs genres ; on 
peut les diviser, i.° en aiguës, 2.? en chro- 
niques organiques , 3.° en organiques propre^ 
ment dites. 

i.° Les maladies aiguës du cœur ne peuvent 
pas être rigoureusement placées dans le rang 
des maladies organiques ; celles auxquelles je 
donne cette dénomination, sont la péricardite 
aiguë, et la cardite , ou l'inflammation de la 
substance même du cœur. 

Sous le rapport du prognostic , ces maladies 
rentrent dans la même cathégorie que toutes les 
inflammations aiguës en général ; le danger 
pins grand qu'elles entraînent avec elles, dans 



CGROLIiAIK.ES. 4°9 

Vien des cas , est le seul point sous lequel ce 
prognostic puisse différer. 

Il varie , en général , comme les degrés 
mêmes de ces inflammations. 

Lorsque la péricardite' aiguë ne s'annonce 
pas à son début par des symptômes intenses , 
des accidens graves ; qu'un trouble marqué 
dans l'action du cœur n'annonce pas que l'or- 
gane lui-même est vivement affecté; que les 
viscères voisins, tels que le poumon , etc. , ne 
paraissent pas participer à l'inflammation j que 
d'ailleurs le sujet est sain et bien constitué ? on 
peut porter alors un prognostic assez favo- 
rable ; ainsi il n ? est pas très-extraordinaire de 
voir la. péricardite , qui d'ailleurs est une affec- 
tion des plus graves , parvenir , par les efforts 
de la nature , et les secours de l'art réunis , à 
une terminaison lieureuse. 

Mais les cas où la solution de la maladie est 
satisfaisante , ne sont pas les plus communs ; il 
arrive , en effet , rarement , que cette inflam- 
mation se trouve isolée de celles des plèvres 
costales , diaphragmatiques , médiastines , pul- 
monaires , de la même affection d'une portion 
plus ou moins considérable de la substance 
même du poumon , et de la superficie du cœur 
lui-même , qui , dans tous les cas , se trouve 
plus ou moins enflammé ; alors, ou la maladie 
se termine par la mort , ou elle se transforme 
en une de ces altérations que j'ai désignées sous 
le nom, de chroniques organiques 9 comme la 



4lO e O R, O L L A I R E S." 

purulence du péricarde , l'adhérence de cette 
membrane au cœur , ses inflammations chro- 
niques , etc. , etc. 

Le prognostic de l'inflammation du tissu du 
cœur, ou de la car dite réunie à la même affec- 
tion des autres viscères de la poitrine , ou 
exempte de complications , est toujours des 
plus fâcheux , pour ne pas dire mortel, dans 
tous les cas. Rarement, en effet, l'inflammation, 
des parties , dont la substance musculaire fait 
la base , a lieu sans qu'elle se termine par la 
suppuration , et la suppuration des organes 
renfermés dans les grandes cavités du corps r 
survient rarement sans être mortelle. 

Je ne sais si on a jamais vu la cardile aiguë 
parvenir aune solution parfaite ; je ne le pense 
pas ; et quand on citerait des observations , 
tous les doutes ne seraient pas levés; il pour- 
rait en rester de bien légitimes sur le véritable 
siège de l'inflammation , qu'il n'est pas toujours 
facile de bien constater. 

C'est donc presque toujours malheureuse- 
ment que doit se terminer cette inflammation ; 
mais la mort qu'elle cause ordinairement peut 
arriver avec rapidité , ou avec quelque lenteur» 
Ainsi on a vu des carditis devenir funestes en 
très-peu de jours; tandis que dans d'autres cas r 
lorsque la maladie est parvenue à son plus haut 
degré , on voit les accidens les plus efîrayans 
disparaître en partie , une sorte de convales- 
cence s'établir ; quelquefois même le malade* 



est rendu à un état de santé apparente ; il se 
flatte alors d'une prochaine et parfaite gué- 
rison; mais le médecin plus clairvoyant n'ap- 
perçoit qu'une transformation , qu'une dégé- 
nérescence de la maladie , en une autre affec- 
tion plus lente , mais non moins grave , puis- 
qu'il s'établit alors une maladie chronique 
organique 3 mortelle dans tous les cas. 

Dans le rang des lésions aiguës du cœur, con- 
sidérées sous le rapport du prognostic , je dois 
placer encore les ruptures partielles dont j'ai 
parlé dans cet ouvrage , la rupture d'un pilier 
charnu du cœur, celle des tendons valvulaires. 

La rupture des piliers charnus du cœur , 
( Obs. XLIV ) , semble prendre tous les carac- 
tères d'une maladie aiguë des plus vives ; c'est 
du moins l'induction que l'on doit tirer de la 
considération de l'ensemble des accidens aux- 
quels succomba le courrier qui en fait le sujet. 

Le prognostic , dans les cas où on reconnaî- 
tra cette lésion , sera donc désespéré , et le 
médecin devra annoncer l'issue funeste de la 
maladie , qui cause la mort d'autant plus promp- 
tement, que la lésion arrive subitement dans 
un organe sain. 

La rupture des tendons valvulaires paraît , 
d'après mes observations , être moins grave et 
moins promptement funeste que celle d'une 
portion de la substance musculaire. En effet , 
dans presque tous les cas où j'ai observé cette 
rupture, il en est constamment résulté une 



4l2 COROLLAIRES. 

maladie, organique de la totalité du cœur , et 
non une affection aiguë de ce viscère. 

Je. ne dis rien ici du prognostic des ruptures 
ou déchirures totales de l'une des cavités du 
cœur; on ne connaît guères ces accidens que 
par leur effet, qui est une mort subite, ou du 
moins excessivement prompte. 

2. Les maladies du cœur auxquelles je 
donne le nom de chroniques organiques , sont 
presque toutes des produits , des suites ou des 
dégénérescences des inflammations, aiguës dont 
je viens d'indiquer le prognostic \ de ce nombre 
sont les épanchemens séreux ou purulens dans 
le péricarde , les adhérences de cette membrane 
au cœur , les ulcérations de la surface de cet 
organe, son inflammation chronique, le ra- 
mollissement de son tissu , etc. 

Ces diverses affections sont presque toutes, je le 
répète , les résultats des inflammations aiguës du 
cœur. Ainsi, quand unepéricardiîe , une inflam- 
mation aiguë du cœur est arrivée au point où 
les accidens deviennent ordinairement plus mo- 
dérés, la maladie semble bien, il est vrai, dans 
certains cas , perdre de son intensité ; mais on 
fi'apperçoit qu'elle se prolonge plus qu'on n'au- 
rait lieu de s'y attendre; alors l'affection prend 
des caractères diffërens, qui, pour être moins 
vifs, n'en sont pas moins fâcheux aux yeux du 
médecin exercé. Le prognostic , d'abord incer- 
tain, mais toujours grave, même dans le prin- 
cipe de la maladie, moins désavantageux quand 



COROLLAIRES. 4*3 

l'inflammation , parvenue à son plus haut degré, 
se modère subitement j devient de plus en plus 
défavorable , quand le concours de certains 
signes particuliers annonce que la maladie se 
juge mal, qu'elle dégénère, qu'il se forme dans 
le péricarde un épanchement purulent, séreux, 
ou qu'elle prend toute autre terminaison fâ- 
cheuse. 

Si le médecin n'a pas été à portée de juger 
par lui-même de la gravité de l'affection qui a 
précédé celle dont il veut établir le prognos- 
tic , les recherches qu'il sera obligé de faire 
pour acquérir la connaissance de la maladie 
elle-même, lui apprendront aussi quel prognos- 
tic il doit en porter. 

3.° Si, pour traiter du prognostic des mala- 
dies du cœur, j'avais divisé ces maladies en 
curables et en celles qui ne sont pas suscepti- 
bles de l'être; au nombre des premières, j'au- 
rais placé avec les inflammations aiguës, la plu- 
part des maladies organiques proprement dites 
commençantes, qui céderaient , sans doute, aux 
soins , aux moyens médicinaux, si les premiers 
symptômes de ces maladies étaient, pour les 
malades eux-mêmes, assez évidens, assez forts, 
pour les déterminer à recourir aux conseils de 
la médecine dès les premiers momens de leur 
apparition; car, ainsi que je l'ai dit, il y a des 
signes physiques et rationnels , à l'aide desquel* 
le médecin très-exercé et très-attentif peut en 
soupçonner légitimement la formation. 



4l4 COROLLAU1S, 

Maisj si ces lésions organiques sont anciennes* 
si elles ont fait des progrès marqués , si toutes 
les fonctions qui sont liées à la circulation se 
ressentent déjà de l'altération de celle-ci, alors 
le prognostic est tout- à-fait désespéré ; le mé- 
decin n'a plus à estimer la gravité de la mala- 
die ; au moment où il acquiert la certitude de 
son existence , il reconnaît une affection mor- 
telle, et son expérience ne peut l'éclairer que 
dans l'estimation du temps pendant lequel le 
malade pourra encore traîner une vie languis- 
sante, et dans le choix des moyens qui peuvent 
la lui rendre le moins insupportable possible. 

C'est d'après le caractère , l'intensité de la lé- 
sion organique, la constitution de l'individu, 
son genre de vie, etc. , etc. , qu'il pourra pro- 
noncer sur le terme fatal , prochain , ou plus ou 
moins éloigné, du sujet soumis à son observation. 

$i l'invasion de la maladie organique a été 
brusque , si elle a pris , dès le principe , des 
caractères graves , si un trouble très-grand de 
la circulation annonce une lésion profonde de 
l'organe principal de cette fonction , le pro- 
gnostic sera bien plus fâcheux que si la ma- 
ladie avait eu une invasion plus modérée , et 
offrait des caractères différens ou opposés. 

Relativement à la constitution de l'individu, 
si elle est vigoureuse , si le sujet est dans la 
fleur de l'âge , s'il est exempt des diverses dé- 
générescences humorales , sans passions violen- 
tes, soumis à de bons conseils , etc. on jugera quq 



COROLLAIRES. 4 l $ 

la terminaison doit être moins promptement 
funeste que dans les conditions contraires. 

Enfin , sous le rapport du genre de vie , si 
le malade est livré au vice , à la débauche , 
s'il fait des excès en tous genres 3 si , par état , 
il est exposé aux intempéries de l'air , s'il est 
livré à des travaux fatigans , à des exercices 
pénibles , indocile , en butte à de vives affections 
morales , etc. , il avancera d'autant le terme 
de sa vie; tandis qu'au moyen de la sobriété ? 
de la tempérance , et de beaucoup de ménage- 
mens , non-seulement il prolongera ses jours , 
mais il pourra même assoupir , pendant des 
années , sa maladie organique , à laquelle 
pourtant il lui faudra succomber tôt ou tard. 

Article V. 

Du traitement des maladies du Cœur. 

D'après ce que j'ai dit de la nature et du 
prognostic des maladies du cœur en général , 
on a pu se convaincre que leur traitement 
devait être différent suivant la curabilité on 
l'incurabilité reconnues de ces affections; que 
le même mode de traitement ne pouvait con- 
venir à chacune des espèces de ces maladies en 
particulier , etc. 

Relativement à la nature et aux degrés dif- 
férens des maladies du cœur, les moyens qu'on 
peut mettre en usage sont ou curatifs ,ou sim- 



4*6 GORÔLLAI-5ES)' 

plement palliatifs ; d'après la considération de 
leurs espèces différentes , le traitement doit 
dans ces affections , comme dans toutes les 
autres $ être approprié à la nature même de la 
maladie. Ainsi , dans un grand nombre de lé- 
sions organiques du cœur, dans les anévrismes 
actifs , par exemple-, l'indication à remplir est 
de diminuer les forces du malade en général , 
et la vigueur exubérante de l'organe affecté 
en particulier. Au contraire , dans d'autres 
affections du même viscère , telles que les dila- 
tations passives , il est bien plutôt besoin de 
soutenir, de relever les forces de l'individu, 
pour rendre indirectement au cœur celles qui 
lui manquent. 

Ces considérations m'engagent à suivre , 
pour faire l'histoire du traitement des ma- 
ladies du cœur , une marche analogue à celle 
que je me suis prescrite pour traiter du pro- 
gnostic. J'examinerai donc successivement les 
diverses méthodes de traitement convenables y 
i.° aux maladies aiguës du cœur ; 2. à celles 
que j'ai désignées sous le nom de chroniques 
organiques , qui sont le plus souvent des dégé- 
nérescences des maladies aiguës \ 3.° enfin , aux 
affections organiques , proprement dites, avec 
excès ou défaut - de forces , soupçonnées ou 
reconnues , compliquées de quelque virus , sui- 
vant les degrés auxquels elles sont parvenues , 
etc. , etc. Je terminerai , par quelques obser- 
vations, sur le régime , l'exercice et l'influence 



corollAiées. 4 1 7 

dés passions dans ces différentes maladies» 
Ayant , à la fin de chacun des chapitres dé 
l'ouvrage , parlé du traitement dès affections 
dont j'avais fait l'histoire dans les différeris ar- 
ticles de ces chapitres , ce que je dirai ici du 
traitement des maladies du cœur, rie doit être 
considéré que comme une sorte de récapitu- 
lation de ce que j'en ai déjà dit. 

i.° Le traitement de la péricardite et de la 
cardite aiguës, seules maladies vraiment aiguës 
du cœur , est composé d'une série de moyens 
semblables à ceux qu'on met en usage dans les 
inflammations aiguës des viscères contenus 
dans la poitrine. Développer la nature du trai- 
tement qui doit être dirigé contre l'une de ce» 
phlegmasies , c'est indiquer celui qui convient 
à toutes ; à peine quelques circonstances parti- 
culières apportent-elles de légères modifications 
dans l'emploi des moyens dont l'efficacité est le 
mieux constatée. 

C'est toujours sur l'ensemble des remèdes 
anti-phlogistiques , que reposent les bases du 
traitement de la péricardite aiguë ; et c'est 
aussi , d'après les mêmes erremens , que la 
cardite aiguë doit être traitée. Les saignées 
générales et locales au début , renouvelées si 
elles ne produisent pas une amélioration sen- 
sible , et si le pouls conserve ses premiers ca- 
ractères \ les vésicatoires sur le point doulou- 
reux , appliqués moins dans l'intention d'ex- 
citer une suppuration abondante , que de de- 



4 1 8 COROLLAIRES. 

terminer une puissante révulsion ; les boissons, 
aqueuses, adoucissantes , anti-spasmodiques , 
pour étancher la soif vive , particulière à ces 
affections , etc. , etc. ; tels sont les moyens que 
l'observation indique comme efficaces dans les 
affections dont je m'occupe. 

J'ai placé les saignées générales à la tête 
des moyens que j'ai indiqués, parce que leur 
utilitéi est avouée par tous les praticiens, et 
qu'elles doivent toujours précéder les locales, 
pour diminuer l'éréthisme. Je crois cependant 
devoir observer que j'ai , dans tous les cas 
d'inflammation aiguë des viscères de la poi- 
trine , fait disparaître plus promptement et 
plus complètement le point douloureux par des 
saignées locales , faites sur ce point doulou- 
reux même avec des sangsues, que par les sai- 
gnées générales , après l'emploi desquelles j'ai 
plus d'une fois été obligé de recourir aux sai- 
gnées locales, qui produisaient le plus promp- 
tement les effets que j'obtenais quelquefois 
difficilement des premières. 

Les vésicatoires appliqués sur le point dou- 
loureux , dans XdLpéricardite et le carditis, n'ont 
pas, en général , une action aussi prompte, 
aussi salutaire , que dans les pleurésies et 
les pleuro-péripneumonies ; on en obtient ce- 
pendant , dans presque tous les cas, un soula- 
gement marqué , mais qui n'est pas toujours 
de durée , et cela est particulièrement remar- 
quable dans l'inflammation de la substance. 



COROLLAIRES, ^îrt 

même du cœur. Quelquefois, en effet, malgré 
l'application sévère et suivie de ces moyens , 
la maladie dépasse le terme où ses terminai- 
sons favorables arrivent ordinairement $ alors, 
ainsi que je l'ai dit , l'intensité des* symptômes 
diminue , il est vrai , mais c'est pour prendre 
un caractère de lenteur , de chronicité , qui 
annonce et la dégénérescence de la maladie, et 
sa tran formation en une de celles dont le trai- 
tement doit faire l'objet de ma seconde di- 
vision. 

La rupture d'un pilier charnu du cœur est 
une affection que j'ai constamment mise au rang 
des lésions aiguës de cet organe. Le traitement 
qui lui convient justifie cette classification. Ce 
seront toujours les moyens propres à combattre 
une inflammation essentielle , qui produiront 
le plus de soulagement ; je ne parle ici que de 
soulagement, parce que je doute qu'on obtienne 
jamais une guérison même apparente ; l'expé- 
rience m'ayant prouvé que cette rupture prenait 
tous les caractères d'une affection qui doit avoir 
promptement la terminaison la plus funeste. 

2. Du nombre des maladies chroniques or- 
ganiques sont , comme je l'ai déjà dit , l'in- 
flammation chronique du cœur, l'épanchement 
de pus ou de sérosité dans le péricarde , les 
adhérences de cette membrane au cœur, etc. 

L'inflammation lente du cœur est d'un diag- 
nostic obscur ' y il est difficile de s'assurer de 
son existence , et de lui opposer un mode 



420 COROLLAIRES. 

convenable de traitement. C'est plutôt un tra- 
vail morbifique lent et presqtie insensible , qui 
établit une dégénérescence quelconque de la 
substance de l'organe , qu'une maladie bien ca- 
ractérisée ; *on peut cependant reconnaître 
cette inflammation chronique à une douleur 
fixe et obtuse dans la région du cœur, qui 
s'augmente plus par le mouvement musculaire 
en général , que par l'acte de la respiration ; à 
une petite raideur concentrée et permanente 
du pouls 5 à la diathèse fébriculeuse qui sur- 
vient, quand l'inflammation existe depuis quel- 
que temps j enfin , aux frissons , aux horripi- 
lations y et aux autres signes qui annoncent , 
dans une période plus avancée , que l'une des 
dégénérescences dont j'ai parlé, s'établit. Si l'on 
peut s'assurer que le mouvement inflammatoire 
existe encore , le traitement anti-phlogistique , 
indiqué dans l'article précédent , peut , avec 
quelques modifications , être mis utilement en 
pratique 5 mais si, au contraire, l'une des dé- 
générescences est formée , tout porte à croire 
que ce traitement sera nuisible. 

En traitant de l'hydro-péricarde j'ai dit , et 
je répéterai ici, que les moyens qui consti- 
tuaient son traitement étaient ceux que l'on 
opposait aux hydropisies en général , et queje 
décrirai bientôt plus en détail. J'ai dit aussi 
que la ponction qu'on avait proposée , dans 
ce cas , était une opération dont l'inutilité 
paraissait prouvée , et par le peu de succès, 



COROLLAIRES. 4 21 

qu'on obtient ordinairement de la paracen- 
thèse des autres cavités séreuses , et par les 
complications qui rendent toujours beaucoup 
plus grave l'hydropisie particulière dont je 
m'occupe. J'ai ajouté , enfin , que l'opération 
même , considérée abstraction faite de ses 
suites ,'ne me paraissait pas exempte de danger 
et d'incertitude , ainsi que le prouvent incon- 
testablement les résultats de l'opération pra- 
tiquée par le célèbre Desault. 

Le traitement curatif de l'adhérence du péri- 
carde au cœur , ne promet pas des résultats 
plus heureux. Il n'est point de moyens connus 
de détruire de telles adhérences lymphatiques, 
cellulaires , souvent intimes , toujours plus ou 
moins anciennes. La médecine, dans ce cas, 
comme dans la plupart de ceux que j'indiquerai 
tout-à-Fheure , ne peut guérir le mal qui est 
inattaquable par les moyens qu'elle a en son 
pouvoir 5 mais elle peut être d'une utilité ma- 
jeure en mitigeant les effets , en parant aux 
accidens que cette lésion peut déterminer , en 
enseignant , enfin , aux malades les règles de 
conduite et de régime qu'ils ne peuvent en- 
freindre sans compromettre ou abréger leur 
existence. La suite de cet article développera 
ces idées générales. 

3.° Pour décrire , avec précision, le traite- 
ment des maladies organiques du cœur, il faut 
bien , ainsi que je l'ai fait pour le diagnostic 
des anévrismes, reconnaître des degrés diffë^ 



42.2 C O E. O L h A I R E S. 

rens dans ces maladies ; sans cette division que 
je n'admets que pour la méthode, il serait 
difficile de bien coordonner la série des moyens 
qu'on peut mettre en usage pour la curation , 
soit radicale, soit palliative , de ces affections. 
Les maladies organiques du cœur du traite- 
ment desquels il me reste à parler, sont princi- 
palement les anévrismes soit actifs, soit passifs 
de cet organe , les rétrécissemens et les ossifi- 
cations de ses difïërens orifices , etc. , etc. 

I. er Degré. — *• J'ai examiné, dans un assez 
grand détail, (II. me Classe, chap. III , art. IV) , 
les moyens proposés pour la cure radicale des 
anévrismes dans leur premier degré , abstrac- 
tion faite des complications qui souvent met- 
tent un obstacle insurmontable à leur guérison. 
Après avoir (pag. 148 et suiv. ) passé en revue 
quelques causes de maladies du cœur que j'ai 
regardées comme inattaquables $ après en avoir 
désigné d'autres qui ne sont pas , suivant moi, 
au-dessus des ressources de l'art , j'ai discuté les 
avantages et les inconvénient des diverses mé- 
thodes curatives , proposées par differens au- 
teurs ', j'ai décrit particulièrement la méthode 
essentiellement débilitante , que l'on connaît 
en médecine sous le nom de méthode de Val- 
salva , et indiqué les cas où son emploi sem- 
blait promettre les résultats les plus favorables. 
J'ajouterai à ce sujet que plusieurs auteurs , 
«lont l'autorité paraît irrécusable , en ont oh-* 



COROLLAIRES. 4^3 

tenu de grands avantages , et même des succès 
avérés ; mais quelle que soit l'efficacité de ce 
traitement , l'état de faiblesse extrême , l'anéan- 
tissement , pour ainsi dire , auquel il faut réduire 
un individu , d'ailleurs en apparence bien por- 
tant > sont autant de considérations qui pres- 
crivent beaucoup de réserve dans son emploi. 
Quoique j'aie sans doute trouvé plusieurs occa- 
sions de le mettre en pratique , j'ai toujours 
été retenu par la crainte de hâter le terme d'un 
homme attaqué , il est vrai , d'Une maladie 
mortelle , mais qui peut ne le conduire que 
lentement au tombeau. 

La considération de ce mode de traitement 
m'a conduit naturellement à parler de la mé~ 
thode dérivative conseillée par Morgagni. 

J'ai apprécié la valeur de ces moyens divers , 
dont l'emploi isolé , combiné ou modifié , 
constitue le traitement du plus grand nombre 
des maladies du cœur , dans leur premier degré. 
J'ai dit , dans un autre article , ( page 220 ) y 
ce qu'on pouvait espérer du traitement anti- 
syphilitique appliqué aux cas où l'histoire de 
la maladie apprendrait qu'une maladie du cœur 
peut reconnaître une cause vénérienne. J'au- 
rais pu m'étayer , sur ce point , de l'autorité de 
Morgagni, de Lancisi , de Matant, et de 
plusieurs autres. J'ai passé légèrement sur l'em- 
ploi des exutoires dans ces mêmes affections ; 
je les regarde comme pouvant être utiles dan& 
les cas seuls où une humeur habituelle , pso- 



^24. COROLLAIRES. 

rique , dartreuse , aurait été supprimée , et 
dont la suppression coïnciderait avec les pre- 
miers symptômes d'une maladie du cœur ou 
des gros vaisseaux. L'inoculation de la maladie 
psorique supprimée produirait encore de meil- 
leurs efïéts ; des palpitations violentes surve- 
nues par la suppression de nombreuses pus? 
tules galeuses , ont été dissipées en faisant 
reprendre la gale à la personne chez laquelle 
elle avait été supprimée. 

Les vésicans , les rubéfians , les sinapismes , 
peuvent encore être d'un grand secours pour 
le traitement curatif d'une maladie du cœur , 
qui s'annoncerait subitement dans un individu 
sujet au rhumatisme , à la goutte acquise ou 
héréditaire 5 il faudrait, dans ces cas , les appli- 
quer au bras, à la poitrine , et mieux encore , 
sur le siège antérieur de la goutte ou du rhu- 
matisme. Les bons effets qu'on retire chaque 
jour de ces moyens, dans tous les cas de trans- 
port d'une humeur goutteuse ou rhumatismale 
sur les viscères , ne permettent pas de douter 
que , dans les maladies du cœur produites par 
les mêmes causes , on n'en obtienne des résul- 
tats aussi satisfaisans y l'expérience a d'ailleurs 
déjà prononcé sur ce point de pratique. 

L'exposé des moyens palliatifs qu'on doit 
opposer à ces affections parvenues dans leur 
seconde et troisième période, m'a paru devoir 
être renvoyé à cet article des corollaires , parce 
^ue ces moyens palliatifs conviennent éga|e T 



COROLLAIRES. ^1$ 

ment aux mêmes degrés de toutes les maladies 
du coeur. Ce sera donc de ce traitement pallia- 
tif seul dont je m'occuperai dans le reste de 
ce$ article , en le suivant successivement dans 
la seconde et dans la troisième période des 
maladies du cœur. 

II. me Degré. Le second degré des maladies 
du cœur, est celui où les malades se présentent 
ordinairement dans les hôpitaux 3 le premier n'a 
souvent été marqué que par de légères indis- 
positions qui, ainsi que je l'ai déjà dit , ne parais- 
sent pas aux malades eux-mêmes assez graves 
pour se soumettre volontairement à un traite- 
ment rigoureux, et, à plus forte raison, à celui 
de ValsaLva, qui les effraye beaucoup plus que 
la maladie elle-même, dont, à la vérité , ils 
sont loin de connaître le danger. 

Déjà, dans la seconde période, le mal a jeté 
des racines trop profondes 5 déjà la médecine 
ne peut qu'essayer d'empêcher, ou, pour mieux 
dire , retarder les progrès ultérieurs de l'affec- 
tion , adoucir les symptômes qui l'accompa- 
gnent , et remédier , autant que possible , aux 
dérangemens qu'elle entraîne. 

C'est dans la seconde période que l'injection 
habituelle de la figure, les étourdissemens , les 
palpitations , une sorte de pléthore périodi- 
que , nécessitent l'emploi assez fréquent des 
saignées, soit par l'instrument tranchant, soit 
par l'application des sangsues à l'anus , qui 



426 COROLLAIRE S. 

produisent , en général , chez ces malades , un 
dégorgement plus prompt et plus salutaire. Le 
soulagement qu'ils en obtiennent les porte à 
désirer d'y recourir souvent ; mais on doit tou- 
jours employer ces saignées avec beaucoup de 
discrétion ; il en est de ce moyen comme de la 
ponction dans les cas d'iiydropisies ascites, suite 
d'une maladie du foie , ou de tout autre organe 5 
au soulagement momentané qui en résulte , 
succède bientôt un épanchement plus considé- 
rable, un état plus fâcheux. De même l'usage 
peu réservé des saignées , dans la seconde pé- 
riode des maladies du cœur , détermine une 
faiblesse trop considérable , avance ou aug- 
mente la diathèse séreuse à laquelle ces malades 
ne sont déjà que trop disposés. 

La méthode de Morgagni . l'immersion fré- 

O CD - 7 

quente des bras dans l'eau chaude , les bains 
de pieds , enfin tout ce qui peut opérer une 
révulsion sanguine , en déterminant , par l'en- 
gorgement sanguin des membres , la déplétion 
des gros vaisseaux et du cœur, trouve encore 
ici une application, d'autant plus utile , que ces 
moyens peuvent, jusqu'à un certain point, 
suppléer aux saignées dans les cas où il est 
prudent de ne pas les mettre trop fréquemment 
en usage ; mais , je le répète , tous ces moyens ne 
procurent qu'un soulagement bien éphémère. 

La constriction de la gorge , quelques vo- 
missemens comme spasmodiques , des accès de 
loux convulsive, enfin un état particulier d'ir- 



corollaires; 4 2 7 

ritalion générale, sont des symptômes que l'on 
observe fréquemment dans le second degré, 
et qu'on peut combattre avec succès , par les 
anti-spasmodiques et les caïmans , dont les 
formules sont familières à tous les praticiens. 

Déjà les urines deviennent rares , les extré- 
mités inférieures s'œdématient , le ventre se 
boursouffle , mais ces accidens cèdent encore , 
à cette époque , avec facilité , aux diurétiques , 
aux boissons aqueuses nitrées , à l'hydromel , 
dans la préparation duquel on fait entrer lascille. 

En général , ce second degré est marqué 
par des alternatives continuelles de maladie et 
de santé apparente. Les malades entrent dans 
les hôpitaux ayant la figure injectée , violette, 
la tête douloureuse , la respiration difficile , 
les battemens du cœur forts , étendus , déré- 
glés , etc. , etc. , suivant le genre de lésion j 
mais par l'emploi , bien entendu , des moyens 
énumérés plus haut , ou de quelques autres 
analogues, indiqués par des circonstances par- 
ticulières , des purgatifs hydragogues , par 
exemple, dans les cas où un embarras gastrique 
se joint aux autres symptômes , ou bien lors- 
qu'une constipation opiniâtre les aggrave , on 
parvient le plus souvent à rendre au malade 
un état de santé qu'il est toujours disposé à 
prendre pour une guérison parfaite , mais qui 
est promptement troublée par la moindre fa- 
tigue , par les erreurs dans le régime \ en un 
mot , par les causes les plus légères. 



428 COROLLAIRES. 

III. me Degré. Dans le grand nombre des 
symptômes des maladies organiques du cœur , 
parvenues au troisième degré , il en est quel- 
ques-uns seulement dont il est important de 
faire la médecine , et contre lesquels le traite- 
ment palliatif, le seul qui puisse être employé 
alors , doit être plus particulièrement dirigé. 

La disposition subapoplectique^ les palpita- 
tions fréquentes , les battemens violens du 
cœur, les étouffemens continus ou périodiques , 
l'hydropisie des cavités , la leucophlegmatie 
générale , tels sont les principaux symptômes 
auxquels il est important de remédier. 

A cette époque de la maladie , malheureu- 
sement , les moyens dont l'efficacité est la 
mieux prouvée dans Jes autres circonstances , 
deviennent, dans celle-ci, trop souvent inactifs. 

Les moyens \ connus propres à adoucir ou 
à faire disparaître les symptômes dont j'ai fait 
plus haut l'énumération , peuvent être consi- 
dérés collectivement sous deux points de vue 
principaux : i.° c'est par des moyens analogues 
et même semblables , qu'il est possible d'ap- 
porter remède à l'état subapoplectique , aux 
palpitations fréquentes , aux battemens violens 
du cœur, ainsi qu'aux étouffemens continus ou 
périodiques ; 2,. les hydropisies générales et 
particulières , consécutives aux maladies du 
cœur , demandent l'emploi d'autres médica- 
meps que je dois également indiquer. 

Au nombre des moyens propres à être oppo- 



corollaires: 4 2 9 

ses aux premiers symptômes , qui semblent 
plus particulièrement dûs moins à une pléthore 
générale , qu'à un engorgement sanguin des 
vaisseaux cérébraux , pulmonaires, et des ca- 
vités mêmes du cœur, on doit placer l'applica- 
tion très-réservée de tous les moyens que j'ai 
regardés comme particulièrement utiles dans le 
second degré. Ainsi , les saignées générales et 
locales légères , rares , faites aux bras ; à l'anus, 
par les sangsues ; au col , par le même moyen , 
quand l'état subapoplectique est menaçant ; à 
la poitrine , quand elle est généralement dou- 
loureuse , comme je l'ai observé quelquefois. 

Dans les mêmes circonstances , et d'après 
les mêmes indications , on doit aussi tenter 
l'immersion fréquente des bras dans l'eau 
chaude , les pédiluves 3 c'est particulièrement 
lorsque des paroxismes se renouvellent sou- 
vent , que ces moyens sont assez, utiles ; em- 
ployés pour prévenir les accès , ou les modé- 
rer lorsqu'ils existent^ on en obtient quelques 
heureux effets, sur-tout s'ils sont secondés par 
les anti-spasmodiques et par quelques caïmans. 

Il est extrêmement rare que , dans cette 
période , la diathèse séreuse ne soit pas réunie 
aux symptômes précédens ; dans la plupart des 
cas même , elle est au plus haut degré ; non- 
seulement les extrémités sont distendues , dé- 
formées par de la sérosité , mais les principales 
cavités en sont également plus ou moins abreu- 



vées. 



43o COROLLAIRES. 

Les médicamens qui , dans la seconde pé- 
riode , agissaient encore avec efficacité , refu- 
sent , le plus souvent, leur secours dans celle- 
ci ; on est forcé de recourir à des remèdes plus 
actifs, et dont les effets sont beaucoup moins 
satisfaisans. Cependant on emploie, avec une 
sorte de succès , toujours éphémère il est 
vrai, les boissons arriéres. , toniques, nitrées , 
Celles que X hydromel composé et nitré , du for- 
mulaire de l'hôpital de la Charité , dans la 
composition duquel entrent la racine d'aulnée, 
les sommités d'hysope et de lierre terrestre , le 
miel blanc; les préparations scilliiiqueSj comme 
X oximel , le vin scillitique . J'ai , dans le plus 
grand nombre des cas, employé, avec un avan- 
tage marqué , le vin amer et diurétique du 
même formulaire , composé de quinquina , 
d'écorce de Win ter, de citron , de racine d'an- 
gélique , de scille sèche , de feuilles d'absynthe 
et de mélisse , de baies de genièvre infusées dans 
le vin blanc ; ce médicament rétablit assez faci- 
lement le cours de l'urine , et diminue d'autant 
la diathèse séreuse générale , et tous les acci- 
dens qu'elle entraîne à sa suite. Souvent en- 
core j'ai prescrit les bols de savon composés > 
dans la confection desquels entrent le savon 
blanc , le jàlap en poudre, i'aloès et le sirop de 
nerprun; j'ai aussi fait usage des pilules toniques 
de Bâcher, faites avec l'extrait, de myrrhe et 
d'ellébore noir, et la poudre de chardon-bénit; 
enfin , je me suis fréquemment servi du sirop 



COROLLAIRES. 4^1 

de nerprun , et en général de tous les remèdes 
hydragogues, modifiés suivant les indications 
variées de la maladie. 

Par l'administration de ces moyens différem- 
ment combinés et modifiés, souvent je suis 
parvenu à faire disparaître, en assez peu de 
temps , l'infiltration , la leucophlegmatie des 
membres, et à diminuer les épanchemens qui 
existaient dans les cavités, soit thorachiques , 
soit abdominales, en rendant les évacuations de 
l'urine plus abondantes , et les déjections alvi- 
nés séreuses, copieuses et fréquentes. 

Quelquefois encore j'ai favorisé l'évacuation 
de la sérosité infiltrée par de légères mouche- 
tures pratiquées aux cuisses ou aux jambes, 
quand il ne s'y était pas fait de crevasses spon- 
tanées 5 j'ai toujours , cependant , employé ce 
moyen avec beaucoup de réserve , parce que 
j'ai observé que les plaies produites par ces 
mouchetures , devenaient très - fréquemment 
gangreneuses , et conservaient même ce carac- 
tère jusqu'à la mort , malgré les pansemens les 
plus soignés. 

Mais, dans le plus grand nombre des cas, la 
guérison procurée par ces divers moyens , est 
peu durable ; le calme trompeur qui succède 
à leur emploi, ne peut séduire que les mala- 
des , qui , se croyant tout-à-fait rendus à la 
santé, reprennent, tant bien que mal, leur 
genre de vie, leurs exercices et leurs travaux 



4$2 COROLLAIRES/ 

accoutumés. Mais , après un temps plus ou 
moins long, et souvent très-court, les mêmes 
symptômes se renouvellent , l'état du malade 
se détériore de plus en plus ; deux, trois et 
quatre fois l'administration des mêmes remèdes 
lui procure un soulagement égal , auquel suc- 
cède une nouvelle rechute , plus grave encore 
que les précédentes ; enfin , après des rechutes 
plus ou moins nombreuses , en raison de la vi- 
gueur j de la constitution du sujet , etc. là mort 
vient mettre fin à une suite de symptômes con-^ 
tre lesquels les secours de la médecine sont de- 
venus tout-à-fait impuissaiis. 

Le régime , dans les maladies du cœur , doit 
être sévère ', les alimens légers et pris eri 
petite quantité à-la-fois : les malades doivent 
s'abstenir des liqueurs fortes , etc. , etc. Ce 
sont presque toujours les erreurs dans le ré- 
gime qui déterminent les rechûtes si fréquen- 
tes dans les périodes avancées de ces mala- 
dies j le temps , à la vérité , suffirait seul pour 
les produire, puisque la maladie n'est pas guérie: 
mais rarement elle suit son cours naturel ; sa 
marche est , dans presque tous les cas , préci- 
pitée par les erreurs dans le régime, dans l'exer- 
cice et par les affections morales; tandis que 
par l'observation d'un régime bien ordonné > 
en s'abstenant de tout exercice violent, de- tra- 
vaux fàtigans , par la tranquillité de l'esprit , le 
calme des passions, les personnes attaquées de 
lésions organiques du cœur pourraient , dan$ 



COROLLAIRES. z|33 

quelques cas , dépasser le terme moyen des pro- 
babilités de la vie humaine. 

Article VI. 

JDes signes qui peuvent faire distinguer les 
lésions organiques du cœur d'avec certaines 
maladies de la poitrine. 

S- I- er 

Moyens de distinguer les affections aiguës 
du cœur , d'avec diverses inflammations 
aiguës de la poitrine» 

Les inflammations aiguës du péricarde , ou 
du cœur lui-même , se rapprochent, par leurs 
symptômes , des caractères de la pleurésie , ou 
de la péripneumonie avec lesquelles elles sont 
d'ailleurs très-souvent compliquées. 

Mais , que ces maladies aiguës du cœur 
soient isolées , ou que les complications que 
je viens d'indiquer existent , il est des signes à 
l'aide desquels on doit reconnaître et leur exis-^ 
tence dans l'état d'isolement , et leurs différens 
degrés de complications. 

Dans le premier article de la première classe, 
je me suis assez étendu sur la considération de 
ces signes distinctifs , pour être dispensé d'y 
revenir dans celui-ci. J'ai de même établi > 
page 160 3 un parallèle assez étendu entre les 



434 COROLLAIRES, 

signes des ruptures subites d'un ou de plusieurs 
piliers charnus du cœur, et ceux de la périp- 
neumonie et du carditis. Je me contenterai 
donc de renvoyer à ces différons articles, et je 
ne m'occuperai, dans celui-ci, que des signes 
qui doivent faire distinguer les asthmes , ou les 
dyspnées analogues , et l'hydro-thorax d'avec 
les lésions organiques du cœur. 

S- H- 

Moyens de distinguer les lésions organiques 
du cœur, d'avec les différens asthmes. 

La compression du poumon , par une tumeur 
ou une dilatation anévrismale , l'engorgement 
sanguin du même organe , sont , dans les mala- 
dies du cœur oit des gros vaisseaux, les causes 
matérielles de la difficulté de respirer,, et de 
l'essoufflement qui les accompagne constam- 
ment. Cette gêne particulière de la respira- 
tion est un des premiers symptômes qui frap- 
pent l'observateur, lorsqu'il aborde un individu 
^attaqué de- maladie du cœur. Un médecin 
peu exercé,,. o*t qui se contente d'un examen 
superficiel pour établir son ; diagnostic , ou bien 
prévenu pour tel ou tel genre de maladie -, ne 
manque pas , d'après l'observation seule de ce 
principal symptôme? et du degré même auquel 
il semble parvenu, de prononcer que le malade 
pouj: lequel il est appelé , est attaqué d'un asthme 



COROLLAIRES. 4^5 

sec ou humide, ou de toute autre lésion chroni- 
que de la respiration, sous les noms de dyspnée, 
d'orthopnée, etc.; il commet cette erreur avec 
d'autant plus de facilité , que , persuadé de la 
justesse de son premier jugement , il néglige de 
faire ultérieurement les recherches cjui pour- 
raient lui faire reconnaître là véritable nature 
de la maladie. 

C'est dans là constitution de l'individu , dans 
sa physionomie , dans l'histoire des accidens 
préalables, du mode de l'invasion , du dévelop- 
pement de l'affection , dans l'observation des 
phénomènes du pouls hors les temps de la 
toux , dans les résultats de la percussion de la 
poitrine , que le médecin qui voudra ne pas 
porter un jugement inconsidéré, trouvera tous 
les signes particuliers qui lui fourniront des 
notions précises sur la nature de l'affection, i 

Par l'histoire du développement de la maîa^ 
die , il apprendra, quel est celui des deux orga- 
nes , lé coeur ou le poumon , qui a donné le 
premier,' des signes de l'altération de la fonc-r 
tion dont il est ragent. Ainsi la maladie , dans 
le cas où elle appartiendrait au cœur , aura 
commence par dés battemens irréguliers , des 
palpitations , des serrernens de cet organe , etc. 

Dans le cas d'àsthmé , au contraire , c'est le 
poumon qui , sans que la circulation ait paru 
sensiblement troublée? aura donné les premiers 
signes de son affection , par une lésion de la 
respiration qui se manifeste quelquefois lente- 



436 COROLLAIRES. 

ment , et d'autres fois avec assez de prompti- 
tude ; qui augmente ensuite insensiblement, 
et parvient enfin au point d'être suffocative 
pendant les accès. * 

En frappant la poitrine , on s'assurera que , 
dans les asthmes , cette cavité , loin d'annoncer, 
par son défaut de résonnance , le développe- 
ment d'un organe , la présence d'un corps 
étranger , soit solide , soit liquide , paraît , au 
contraire , résonner, quelquefois même mieux 
que dans l'état naturel 5 tandis que, dans pres- 
que toutes les affections du cœur , la région 
de la poitrine occupée ordinairement par ce 
"viscère , et quelquefois même les environs , ne 
résonnent que très-mal, et souvent même point 
du tout. 

L'observation attentive du pouls est sans 
doute le moyen le plus utilement applicable à 
la distinction que je veux établir de ces mala- 
dies différentes. 

Comment confondre , en effet , la régularité , 
jointe à la vitesse , qui sont les caractères que 
le pouls affecte pendant les paroxismes de 
l'asthme, avec sa force ou sa faiblesse trop 
grande, sa dureté, sa vibrance , son irrégu- 
larité , son inégalité , son insensibilité , etc. , et 
tant d'autres manières d'être variées, que l'on 
retrouve dans les cas de lésions de l'organe cen- 
tral de la circulation , même hors les temps des 
paroxismes ? 

Donnera-t-on la périodicité des. paroxismes 



COROLLAIRES. ' 4$7\ 

somme mi des caractères propres à faire dis- 
tinguer l'asthme d'avec la maladie à laquelle je 
le compare ? Mais dans plusieurs cas , ce moyen: 
deviendra infidèle , parce que les affections du 
cœur, ou des gros vaisseaux , ont aussi quelque- 
fois des paroxismes très-prononcés , et qui sui- 
vent même une marche périodique , parfois 
imperturbable , comme je l'ai prouvé dans l'ar- 
ticle consacré à décrire la marche que suivent , 
dans leur développement , dans leur cours , et 
dans leur terminaison r les maladies organiques 
du cœur. 

De ce que je viens de dire , il résulte que la 
dyspnée , dont les sujets attaqués de maladie 
du cœur sont tourmentés , ne doit pas être con- 
fondue avec les différens asthmes qui dépen- 
dent de l'altération du tissu , des propriétés ou 
des conditions de l'organe pulmonaire 5 que ,, 
quoiqu'on ait souvent confondu ces deux mala- 
dies , dont l'une est purement symptomatique y 
secondaire et consécutive , il est cependant des 
moyens faciles et certains de les distinguer j 
que ces signes dis tinc tifs sont fournis principar 
lement par l'histoire du développement de la 
maladie et de sa marche , par l'emploi de la 
percussion du thorax , et par la* comparaison, 
des phénomènes difïëf ens que présente le pouls 
dans ces diverses affections , quand ce paralr 
lèle est établi par un médecin exercé , clair- 
voyant , et qui interroge les phénomènes sans 
prévention et sans préoccupation.. 



438 , corqllaie.es, 

S- iii. 

Moyens de distinguer les lésions organiques 
du Cœur , d'avec l' hydropisie de poitrine. 

Faute de connaissances précises sur les Signes 
dès maladies organiques du cœur, on a sou- 
vent confondu ces affections avec l'hydro- 
thorax. Cette méprise qui a été commise par 
un grand nombre de médecins, est facile à re- 
connaître dans certains ouvrages , où l'on trouve 
citées, comme observations d'hydropisies de 
poitrine , de véritables histoires dé lésions or- 
ganiques du cœur, reconnaissantes à l'ensemble 
des symptômes particuliers à ces affections $ tan- 
dis que l'hydro-thorax , regardé comme essen- 
tiel , n'était, dans ce cas, que consécutif. 

Si l'on compare l'invasion , la marche , et la 
terminaison de l'hydro-thorax bien constaté ? 
avec les signes des maladies du cœur observées 
■dans les mêmes périodes, on trouve cependant 
dans le diagnostic une, multitude de différences 
qui ne permettent pas de confondre ces mala- 
dies 5 et le rapprochement des symptômes que 
î'ai observés dans un grand nombre de cas 
4'hydro-thorax essentiels , ne me laisse aucun 
doute sur la facilité qu'on doit trouver à dis- 
tinguer ces deux maladies qui ne se ressemblent 
en rien 3 établissons-en le parallèle. En efïet : 



COROLLAIRES. 4^9 

Dans l'hydro-thorax essentiel , non compli- 
qué '•; la figure est pâle , fatiguée , amaigrie , sans 
bouffissure ; les yeux sont ternes, languissans , 
les lèvres pâles et comme amincies. — i Dans 
toutes les maladies du cœur , elle est rouge , 
violette, bouffie , souvent même infiltrée; les 
yeux sont rouges, vifs, larmoyans; les lèvres 
gonflées, violettes, noirâtres. 

Dans l'hydro-thorax , la poitrine, du côté de 
l'épanchement , est ordinairement plus bombée, 
plus arrondie; les espaces intercostaux sont, 
constamment sur la fin de la maladie, élargis 
par l'écartement des côtes; il y a aussi œdème 
de ce côté. — Rien de semblable n'a lieu dans les 
maladies du cœur et des gros vaisseaux; on voit 
bien quelquefois une tumeur anévrismale sou- 
lever les parois de la poitrine , et faire tumeur 
au dehors ; mais la tuméfaction que cette ma- 
ladie produit , n'existe que dans un seul point ? 
et n'occupe jamais tout un côté de la poitrine , 
comme dans le premier cas. 

Dans l'hydro-thorax, les tégumens de la poi- 
trine du côté malade, sont, sur la fin sur- tout, 
œdémateux , infiltrés , et cette infiltration , réu- 
nie, dans un petit nombre de cas , à celle du bras 
du même côté, est isolée de celle des extrémités 
inférieures , et de la diathèse séreuse générale. 
- — Dans les maladies du cœur, les parois de 
la poitrine ne sont infiltrées qu'autant que la 
maladie , par son ancienneté , a déterminé la 
le uc o phlegmatie générale , 



44.0 COROLLAIRES. 

Dans l'hydro - thorax , la percussion de la 
poitrine, pratiquée en faisant mettre le malade 
aur son séant , ou dans une position horizon- 
tale, donne toujours , pour résultat , un bruit 
semblable à celui que fait entendre la cuisse 
quand on la frappe \ ce défaut de résonnance 
s'observe sur le seul côté malade de la poitrine , 
et quand la cavité n'est qu'en partie remplie , 
l'absence du son ne s'observe, le malade étant 
sur son séant , que jusqu'au niveau du liquide 
épanché. **— Dans les maladies du cœur , la per- 
cussion donne des résultats tout différens. La 
poitrine ne résonne pas en devant vers la région 
du'cceur, dans une étendue plus ou moins consi- 
dérable, mais sur tout le reste des parois de la 
poitrine , même à gauche et en arrière , le son 
est ordinairement naturel , parce que , dans ces 
diverses régions , se trouvent les poumons qui 
ne sont altérés que dans le plus petit nombre 
des cas. 

Dans l'hydro - thorax , les malades se cou- 
chent toujours horizontalement , tantôt sur le 
côté de l'épanchement ; quelques - uns sur le 
côté sain, le plus grand nombre sur le dos; il 
n'y arien d'exclusivement constant à cet égard. 
— E>ans les maladies 4u cœur, jamais le cou- 
cher n'est horizontal ; les malades , étendus sur 
le dos , élèvent leur poitrine de manière à être , 
pour ainsi dire , assis dans leur lit 5 d'autres 
fois ils restent tout-à-fait sur leur séant , sou-» 
yent encore courbés en avant. Il est extraordi- 



COROLLAIRE S. 44 l 

naire d'en voir, quoiqu' assis , se mettre sur l'un 
ou l'autre côté, excepté quand ils sont près 
d'expirer. 

Dans l'hydro-thorax , le malade jouit, jusqu'à 
la mort, de tous ses sens , de toutes ses facultés 
intellectuelles. — Dans les maladies du cœur, 
sur-tout vers la fin , il arrive assez souvent que 
les malades ont des rêvasseries , et même un 
léger délire ; quelquefois ils sont dans un état 
subapoplectique. 

Dans l'hydro-thorax , on sent à la région du 
cœur des battemens mous , faibles, tranquilles, 
réguliers , quelquefois lents, ou un peu fréquens. 
Il n'y a jamais de palpitations. — Dans les ma- 
ladies du cœur, ces battemens sont secs, vibrans, 
étendus , fréquens , irréguliers , intermittens , 
bruissans , variables , comme les lésions elles- 
mêmes ; il y a toujours des palpitations plus ou 
moins fortes et plus ou moins fréquentes. 

Dans l'hydro-thorax, le pouls est le plus 
souvent plein , un peu mou , lent , tranquille 
et régulier ; plus faible et plus fréquent à mesure 
que la maladie avance , mais toujours remar- 
quable par sa régularité. .— - Dans les maladies 
du cœur , le pouls présente des caractères op- 
posés ; il est dur, plein, vibrant, fréquent , 
irrégulier, très-intermittent, ondulant, très- 
changeant, presque insensible, etc. , etc. 

Dans l'hydro-thorax , la respiration, quoi- 
que courte et gênée , se fait cependant avec 
a?sez de tranquillité; la toux est peu considé- 



442. COROLLAIRES. 

rable, sèche, et sans expectoration abondante, 
ni remarquable par aucun caractère particu- 
lier ; il n'y a jamais de réveils en sursaut. Les 
urines sont presque toujours naturelles. -— Dans 
les maladies du cœur, la respiration est toujours 
difficile , entrecoupée et très-agitée , sur-tout 
quand la maladie est dans une période avancée; 
la toux est souvent violente , opiniâtre , et très- 
fatigante; l'expectoration très-abondante, mu- 
queuse, visqueuse, quelquefois sanguinolente , 
sanglante même; le sommeil est à chaque ins- 
tant troublé par des réveils en sursaut. Les 
urines Sont souvent presque complètement 
supprimées; leur sécrétion se fait toujours très- 
irrégulièrement; elles sont troubles , jumenteu- 
ses, sédimenteuses , briquetées. 

Dans i'hydro - thorax , la maladie marche 
lentement , régulièrement , sans alternatives 
bien marquées de bien et de mal; les symp- 
tômes sont toujours les mêmes ; le malade 
arrive à sa fin paisiblement , comme par degré , 
sans agitation ,, sans anxiété très - marquée. 
— Dans les maladies du cœur , le malade est 
tantôt bien, tantôt mal; il y a des intermit- 
tences , Bpteiquef ois même très-longues , dans 
les symptômes , ou plutôt dans leur gravité; la 
fltarche dèlamaladie est inégale, excepté verssa 
fin ; lamort stirvient après une effrayante et péni- 
ble agonie, presque jamais avec une remarqua- 
ble tranquillité , quelquefois subitement ; d'au- 
tres fois le malade est dans un état subapoplec- 



PORQIIAÎRES. 

£ïque , souvent dans un état horrible d'anxiété. 
Dans les cas d 'hydro-thorax , on trouve , 
après la mort, à l'extérieur, la figure amaigrie, 
décolorée, la poitrine plus arrondie du côté de 
l'épanchement, les tégumens du même côté in- 
filtrés, l'abdomen exempt d'épanchement, les 
extre'mités maigres, sans infiltration 5 à l'inté- 
rieur, une quantité toujours considérable de 
sérosité dans Tune ou l'autre cavité de la poi- 
trine , quelquefois même elle est exactement rem- 
plie j lé poumon est affaissé, refoulé en propor- 
tion du liquide épanché, peu ou point crépi- 
tant , pâle , comme macéré $ le cœur est plutôt 
amaigri qu'augmenté de volume , vide , sans 
lésion intérieure \ il n'y a que très-rarement 
épanchement dans l'abdomen. —Dans les ma- 
ladies du cœur, la figure est large, bouffie, vio- 
lette , infiltrée , les veines du col sont souvent 
saillantes ; les parois abdominales soulevées par 
la sérosité que la cavité renferme , tous les té- 
gumens du corps gonflés par l'infiltration , 
remarquable sur-tout aux extrémités supérieu- 
res et inférieures ; la quantité d'eau épanchée 
dans la poitrine est ordinairement peu consi- 
dérable , et quand il existé un hydro - thorax 
consécutif un peu notable, il y a toujours en 
même temps épanchêmént séreux dans l'abdo- 
men , et leUcophlegrnatie générale ; les pou- 
mons sont violets et gorgés de sangs le cœur 
offre toujours des traces irrécusables d'une 
lésion quelconque. 



444 COROLLAIRES. 

Si je compare maintenant l'ensemble des 
symptômes que je viens d'indiquer , pour l'hy- 
dro-thorax non compliqué , avec ceux que des 
auteurs recommandables, Cullen, par exemple, 
ont décrits comme propres à cette afFection , 
il me sera facile de prouver qu'il s'est mépris, 
comme eux, dans bien des cas. 

En effet, des hydropisies de poitrine dans les- 
quelles on observerait plusieurs des caractères 
qu'il assigne à cette maladie , ne seraient , j'ose 
l'affirmer , que de véritables maladies orga- 
niques du cœur compliquées dans quelques cas , 
et dans leurs dernières périodes , d'un hydro- 
thorax consécutif , presque jamais isolé, comme 
je l'ai dit plus haut, de l'hydropisie des autres 
cavités, et de la diathèse séreuse générale. 

La plupart des caractères, que l'auteur cité 
attribue aux hydropisies de poitrine , sont 
ou insignifians ou faux. J'appelle insignifians 
quand ils sont isolés , la dyspnée et la pâleur 
du visage , qui se retrouvent dans bien d'autres 
maladies de la poitrine , ainsi que l'œdème des 
extrémités qui s'observe d'ailleurs très-rarement 
dans l'hydro-thorax. Je regarde comme faux, 
dans la même maladie, les réveils en sursaut , 
les palpitations, l'irrégularité , l'intermittence 
du pouls, même dans une période avancée, le 
décubitus obligé sur le côté affecté, symptôme 
que l'on n'observe pas constamment , si ce n'est 
peut-être sur la fin de la maladie. 

Cullen avoue ne s'être jamais aidé, dans le 






corollaires: 44$ 

diagnostic de l'hydro-thorax , de la percussion 
de la poitrine j il s'est privé , par cette omis- 
sion , d'un moyen qui , certainement , l'aurait 
mis à portée de rectifier ses observations sur ce 
point de médecine-pratique. 

La distinction que j'ai faite entre l'hydro- 
thorax essentiel et l'hydropisie de poitrine con- 
sécutive , le plus souvent , aux maladies du 
cœur, m'a paru importante à établir, parce 
que , dans la première de ces affections , les 
remèdes généraux contre les épanchemens 
aqueux, ainsi que ceux qu'on peut particuliè- 
rement appliquer dans le cas d'hydro-thorax , 
peuvent être employés avec quelques succès ; 
tandis que dans l'hydro-thorax reconnu consé- 
cutif, on ne peut espérer guérir cette affection, 
puisqu'il faudrait commencer par attaquer la 
lésion organique , dont la cure est le plus ordi- 
nairement impossible. 

Ces deux espèces d'hydropisie de poitrine 
diffèrent encore par leurs causes. 

Celles de l'hydro-thorax essentiel sont sou- 
vent obscures 5 pourtant l'observation en a 
constaté quelques-unes qui paraissent agir dans 
le plus grand nombre des circonstances 5 telles 
sont la transpiration supprimée, les humeurs 
répercutées , les boissons à la glace , lorsque le 
corps est en sueur ; les saignées très-répétées , 
les inflammations des parties voisines de la 
plèvre sur-tout; enfin, tout ce qui peut rompre 
directement l'équilibre qui doit naturellement 



$4P corollaires. 

exister entre l'exhalation et l'absorption, de la 4 
$urfàce de la plèvre; 

Dans les hydro-thoràx consécutifs , la cause 
effective est bien la même ; c'est toujours le 
défaut d'équilibré dans l'action des exhalans 
et des" absorbans; cette altération de l'action 
naturelle dé ces vaisseaux est peut-être pro- 
duite par l'influence qu'exercent , sur les par^ 
ties voisines , lés lésions du çéeur> dont l'hydro- 
thorax est si fréquemment Tëfiét \ ou plus 
$ûreiiïent encore par réversion des lois de la 
circulation générale , dé celles des capillaires 
et, par suite , des exhalans 5 par la dégénéres- 
cence séreuse que contracte le sangj car cette 
dégénérescence est toujours antécédente au 
dérangement de l'exhalation , etc. 

Mais coniment les' lésions organiques dut 
cœur ont-elles une influencé si puissante sur 
le développement de la dia thèse séreuse , en 
général , et de l'hydro-thorax en particulier ? 
Est-ce parce que ne circulant pas librement dans 
Les gros vaisseaux, et dans ceux du système ca- 
pillaire , le sang les engorge, les distend .; qu'a- 
lors leurs pores étant plus ouverts , la sérosité 
$U sang filtre, et s'épanche ep. plus grande quan- 
tité ? Ce phénoinéne ne tiendrait-il pas plutôt 
en j^rajide partie £ une sorte dé décomposition 
du S,ang ,; résultât nécessaire de 1'interyersion 
de M circulation , de la respiration , et de la 
cqn^rd^çè çte ces deux fonctions, peut-être 
Iftêm? U toutes ces/ causes réunies ? Malgré le? 



COROLLAiRES,' ^f 

progrès faits dans les sciences physiologiques , 
l'histoire des exhalations accidentelles , morbi- 
figues , ne me paraît pas encore assez avancée 
pour expliquer ces faits d'une manière bien 
satisfaisante. 

Si la différence des causes de l'hydro - thorax 
essentiel , et derhydro-thoraxsymptomatique, 
fournit des moyens de distinguer ces affections, 
on en trouve sur -tout de péremptoires dans le 
nombre des signes des maladies du cœur, signes 
qui se reproduisent dans tous les cas d'hydro- 
thorax consécutif à ces maladies. Le parallèle 
complet que j'ai établi plus haut de ces affec- 
tions , me semble l'avoir prouvé jusqu'à la dé- 
monstration. 

D'après ce qui a été dit dans cet article, on peut 
avancer que, sur un individu donné, les signes 
de riiydro-thorax ^n général étant reconnus y 
c'est seulement par des signes négatifs, par 
l'absenGe de tous les signes propres aux mala- 
dies du cœur , qu'on peut déterminer si l'hy- 
dro-thorax est véritablement essentiel m , car si 
un seul ou plusieurs de ces signes existent , on 
peut assurer , sans crainte d'erreur , que l'é* 
panchement n'est que consécutif. 



COROLLAIRE S* 

S- IV. 

Moyens de distinguer l'engorgement sanguin 
du J'oie , consécutif aux maladies du cœur , 

\ d'avec les autres affections du foie. 

• 

Par suite des dérangemens de la circulation f 
et particulièrement du dégorgement difficile de 
la veine-cave inférieure dans l'oreillette droite , 
le foie, dans les maladies du cœur, éprouve 
des altérations particulières qui , dans les cas 
où la diathèse séreuse est devenue générale , 
ont pu en imposer quelquefois. 

Dans presque tous les cas de maladies du 
cœur, en. effet , le foie devient le siège d'un 
engorgement sanguin, que j'ai souvent cons- 
taté sur les cadavres , et qui donne à ce viscère , 
sur-tout dans les dernières périodes de ces 
affections , un volume beaucoup plus considé- 
rable que dans l'état naturel. Alors il est facile 
de sentir cette tuméfaction à travers les parois 
abdominales y elle devient même quelquefois 
si considérable , que le bord tranchant du foie 
dépasse souvent de beaucoup le bord inférieur 
des parois de la poitrine , tandis que la con- 
vexité du même organe , refoulant le dia- 
phragme , et remontant vers la cavité droite 
de la poitrine , empêche la région inférieure 
de cette cavité de résonner par la percussion. 

Un médecin appelé près d'un malade atta- 



C O É. O t L A 1 R E S. /\/{à 

que de lésion organique du cœur , qui a déjà 
déterminé un épanehement dans la cavité ab- 
dominale, peut, s'il ne s'éclaire par l'histoire 
de l'invasion et de la marche de la maladie , 
prendre cet engorgement consécutif du foie 
pour une affection organique essentielle de 
ce viscère > et regarder F hydropisie , suite de 
la maladie du cœur, comme produite par TaL- 
tération du foie , dont il s'est cru assuré par le 
toucher. J'ai vu commettre deces erreurs. 

Cette méprisa n'entraîne pas , il est vrai, de 
grands inconvéniens dans le cas d'engorgement 
sanguin indolent , tel que celui dont je viens 
de parler ; mais quand , ainsi que je l'ai ob- 
servé plusieurs fois , cet engorgement est 
accompagné de douleur , queiqtiefois même 
assez vive , dans la région du foie , douleur 
qu'on augmente encore par le toucher de cette 
région , il pourrait se faire que , dans ce cas , 
on croie reconnaître une inflammation soit 
aiguë , soit chronique de ce viscère , que l'on 
entreprendrait vainement de traiter par les 
saignées répétées , générales ou locales , et les 
autres moyens anti-phlogistiques. Une telle 
méprise pourrait avoir des suites funestes pour 
le malade , qu'un traitement anti-phlogis tique 
rigoureux et Iqng ne peut que fatiguer beau- 
coup , sur-tout dans cette période avancée dé 
la maladie, lorsque quelques sangsues suffisent 
pour produire xm soulagement qui n'est jamais 
que passager* 

29 



' 



45o COROLLAIRE S.' 

Il sera toujours possible d'éviter ces erreurs , 
l.° en ne se formant pas, au premier aspect 
d'une maladie de cette espèce , l'idée exclusive 
d'une hydropisie , ou de toute autre affection 
analogue ; z.° en s'informant, avec soin , des 
causes connues , du genre d'invasion , et de 
la marche de la maladie j .3.° en considérant , 
avec attention , dans tous les cas d'hydropisies 
générales ou particulières , les phénomènes de 
la circulation , soit dans les battemens du 
cœur, soit dans les caractères du pouls. 

S- V. 

Moyens de distinguer les palpitations symp- 
tômatiques des maladies du cœur , d*avec 
les autres palpitations. 

Dans le plus grand nombre des maladies du 
cœur dont j'ai traité dans cet ouvrage , on a pu 
voir que les palpitations du cœur étaient des 
symptômes qui se reproduisaient avec plus ou 
moins de force dans presque tous les cas de 
ces affections. Beaucoup d'auteurs ont consi- 
déré les palpitations comme des maladies essen- 
tielles , dont ils ont fait même des espèces dis- 
tinguées par leur nature , ou par les causes 
qui les avaient produites. D'autres, sans les re- 
garder précisément comme essentielles , se 
sont évertués à en trouver les causes qu'ils ont 
attribuées tantôt à l'épaississement ou à l'acri- 



COROLLAIRE S. ^5t 

monie du sang , tantôt à l'excès ou à là mau- 
yaise qualité de la bile* Ceux-ci ont accusé le 
mauvais état de l'estomac et de plusieurs autres 
Viscères abdominaux ; ceux-là ont regardé îea 
palpitations comme presque toujours produites 
par les nerfs $ etc. j etc. 5 chaque auteur aeu, 
sur ce sujet , une opinion différente. 

Je suis loin de nier les influences sympa- 
thiques des organes les uns sur les autres , et 
par conséquent celles dés dif'férens viscères de 
la poitrine ou du bas-ventre sur le cœur eit 
particulier 5 mais dans le cas qui nous occupe > 
la théorie des sympathies $ toujours obscure 
malgré les recherches des modernes j me pa- 
raît avoir été mise trop fréquemment à contri- 
bution pour fournir des explications que le 
défaut de connnaissances précises sur les ma- 
ladies du cœur , empêchait dé chercher et de 
trouver dans ces maladies mêmes; 

On pourrait avec raison m' accuser d'exagé- 
ration , si , attribuant presque toutes les palpi- 
tations aux maladies du cœur, je n'établissais 
ici une distinction entre les palpitations lé- 
gères , faibles , fugaces, dont la cause , ordi- 
nairement morale , est connue , d'avec fes pal- 
pitations fortes ,• violentes , fréquentes , presque 
continues pendant des mois, des années , dont 
ïes causes sont souvent obscures et presque 
toujours anciennes , et qui sont , je le répète ? 
des symptômes des maladies du cœur. 

Regarder les palpitations généralement et 



452 C O ROLLAIRES. 

dans tous les cas , comme des sisnes de ma- 
îadies du cœur existantes ou futures, serait 
encore donner dans une erreur qu'un praticien 
attentif et impartial ne peut pas commettre; 
erreur d'autant plus condamnable d'ailleurs, 
qu'elle porterait le désespoir dans l'ame d'une 
foule de personnes momentanément affectées 
de palpitations qui n'ont aucun caractère de 
gravité. 

Indiquer, autant que possible, les caractères 
précis qui doivent faire distinguer les deux 
genres de palpitations dont je viens de* parler, 
est, je pense, un point dont l'importance 
est prouvée par les raisons que j'ai déjà dé- 
duites , et par la considération du mal que 
pourrait occasionner celui qui, méconnaissant 
les différences qui existent dans la nature des 
diverses palpitations , n'en apporterait aucune 
dans leur traitement. 

Les causes des palpitations peuvent, dans 
"bien des cas , établir entre elles des signes dis- 
tinctes assez concluans. En effet, les affections 
morales , les exercices violens , les obstacles 
à la circulation, occasionnent chez tel sujet des 
palpitations qui disparaissent aussi promp- 
îement que la cause elle - même ; tandis que 
sur d'autres les mêmes causes produisent des 
palpitations qui , par leur vivacité , leur durée ? 
leur permanence , etc. , "prouveront bientôt 
que l'organisation du cœur a été altérée par la 
cause qui les a fait naître. 



COROLLAIRES. 4^ 

Parmi les causes des palpitations , il en est 
quelques -unes qui paraissent dans tous les 
cas agir avec plus de force , et produire des 
effets plus marqués , et qui pour ces raisons 
doivent faire plus mal augurer de leurs suites. 
Telles sont , par exemple , les palpitations pro- 
duites par le transport d'une humeur quel- 
conque sur le cœur , par des affections morales 
extrêmement vives et prolongées , par la sup- 
pression déjà ancienne d'une évacuation san- 
guine habituelle , etc. , etc. En général , on 
peut avancer que la gravité des palpitations , ou 
pour mieux dire le danger qu'elles entraînent 
après elles, est toujours proportionné à la viva- 
cité , à la violence , à la permanence des 
causes qui les ont déterminées. 

C'est dans la nature des palpitations elles- 
mêmes , qu'on trouve les signes les plus pro- 
pres à faire connaître les distinctions que j'ai 
dit devoir être établies ; mais combien de va- 
riétés , combien de nuances n'observe-t-on pa$ 
dans les palpitations depuis les battemens 
bruyans , déréglés , convulsifs , d'un cœur af- 
fecté d'un anévrisme actif, jusqu'aux faibles 
palpitations produites par une affection mo- 
rale , douce , agréable, jusqu'au tremblement 
du cœur vide de sang après les hémorrhagies 
abondantes ou continues { 

Quelqu' attention que méritent ces considéra- 
tions , il sera presque toujours possible de dis- 
tinguer les palpitations fugaces , légères , ordi- 



4^4 COROLLAIRES. 

aairement isolées de tout autre accident, lé 

Ï>lus souvent produites par des causes morales 
égère§ , par un état pléthorique momen- 
tané , etc. , d'avec les palpitations symptôma- 
tiques qui accompagnent la plupart des mala- 
dies du cœur , et qui , par leur ancienneté , 
leur violence , leur fréquence , leur continuité , 
leur coïncidence avec une foule d'autres 
symptômes propres aux mêmes maladies , ne 
laissent le plus souvent aucun doute sur la 
cause à laquelle elles appartiennent , sur les 
dangers qu'elles entraînent avec elles, et sur 
les moyens de curation qui peuvent leur être 
appliqués avec plus ou moins de succès. 

Ce serait m'écarter de mon sujet que de 
m'occuper ici du traitement du premier genre 
de palpitations , de celles qui tiennent seulement 
à des causes légères , et qui n'ont pas de carac- 
tères graves 5 je ne puis que renvoyer le lecteur 
aux nombreux auteurs qui en ont écrit , l'aver- 
tissant toutefois de se tenir en garde contre la 
multiplicité dangereuse et l'emploi peu rationel 
<deS moyens indiqués et préconisés contre ces 
accidens , tels que les saignées , les antispasmo- 
diques , les fortifians , les préparations mar- 
tiales , les stomachiques, les purgatifs, etc. , 
etc. , moyens tour-à-tour employés par difïé- 
rens médecins , suivant l'opinion qu'ils se sont 
formée des causes des palpitations, 



COROLLAIRES. J[55 

Article VII. 

Etat du cadavre des sujets qui succombent 
aux maladies du cœur. 

Lorsque la mort , terme trop fréquent des 
maladies du cœur, est arrivée , quelques-uns des 
signes qui caractérisent ces affections pendant 
leur cours, se retrouvent encore sur le cadavre 
des individus qui en ont été les victimes. Ainsi 
dans un certain nombre de cadavres de person- 
nes mortes de diverses maladies , un médecin 
instruit et exercé pourrait presque certaine- 
ment reconnaître celui d'un, individu mort 
d'une maladie du cœur, d'après la seule inspec- 
tion de l'état extérieur du cadavre $ il est donc 
en quelque sorte utile , pour compléter la con- 
naissance de tout ce qui tient à ce genre de ma- 
ladie, d'indiquer les caractères particuliers que 
présentent les cadavres des sujets qui en étaient 
affectés. Je considérerai d'abord l'état extérieur 
du cadavre , et je ferai ensuite un résumé suc- 
cinct de ce qu'on observe le plus communément 
à l'intérieur. 

S. I.« 
Etat extérieur des cadavres. 

La figure, ordinairement bouffe, vultueuse, 
conserve à-peu-près la couleur qu'elle offrait 



COROLLAIRES'. 

pendant la maladie, rouge, violette , marbrée 
en noir, livide -, dans d'autres sujets elle est plus 
pâle, et c'est seulement sur les lèvres, les ailes 
du nez , les paupières et sur le lobule et le bord 
postérieur des oreilles , qu'on apperçoit cette 
couleur violette et marbrée : les lèvres parais- 
sent gonflées, renversées et plus épaisses que 
dans l'état ordinaire. 

Sur le col, on voit souvent des vergettures 
violettes, et la saillie des veines jugulaires ex- 
ternes gonflées par une quantité de sang telle, 
que j'ai pu souvent , en les piquant, en faire 
jaillir le sang, et même ce jet fournir plusieurs 
-palettes de sang, avec une force et une conti- 
nuité très -rares dans cette saignée pendant la 
vie. Ce phénomène ne pourrait-il pas en im- 
poser quelquefois, et faire regarder un instant 
une mort réelle. comme seulement apparente? 
Dans les temps d'ignorance et de superstition 
on eût fait le procès de l'anatomiste qui aurait 
poursuivi une semblable ouverture. On sait 
quel fut le sort de Vésale. 

L'examen extérieur de la poitrine montre 
quelquefois une tumeur très-prononcée dans les 
cas d'anévrismes de l'aorte. En frappant les 
parois de cette cavité , on obtient constamment 
les différens résultats que l'on a déjà obtenus 
sur le vivant , et dont le principal est l'absence 
du son dans une étendue plus ou moins grande % 
vers la région du cœur, selon son volume, etc= 

Les parois de l'abdomen sont ordinairement; 



COROLLAIRES. /\.5j 

soulevées, et présentent tons les signes réunis 
de l'hydropisie de cette cavité. Il est cependant 
quelques individus qui succombent à une ma- 
ladie du cœur, et chez lesquels l'épanchement 
n'a pas lieu , parce que la marche de la maladie 
a été trop rapide, pour donner à la diathèse 
séreuse le temps de s'établir, et de donner nais- 
sance aux hydropisies particulières. 

Les membres supérieurs et inférieurs sont 
aussi , le plus souvent , tuméfiés et infiltrés 5 
mais cette disposition s'observe moins fréquem- 
ment sur les bras que sur les extrémités infé- 
rieures, qui présentent quelquefois des crevas- 
ses qu'on n'observe jamais sur les membres 
supérieurs. 

s. 11. 

Etat intérieur des cadavres. 

Cavité du crâne. — Les organes contenus 
dans le crâne ne présentent pas , à la suite des 
maladies du cœur , des caractères particuliers 
qu'on puisse dire être propres à ces affections, 
puisque le peu de sérosité qu'on trouve quel- 
quefois entre les méninges , dans les ventricules 
du cerveau , vers la base du crâne , un certain, 
degré de mollesse dans la substance cérébrale , 
sont des phénomènes que l'on observe égale- 
ment à la suite de quelques maladies aiguës, et 
de presque toutes les maladies chroniques, oi\ 
la diathèse séreuse s'est développée. 



COROL I, AIRES. 

Dois-je tenir un compte pins important d'une 
assez grande quantité de sang ordinairement 
fluide, qui souvent est fourni par le dégorge- 
ment des divers sinus de la dure-mère ? Quoique 
cette accumulation soit le résultat de la gêne 
du cours du sang , produite par la maladie du 
cœur, et qu'il en résulte assez souvent , pendant 
la vie, un état subapoplectique , et , rarement à 
la vérité, des apoplexies complètes , on ne peut 
l'attribuer exclusivement à ces affections, puis- 
qu'on la retrouve dans plusieurs autres , primi- 
tivement ou consécutivement. 

Cavité de la poitrine. — La cavité thorachi- 
que renfermant l'organe essentiellement et pri- 
mitivement alïecté , son examen éclaire sur- 
tout les recherches du médecin ; il découvre , 
en effet, dans l'organisation du cœur, des alté- 
rations de toutes espèces : ici, des épanchemens 
séreux et purulens j là , des anévrismes , soit 
actifs, soit passifs du cœur; tantôt, des rétré- 
cissemens des orifices , des endurcissemens 
des valvules et leurs végétations ; enfin , une 
foule d'affections diverses dont j'ai donné des 
descriptions étendues dans les différens articles 
de cet ouvrage. 

Pour éviter encore des répétitions , je ne crois 
pas devoir m'étendre davantage sur l'endurcis- 
sement et sur l'engorgement sanguin des pou- 
mons , sur l'infiltration, la macération et l'es- 
pèce d'aplatissement de ces organes et de la 



COROLLAIRES. 4^9 

trachée dans les cas de tumeurs , de dilatations 
anévrismales , et d'épanchement séreux plus ou 
moins considérable dans les cavités de la plèvre. 

Cavité abdominale . — Je ne crois pas devoir 
non plus revenir sur l'épanchement séreux fré- 
quent dans la cavité abdominale , sur d'espèce 
de macération que subissent quelquefois les 
intestins , sur leur couleur noirâtre qui paraît 
provenir de cette macération , etc, Je m'arrête- 
rai seulement à quelques réflexions sur deux 
principaux phénomènes qui me paraissent mé- 
riter une attention particulière : c'est, j.° la 
présence, peu fréquente cependant , dans l'esto- 
mac et dans le reste du canal alimentaire, d'une 
matière coagulée, d'un brun rougeâtre, et pa- 
raissant n'être autre chose que dû sang qui a subi 
un certain degré d'altération; 2. ° l'engorgement 
sanguin du foie, qui rend ordinairement cet 
organe plus volumineux , et lui donne même , 
pendant la vie du sujet, une sensibilité telle 
quelquefois , que le moindre attouchement sur 
la région de cet organe devient assez doulou- 
reux. Delà l'erreur, que j'ai vue en pratique , de 
médecins qui accusaient la présence d'une ma- 
ladie du foie : faute grossière de diagnostic , 
qu'ils expliquaient à la faveur de l'hydropisie , 
de la gêne de respiration par le tiraillement du 
diaphragme, etc. , etc. , erreur que j'ai déjà re- 
levée dans l'article VI, §. V, de ces corollaires. 

i.° Sur plusieurs cadavres d'individus morts 



46o C O H O L Ï^A IEE S.' 

à la suite de maladies du cœur, j'ai trouvé l'es- 
tomac en grande partie rempli de caillots san- 
guins de couleur foncée , qu'on retrouvait 
aussi dans toute l'étendue des intestins grêles. 
Plusieurs fois, de même, j'ai observé dans les 
cas de squirrhe de l'estomac , que cette poche 
renfermait un liquide épais assez analogue au 
précédent ; mais , examiné avec plus, d'atten- 
tion , il présentait quelques différences : il n'é- 
tait pas en effet coagulé comme dans le premier 
cas, et il ressemblait bien plutôt à un liquide 
noirâtre, qui tiendrait en suspension une grande 
quantité de flocons fuligineux, ou couleur de 
café brûlé. 

, Si, dans les cas de squirrhes ulcérés de l'es- 
tomac , cette matière était reconnue sanguine , 
on pourrait croire qu'elle a été fournie par les 
vaisseaux de la surface squirrheuse ulcérée; 
mais quand on trouve cette sorte d'épanche- 
ment sanguin à la suite des maladies du cœur, 
le mode de leur formation est plus difficile à 
expliquer. 

Je sais qu'on a accusé les vaisseaux courts de 
fournir des épanchemens sanguins de cette na^ 
ture , par le moyen des communications qu'ils 
établissent entre la rate et le grand cul-de-sac 
de l'estomac; mais, en cherchant à me rendre 
compte de la valeur de cette explication , j'ai 
peine à concevoir comment une aussi grande 
quantité de liquide sanguin pourrait s'épancher 
dans l'estomac sain par des porosités vasculaU 



COROLLAIRES. Afit 

res. Jamais , en effet , lorsque j'ai observé ces 
épanchemens singuliers , je n'ai pu , quelque 
soin que je misse dans mes recherches, décou- 
vrir les orifices par lesquels ces épanchemens 
auraient dû s'être faits. Ne serait-il pas plus 
raisonnable de penser que le foie qui est tou- 
jours, dans les affections du cœur, "dans un état 
d'engorgement plus ou moins considérable 5 
que le foie , dis-je, par le moyen des commu- 
nications directes des artères et des veines hé- 
patiques avec les pores biliaires, se dégorge 5 
quand l'accumulation du sang est trop consi- 
dérable dans le conduit hépatique, qui versé 
ce liquide sanguin dans le commencement dû 
duodénum , d'où il peut refluer en partie dans. 
la cavité de l'estomac? Je donne, au surplus > 
cette idée comme hasardée et pour ce qu'elle 
vaut. 

Quelle que soit , au surplus , l'opinion que l'on 
adopte à ce sujet, ces faits et ces réflexions sont 
peut-être propres à jeter quelque jour sur la 
maladie noire des anciens, dans laquelle encore 
je n'ai jamais pu retrouver aucune trace de 
communication des vaisseaux courts dans l'es- 
tomac, etc. 

2.. L'engorgement sanguin du foie est le se- 
cond phénomène sur la considération duquel 
je dois m'appesantir. Cet engorgement existe 
dans presque toutes les maladies du cœur; mais 
on ne le retrouve pas toujours au même degré. 
Je l'ai yn porté à un tel point ; qu'il suffisait 



46* C OR O L L A ï %. £ S. 

d'une incision assez peu profonde au foie , pour 
faire ruisseler en quantité un sang noir et quel- 
quefois très-épais. Presque toujours le volume de* 
l'organe en est sensiblement augmenté. Cet en- 
gorgement peut se reconnaître pendant la vie 
même, et quelquefois alors le malade ressent 
une douleur ordinairement faible , mais qui 
peut devenir très- vive , par une pression peu 
ménagée. 

Cet engorgement sanguin du foie , dont j'ai 
déjà parlé dans un autre article, peut^ au 
surplus , très-bien s'expliquer par le dégorge- 
ment difficile de la veine-cave dans l'oreillette 
droite jdes veines hépatiques dans l'une et l'autre y 
delà la couleur marbrée noirâtre du foie 5 delà 
une série rétrograde d'engorgemens des veines 
mésaraïques , coliques > hémorrhoïdales , ca- 
pillaires des intestins , leur couleur noirâtre 
parfois 5 delà enfin , le soulagement momen- 
tané que procuré presque toujours l'applica- 
tion des sangsues. 

Article VII ï. 

ï)e l'état du sang après la mort des sujets qui 
succombent aux maladies du Cœur} des 
concrétions poly pif ormes. 

L'altération des divers tissus du cœur pro- 
duit, dans l'action de cet oi^ane, des déran- 
gemens qui entraînent née essai renient le trois- 



COROLLAIRES. ^65 

bîe de la circulation elle-même. Cette fonction 
troublée dans son point central , par suite dans 
les grands vaisseaux artériels et veineux , et 
dans les capillaires, entraîne des changemens 
chimiques et physiques dans l'état du sang , et 
ce sont ces changemens chimiques et physiques 
qu'il me reste à considérer , et qui méritent 
d'autant plus d'attention , que quelques-unes 
des altérations physiques , telles que la coagu- 
lation d'une portion du sang avant la mort , 
ont elles-mêmes été mises au rang des maladies 
du cœur. 

Il est hors de doute que la composition chi- 
mique du sang est altérée par les affections 
organiques du cœur. Nous manquons , il est 
vrai , sur ce point , d'une suite d'expériences qui 
prouve aux yeux la vérité de mon assertion f 
mais tout milite en sa faveur. Comment conce- 
voir , en effet , que le sang conserve ses con- 
ditions naturelles, quand la circulation, pen- 
dant plusieurs mois , plusieurs années même , 
est troublée, et, pour ainsi dire, intervertie î 
Comment concevoir qu'il soit indifférent à la 
constitution physique et chimique de ce li- 
quide , à la qualité , à la quantité , aux pro- 
portions de ses élémens , à sa fluidité , à sa 
plasticité , aux lois de sa formation , de sa 
réparation , etc. , d'être ou de n'être pas mu par 
une force d'une mesure et d'une règle don- 
nées ! Ne peut-on pas assurer , au contraire , 
que plus cette mesure , cette règle s'écarte- 



464 C'O ROLLAIRES. 

ront des lois naturelles et nécessaires , plus 
l'état du fluide sera interverti , plus les sécré- 
tions , excrétions , assimilation ou nutrition $ 
etc. , etc. , seront troublées ? 

Les élémens du sang , en effet , ne Sont-ils 
pas altérés , au moins d#ns leurs proportions 
réciproques, quand on voit ce liquide aqueux, 
et à peine Coloré j sur-tout si l'on compare cet 
état au même liquide qui, dans certaines ma- 
ladies du cœur , engorge le foie , et présente 
alors une consistance presque sirupeuse ? 

Si, tous les jours, dans les maladies autres 
que celles dont je m'occupe , on trouve le 
sang dans un état d'altération tel qu'il ne 
conserve rien de sa couleur , ni de sa consis^ 
tance naturelles 5 à plus forte raison encore 
son altération chimique doit avoir lieu lors de 
l'existence des maladies du cœur qui , par les 
dérangemens de la circulation, entraînent tou- 
jours l'imperfection , et même le désordre com- 
plet de la sanguification. Senac a vu sur un 
malade qu'il faisait saigner, « le jet du sang se 
condenser en sortant du vaisseau ; il tombait 
sur une palette comme une corde qu'on aurait 
dévidée : sa surface était blanchâtre. » Bichato. 
trouvé le sang contenu dans tout le système de 
la veine-porte , altéré et visiblement décom- 
posé. J'ai moi-même observé une altération, 
une décomposition plus générales. Dans le fait 
cité par Bichcit , la dépravation manifeste de ce 
liquide était bornée au système de la veine- 



COROLLAIRES. ^()S 

porte. Dans l'observation qui m'est propre, la 
dégénérescence du sang était générale , puis- 
que, chez l'individu qui en est le sujet , le sang , 
dans les cavités du cœur , ainsi que dans les 
gros troncs artériels , et les plus petites ar-* 
tères des membres , avait par-tout la couleur 
violette pâle , et la consistance grumeleuse de 
la lie de vin. Quelques auteurs disent avoir vu 
ce liquide très-épais , totalement décoloré , etc. 
Je n'insiste pas davantage sur ces sortes d'alté- 
rations , parce que , dans la plupart des cas 
que j'aurais à citer, il n'est pas mention qu'il 
existât une affection quelconque de l'organe 
de la circulation. Je n'ai d'ailleurs voulu faire 
cette sorte de digression que pour mettre le 
lecteur à portée d'apprécier l'opinion , trop 
hardie, qui exclud, avec assurance,, toute idée 
de dégénérescence humorale , et de celle du 
sang en particulier. 

L'état du sang , trouvé dans le cœur des indi- 
vidus morts à la suite des affections de cet 
organe , semble être assez constamment le 
même dans les divers cas de lésions analogues. 
Ce que m'a appris de plus certain une série 
d'observations faites sur ce point à l'hospice 
de clinique interne , est renfermé dans ce qui 
suit : 

A. Après les affections organiques du cœur, 
le sang est amassé dans les cavités de ce viscèi"© 
en quantité plus ou moins considérable \ je ne 
sache pas que , dans aucun cas de maladie du 

3o 



4&& COROLLAIIES,- 

cœur , il ait jamais été tout-à-fait vide de sang*; 

B. Sa quantité , peu remarquable dans cer- 
tains cas , est, chez d'autres sujets , portée au 
point de remplir , de distendre même les di- 
verses cavités de cet organe , et de lui donner 
une dureté qu'il est difficile de surmonter, en 
pressant ce viscère avec les doigts. 

C. Quelque considérable que soit la quantité 
de sang contenu dans le cœur , il est encore 
différent sous le double rapport de sa couleur 
et de sa consistance. Lorsque la maladie a 
duré assez long-temps pour déterminer la dia- 
thèse séreuse, que les cavités du corps sont 
remplies de liquide épanché , le sang participe 
toujours à l'état séreux général du corps; alors 
les cavités du cœur renferment du sang liquide y 
décoloré , difïluent. Chez un sujet mort à la 
suite d'une dilatation passive du ventricule 
gauche, j'ai vu ce liquide si faiblement coloré, 
qu'il ne teignait que légèrement en rouge un 
linge blanc qui en était imbibé. 

D. D'autres fois , et ce cas n'est pas le moins 
fréquent, lorsque le malade n'a pas été long- 
temps tourmenté par la maladie, ou lorsque la 
décomposition séreuse n'a pu se former, tout 
le sang contenu dans le cœur est pris en un caillot 
dont les débris sortent avec peine , quand on 
fait 'la section des gros troncs veineux. La cou- 
leur de ces caillots est ordinairement d'un 
rouge tirant sur Je noir. On ne saurait donner 
une idée plus exacte de cet état, qu'en le corn- 



COROLLAIRES. ^Gj 

parant pour la couleur, la consistance et la 
ténacité , à de la gelée de groseille un peu trop 
cuite. 

On a avancé que la couleur du sang était 
toujours différente dans les deux côtés du 
cœur. Cette différence , que l'on observe sur le 
"vivant, dans le sang des artères et des veines , 
n'existe pas sensiblement dans le cœur après la 
mort 5 c'est du moins ce que m'a appris la com- 
paraison du sang des deux côtés du cœur, sur 
un très-grand nombre de cadavres. 

Tels sont les états les plus fréquens du fluide 
sanguin , à la suite des maladies organiques du 
cœur $ mais il en est un dont je ne me suis pas 
encore occupé , et qui mérite cependant d'au- 
tant plus de fixer l'attention, qu'il a été un 
sujet de discussions entre les médecins^ discus- 
sions qui n'ont pas encore invariablement fixé 
les opinions. 

E, Les concrétions polypiformes observées 
par le plus grand nombre des praticiens , ont; 
été regardées , par les uns ^ comme un effet de 
la mort ', par les autres , comme des substances 
morbifiquement formées pendant la vie. Ces 
deux opinions diffèrent essentiellement, comme 
on le voit , puisque dans l'une ces corps Sont 
des effets de la mort , tandis que dans l'autre ils 
peuvent en être y et en sont souvent la cause. 
Cette diversité d'opinions vient sans doute de ce 
que l'on a considéré de part et d'autre ces con- 
crétion» sous un point de vue trop général , et 

3©., 



Ï468 COROLLAIRES. 

-que l'on n'a pas su distinguer le polype dont la 
formation est récente et postérieure à la mort, 
d'avec ceux dont la naissance date d'un temps 
où l'individu jouissait encore de la vie. Les 
bornes dans lesquelles cet Essai doit être cir- 
conscrit , ne me permettant pas de m'étendre 
beaucoup sur la discussion 1 de ces opinions , je 
crois devoir cependant émettre celle qui me 
paraît la plus raisonnable ; c'est que les concré- 
tions polypeuses, pour la plupart, se forment 
plusieurs jours , et même quelquefois assez 
long-temps avant la mort, sur-tout dans les 
cœurs où un obstacle , à l'entrée de l'aorte , 
empêche la libre sortie du flot de sang, spé- 
cialement quand le sujet est jeune, robuste, 
et que le sang a une plasticité plus ou moins 
.grande* Cette opinion est basée sur un grand 
nombre de faits qui me sont propres , et dont 
je vais rapporter quelques observations. 

( Obs. LXXV. ) Dans un cœur dont le ven- 
tricule droit était affecté d'un anévrisme avec 
amincissement des parois de l'organe , j'ai vu , 
à l'hospice de clinique interne , l'intérieur de 
ce ventricule droit doublé dans tous les points 
de sa surface interne , d'une couche lympha- 
tique blanche , épaisse , fibreuse , et ayant une 
ténacité singulière j cette substance , enlacée 
avec les colonnes charnues du ventricule droit, 
avait contracté des adhérences si intimes avec ces 
parties , qu'elle semblait faire corps avec elles, 



COROLLAIRE S. 4^9? 

et qu'il était très-difïicile de les séparer entiè- 
rement. Le sang contenu dans cette poche po— 
lypeuse , était moitié dilïluent et moitié coagulé. 
Gn pouvait yider la cavité du sang liquide et 
des caillots qui y étaient contenus , et voir la 
surface interne de la couche polypeuse qui 
était lisse , et à peine teinte par le sang qu'elle 
renfermait auparavant. 

( Ojss. LXXVI. ) Sur un autre sujet mort ^ 
dans le même hôpital , à la suite d'une maladie 
du cœur , je trouvai , dans la cavité du ventri- 
cule gauche , une concrétion lymphatique 
épaisse , dure et très -adhérente à la partie 
moyenne de la surface de la cloison des ventri- 
cules 5 après avoir détaché cette substance , ce 
que je ne fis qu'avec beaucoup de peine , je' 
vis qu'à l'endroit où ces adhérences s'étaient 
formées , les colonnes charnues étaient effa- 
cées dans une étendue proportionnée à la- 
concrétion polypiforme que j'ai décrite ? ce qui 
prouve bien que cette substance s'était formée 
et implantée dans ce lieu , long- temps avant la- 
mort , et qu'à force de pression de la part de- 
l'organe en contraction sur le sang à expulser , 
les réseaux charnus avaient disparu ; la pression 
nécessaire pour effacer ainsi entièrement les 
colonnes charnues , ayant dû être longue et* 
permanente. 

Dans plusieurs autres circonstances j'ai mon- 



47O COROLLAIRES. 

tré aux étudians qui suivaient mes leçons d© 
clinique ,. des concrétions polypiformes ordi- 
nairement d'un blanc jaunâtre , de structure 
fibrineuse , si consistantes , si tenaces , si inti- 
mement adhérentes aux fibres intérieures du 
cœur , que je ne peux me refuser à admettre , 
comme un fait constaté par l'expérience , la 
formation de ces concrétions, antérieure, sou- 
vent de long-temps , à la mort des individus sur 
lesquels je les ai observées ; concrétions dont 
j'ai quelquefois annoncé la présence avant l'ou- 
verture des cadavres , d'après la nature des 
symptômes propres à la maladie de ces sujets. 
Ces corps , par leur présence , peuvent don- 
ner naissance à des symptômes de maladies du 
cœur 5 mais ils ne me paraissent pas assez tran-? 
chés pour mettre le praticien en état d'établir, 
dans tous les cas , un juste diagnostic de cette 
affection. Assez ordinairement la présence des 
concrétions polypiformes dans le cœur , ne 
fait naître que des symptômes momentanés 
et irréguliers dans leur retour. Toujours flot- 
tantes dans les cavités de ce viscère, elles ne 
causent de dérangement notable dans les phé- 
nomènes de la circulation, qu'autant que le flot 
du sang les porte soit à l'orifice auricuio-ventri- 
culaire , soit à l'embouchure des gros vaisseaux, 
Bouchant alors en partie ou en totalité le dia- 
mètre de ces ouvertures , ils occasionnent des 
palpitations , des lypothimies , qui ne sont, le 
plus souvent,, que momentanées, parce qu'elles 



COROLLAIRES. j.? 1 

cessent au moment même où. ces concrétions 
abandonnent les orifices qu'elles oblitéraient, 
pour flotter, comme auparavant, dans l'inté- 
rieur de la cavité qui les renferme. 

J'ai cependant eu occasion de voir quelques- 
uns de ces corps polypeux qui , par leur im- 
plantation fixe sur un point quelconque , pou- 
vaient occasionner des symptômes constans. 
C'est ce qui arrive sur-tout , lorsqu'ainsi que 
je l'ai observé plusieurs fois , l'une de ces con- 
crétions s'enlace dans les cordes valvulaires et 
dans les valvules elles-mêmes, auxquelles elles 
adhèrent fortement ; alors elles doivent empê- 
cher la liberté des fonctions de ces voiles mem- 
braneux , en les rendant presqu'immobiles par 
les adhérences contre nature qu'elles établis- 
sent entre elles et les parois du cœur ^ aux- 
quelles ces concrétions adhèrent de l'autre part. 

L'accumulation du sang , son séjour plus 
prolongé dans les cavités du cœur , une dispo^- 
sition particulière de ce liquide opposée à l'état 
séreux dans lequel on le voit quelquefois , pa* 
raissent être les causes principales de la formation 
des polypes. Cette accumulation plus grande, 
ce séjour plus prolongé du sang dans le cœur, 
sont le plus souvent occasionnés par une ma- 
ladie organique de ce viscère , ou de ses an- 
nexes , qui gêne le libre cours de la circulation. 
Il peut se faire aussi que la diminution de l'ex- 
citabilité de l'organe, ou la diminution de la 
vertu stimulante du sang , soient encore des 



'4y%- C O E. O LLAIRIS.' 

causes de l'accumulation et de la coagulation 
du sang dans le cœur qui , dans l'un et l'autre 
des cas supposés , n'imprime à ce fluide qu'une 
impulsion extrêmement faible et insuffisante , 
pour que la circulation puisse se faire complè- 
tement. 

D'après ce qui a été dit, il ne doit pas être 
très-difficile de distinguer les concrétions po- 
lypeuses formées long-temps avant la mort , 
et qui peuvent être considérées comme mala- 
die de l'organe , en raison des accidens qu'elles 
occasionnent , d'avec les coagulations formées, 
soit dans les derniers instans de la vie , quand 
lé cœur ne se vide presque plus, soit immédia- 
tement après la mort , et dans l'espace de 
temps qu'on laisse entre elle et l'ouverture des 
cadavres. 

Ces dernières coagulations , rouges , et le plus 
souvent gélatineuses , ressemblent , sous bien 
des rapports , aux premières ; elles en diffèrent 
cependant en ce qu'il est beaucoup pi as facile 
de les écraser sous les doigts , et qu'elles con- 
tractent rarement des adhérences avec la sur- 
face interne de l'organe, ou que ces adhéren- 
ces sont extrêmement légères. 

Ce n'est pas seulement dans les cavités du 
cœur qu'on retrouve ces coagulations ; dans 
bien des cas , et ce n'est pas exclusivement 
dans les maladies de cet organe, on observe 
des lanières lymphatiques ou fibrineuses, blan- 
châtres , cylindriques , ordinairement beau- 



COROLLAIRES. ^jZ 

coup moins volumineuses que le diamètre du 
tube qui les renferme , se prolongeant dans 
l'aorte , dans les artères qui en partent , et 
même dans les ordres inférieurs des vaisseaux 5 
coagulations qui sont , comme les dernières 
dont on vient de parler, produites , dans les der- 
niers momens de la vie, par les attractions des 
é molécules du fluide, qui ne sont plus suffisam- 
ment agitées par l'action mourante de l'organe. 



Je termine ici ce que , d'après le professeur 
Corvisart 3 je me suis proposé de dire sur les 
maladies du cœur ; j'ose croire que le lecteur 
aura , dans le cours de cet ouvrage , trouvé la 
preuve de ce que j'ai avancé dans la préface , 
en disant que , dans l'état actuel des connais- 
sances médicales , il était peu de monographies 
aussi complètes que celle dont la publication 
m'était confiée : que reste-t-il en effet à désirer 
dans la connaissance des signes et du prognos- 
tic de ces maladies ? Certes , bien peu da 
chose. 

L'histoire des causes des maladies organiques 
du cœur me paraît être un des points qui laissent 
beaucoup encore à désirer. C'est en effet sur la 
connaissance précise, sur la distinction éclairée 
de ces causes, qu'on peut espérer établir un 
jour le traitement le plus rationnel de ces affec- 
tions. Combien, en efiet, des notions exactes 
sur les causes les plus fréquentes ou les plus 
propres à les produire, suivant l'âge, le sexe y 



4j4 COROLLAIRES. 

îa constitution, etc. ne seraient-elles pas pré- 
cieuses pour diriger le médecin dans le choix 
du traitement qui pourrait être victorieuse- 
ment employé dans ces différentes circonstan- 
ces? Ces réflexions auront bien plus de poids 
encore, si l'on considère que, dans le cas dont 
je m'occupe, la médecine des causes est la seule 
véritablement efficace ; et que la médecine des 
symptômes, à laquelle le praticien se trouve 
trop promptement réduit, n'offre jamais que 
des moyens dont les effets ne sont ni certains 
ni durables. 

Déjà l'on sait que les femmes qui , en général , 
font des efforts moins violens , ont moins de 
rigidité dans la fibre, une mobilité plus grande 
du système , des passions plus vives avec des 
impressions moins profondes , moins durables, 
sont bien moins fréquemment que les hommes 
attaquées de maladies organiques du cœur; que, 
parmi ces derniers , ceux qui sont vigoureux, et 
dans la force de l'âge , y sont plus exposés que 
les autres; qu'on trouve rarement des exemples 
de ces affections sur les enfans. Mais quelles en 
sont Içs causes les plus fréquentes , et contre 
lesquelles on doit se tenir le plus en garde ? 
Quelle est l'influence de l'atmosphère sur la 
marche de la maladie , sur la "mort plus ou 
moins prompte ? Déjà l'auteur s'est assuré par 
des observations multipliées que ces malades 
supportaient très - difficilement l'atmosphère 
chargé de brouillard , d'humidité ; qu'alors les 



COROLLAIRES. /{*J& 

eymptôfties s'aggravaient , la mort survenait 
avec plus de promptitude, et souvent même 
subitement, quand la maladie était avancée. 

Peut - être l'histoire de quelques - unes des 
lésions insolites que j'ai décrites, pourra -t-elle 
devenir plus précise encore par la comparaison 
d'autres faits analogues ultérieurement obser- 
vés j peut-être même en découvrira-t-on quel- 
ques-unes que l'auteur n'a pas eu occasion 
d'appercevoir : il est loin sur ce point d'avoir 
des prétentions exagérées. 

Le diagnostic , dans les maladies du cœur, me 
paraît être porté aujourd'hui à un degré de 
précision auquel il n'est point encore parvenu 
pour beaucoup d'autres maladies. 

Quant au prognostic , il est malheureuse- 
ment d'une certitude trop grande , dès que la 
maladie n'est plus douteuse; la terminaison est 
toujours la mort , et l'art de prognostiquer 
n'est plus ici , je le répète , celui de distinguer 
la maladie curable d'avec la maladie mortelle 5 
mais bien plutôt celui d'évaluer combien de 
temps encore la force de la vie peut lutter 
contre le principe de destruction. 

Il n'en est pas ainsi du traitement des mala- 
dies du cœur. C'est sans doute la partie dans 
laquelle il reste le plus à faire. On a proposé 
des moyens qu'on n'a peut-être pas essayés 
avec assez de persévérance; peut-être en est -il 
d'autres dont la découverte n'est point encore 
laite , et à la recherche desquels le bien de 



4j6 COROLLAIRE»; 

l'humanité doit porter sans relâche ; mais je 
m'abuse , la raison repousse , dans ce cas , les 
vœux de la philantropie. Par quel remède , en 
effet , pourra-t-on jamais rétablir , dans son 
état naturel , un cœur dont l'organisation est 
indubitablement altérée ? Comment retarder la 
formation de ces altérations ? Par quel moyen 
doit-on espérer dissoudre les ossifications , les 
incrustations contre-nature, qui rétrécissent^ 
oblitèrent même presque entièrement les dif'fë- 
rens orifices de cet organe. 

Je le dis à regret : les moyens connus que la 
médecine peut mettre en usage dans ces mala- 
dies , ne sont propres qu'à retarder ou à rendre 
plus supportables les derniers instans de la vie 5 
ceux qu'elle peut espérer découvrir, exagérés 
par l'amour et par le désir dû bien, ne sont 
peut-être au fond que des chimères consolantes 
qu'un moment de réflexion fait évanouir (1). 



(1) L'impression de cet Essai était déjà presque terminée, 
lorsque M. rs Laennec } Fizeaux , Médecins distingués de 
PEcole de Paris , Brunet , l'un des Chirurgiens des prisons 
de la même ville , et plusieurs autres Médecins ont com- 
muniqué à l'auteur des observations dont il se serait em- 
pressé de faire usage , si les cadres de cet ouvrage n'avaient, 
déjà été remplis. 



F I N. 



TABLE 

DES MATIÈRES. 



JLjpître dédicatoire. Pages vij 

Préface de l'Editeur. ix 

Plan de l'Ouvrage. xxiv 

Discours préliminaire. xxvij 



PREMIERE CLASSE. 



AFFECTIONS DES ENVELOPPES MEMBRANEUSES DU COEUR. 



Considérations générales. x] 
CHAPITRE PREMIER. 

Article premier. De la Péricardite en général. 3 
§. I. er De la Péricardite aiguë. 4 
§. IL De la Péricardite chronique. 18 
Art. IL De l'adhérence du péricarde au cœur. a3 
Art. III. Des taches blanches qu'on observe à la sur- 
face du cœur. 34 

CHAPITRE IL 

De VHydro-Péricajde. 38 



47& T A B L $ 



APPENDICE DE LA PREMIERE CLASSEE 



'Addition an traitement de l'Hydro-péricarde. 5é> 



DEUXIÈME CLASSK 



lAfrFECTIONS DE LA SUBSTANCE MUSCULAIRE DU COEUR. 



Considérations générales. 54 

Article premier. Des anévrismes du cœur en général* 

56 

Art. IL De l'anévrisme actif du cœur, ou avec épaissis- 
sement de ses parois ert général. 58 

Art. III. De l'anévrisme actif du cœur, affectant la to- 
talité de cet organe. 6ï 

Art. IV. De l'anévrisme actif du cœur , affectant le 
ventricule gauche. 65 

Art. V. De l'anévrisme actif du cœur, affectant le 
ventricule droit. 74 

Art. VI. De l'anévrisme actif du cœur , affectant les 
oreillettes. 78 

CHAPITRE II. 

Article premier. De l'anévrisme passif du cœur, ou 
avec amincissement de ses parois en générai. 85 

Art. IL De l'anévrisme passif du cœur , affectant l'en- 
semble des cavités de cet organe. 87 



DES MATIERES. Aj$ 

Art. III. De l'anévrisme passif du cœur, affectant les 

ventricule gauche. 98 

Art. IV. De l'anévrisme passif du cœur, affectant le 

ventricule droit. îoo 

Art. V. De l'anévrisme passif du cœur , affectant 

l'oreillette droite. 1 07 

Art. VI. De l'anévrisme passif du cœur , affectant 

l'oreillette gauche. 117 

CHAPITRE III. 

Article premier. Des signes des anévrismes du cœur 
en général. 12a 

Art. II. Des signes propres à chacun des deux genres 
d' anévrismes. i^o 

Art. III. Des signes d'après lesquels on peut juger 
quelle est la cavité du cœur qui se trouve affectée» 
d'anévrisme. 144 

Art. IV. Du traitement des anévrismes du cœur , sui- 
vant leur nature , et les périodes auxquelles ils sont 
parvenus. 14g 

CHAPITRE IV. 

Article premier. De l'endurcissement du tissu mus- 
culaire du cœur. 160 

Art. II. De la transformation du tissu musculaire en 
substance cartilagineuse ou osseuse. 168 et 18 1[ 

APPENDICE DE LA DEUXIEME CLASSE. 

Article premier. Du sphacèle des membres , considéré 
comme effet des anévrismes du cœur, ou des gros 
vaisseaux. 17a 



48o TABLE 

Art. II. De l'apoplexie, considérée dans ses liaison* 
avec les anévrismes du cœur , ou des gros vaisseaux. 

177 
'Art. III. De l'ossification du cœur. 181 

Art. IV. De la dégénérescence graisseuse du tissu 

musculaire du cœur. 1 85 



TROISIEME CLASSE. 

AFFECTIONS DES PARTIES TENDINEUSES OU 
FIBREUSES DU COEUR. 



Considérations générales. 190 

CHAPITRE PREMIER. 

Article premier. De l'endurcissement et de l'ossifica- 
tion des parties fibreuses en général. 1 94 
Art. IL De l'endurcissement et de l'ossification des 
•■bandes blanchâtres situées au pourtour des orifices 
auriculo-ventriculaires. 197 
§. I. ei " Rétrécissement des orifices auriculo-ventricu- 
laires en général. Ibid. 
§. II. Rétrécissement de l'orifice auriculo-ventriculairô 
gauche. 200 
§. III. Rétrécissement de l'orifice auriculo-ventricu- 
laire droit. 2o5 
Art. III. De l'endurcissement cartilagineux ou osseux 
des valvules auriculo-ventriculaires. 208 



DES MATIERES. 4& 1 - 

CHAPITRE II. 

De l'endurcissement cartilagineux , ou osseux des val- 
rules semi-lunaires ou sygmoïdes. z 1 3 

CHAPITRE III. 

Article premier. Des végétations des valvules auri- 

culo-ventriculaires. 2.2.0 

Art. IL Des végétations des valvules semi-lunaires. 2zcy 

Art. III. Des signes propres aux rétrécissemens des 

orifices. a3i 

APPENDICE DE LA TROISIEME CLASSE. 2/\2. 



QUATRIEME CLASSE. 

AFEECTIONS QUI INTERESSENT DIVERS TISSUS DU COEUR. 



Article premier. Du Carditis. 243 et 286 

Art. II. De la rupture du cœur. 204 

§. I. er De la rupture totale du cœur. Ibid. et 299 
§. II. De la rupture partielle du cœur. 256 

Art. III. Des tumeurs au cœur , et autres états contre- 
nature de cet organe. 266 et 3oa 
§. I. er Tumeur très-volumineuse à la base du ventri- 
cule gauche. . Ibid. 
§. II. Ouverture dans la cloison des ventricules. 270 

et 3oS 
3i 



482 TABLE 

Ouverture dans la cloison des oreillettes. 274 et 

3o6 

APPENPICE DE LA QUATRIEME CLASSE. 

Article premiepi. Additions à l'histoire du carditis. 286 

Art. IL Des terminaisons diverses du carditis. 292 

§. I. er Suppuration. Ibid. 

§. II. Ulcères. 294 

§. III. Gangrène. 29$ 

Art. III. De la rupture du cœur. 29g 

Art. IV. Additions à l'article tumeurs au cœur et autres 

états contre-nature de cet organe. 3o2 

§. I. er Addition à l'article ouverture dans la cloison 

des ventricules. 3o5 

§., II. Persistance du trou ovale dans l'homme adulte. 

3o6 

§. III. Occlusion du trou ovale dans le fœtus. 3o8 

§. IV. Etat contre-nature , dans lequel l'aorte prend 

naissance dans l'un et l'autre ventricule. 309 

Art. V. Des vers trouvés dans le cœur. 3o4 



CINQUIEME CLASSE, 



DES ANEVRISMES DE L AORTE. 



Considérations générales. 3i2 



DES MATIÈRES. 483 

Article premier. De l' anévrisme faux de l'aorte. 3i3 
Art. II. De l'anévrisme vrai de l'aorte. 3aa 

§. I. er Considérations générales. Ibid, 

§. II. Des causes des anévrismes de l'aorte. 324 

§. III. Des effets des anévrismes de l'aorte. 338 

§. IV. Des signes des anévrismes de l'aorte. 345 

§. V. Du traitement des anévrismes de l'aorte. 356 



COROLLAIRES. 



Article premier. Des causes des maladies organiques 
du cœur en général. 358 

Art. II. Des signes des maladies du cœur. 372 

Art. III. Marche des maladies du cœur. 3o,5 

Art. IV. Prognostic des maladies du cœur.' 4°& 

.Art. V. Du traitement des maladies du cœur. 4 1 ^ 

Art VI. Des signes qui peuvent faire distinguer les ma- 
ladies du cœur ? d'avec certaines maladies de la poi- 
trine. 4^5 
§. I. er Moyens de distinguer les affections aiguës du 
cœur , des maladies aiguës de la poitrine. Ibiib 
§. II. Moyens de distinguer les maladies du cœur 7 
d'avec les différens asthmes. 4^4 
§. III. Moyens de distinguer les maladies du cœur , 
d'avec les hydropisies de poitrine. 4^ 
§. IV. Moyens de distinguer l'engorgement sanguin 
du foie consécutif aux maladies du cœur , d'avec 
les autres affections du foie. 44$ 
§. V. Moyens de distinguer les palpitations symptô- 
matiques des maladies du coeur, d'avec les autres 
palpitations. 4^® 



484 TABLE DES M ATI EE ES.' 
Art. VII. Etat du cadavre des sujets qui succombent 
aux maladies du cœur. ^55 

§. I. er Etat extérieur des cadavres. Ibid. 

§. IL Etat intérieur des cadavres. 4^7 

Art. VIII. De l'état du sang après la mort des sujets qui 
succombent aux maladies du cœur ; des concrétions 
polypiformes. 462 



FIN DE LA TABLE. 



ERRA TA. 

Quelques observations qui ne sont pas propres au professeur Corvi~ 
sart, ont été numérotées à tort. Mais le lecteur pourra facilement 
les distinguer, puisque les noms des observateurs sont toujours 
cités à la tête de celles qui n'appartiennent pas à l'auteur. 

Page 3o4- C'est par erreur que l'article V, vers trouvés dans le 
caur, se trouve immédiatement après l'article IV auquel appar- 
tiennent les 5. I, II, III et IV, des pages 3o5 , 3o6, 3o8et3o(js 
l'art. V devait être placé après le paragraphe IV. 



. . .) :,■■> - . 






• 



; i 



*r~?z5Z*asFSE£ZZ3 



