
Î3 • 




EITSBIBLIOTHEEK GENT 





900000102067 



Google 



Uigiiizea by Google 




Digitized by Google 



D £ 

t'ANALYSE £N MÉDECINE, 

Par J. A. Clos» de Sorèze » 

l^lève de l'École de Sancé de Mompeilier. 



Venamur j^taoi «dJiac b atriia nature neqne 
, «d i i i B Mior» jiiMiuit adhiun. 



A MONTPELLIER, 

De rimprimerie de la veuve de J£An Martel ainé> 
Impiiineur des Coips admioîscradft et de l*ÊGole de Santé > 
fue Sti Fiimin 9 planDudiéy ii*^94* 



An V.eme de la lépublique française. 



- r» 



.1 -î* 



Cet Efcai a été présenté et MMitemi Je fifuccidor 
an 5*« de la RéptibUqiie fiançaise» 



.* 4 



J — 1 • ». t . I , 



Digitized by Google 



• INTRODUCTION. 



L 



fss ouvrages qui paroissent vers la même époque 
offrent des rapports sensibles. On trouve dans 
presque tous les mêmes pensées , le même enchal- 
rtement d'idées : de sorte que l'on pourroit croire 
que chaque siècle a un esprit dominant , er que 
Ton pourroit dire avec quelque vérité que cet esprit 
épidémiçue imprime son caractère sur les produc- 
tions intercurrentes. Cependant lés beaux jours de 
b philosophie ont loi dernièrement poar toutes les 
Sciences y et la médecine n'a point éti ëchirëe : 
presque toures ont été régénérées par Fanalyse s 
pôur^ùoi donc celle qtit intéresse de plos nrès 
riiomanité nVt-etle point pârncîpé à cette revo^ 
Jurioi? 

Ce n'est pas que de tous les tismps les |frands 
hommes qui . ont bien mérité denotie art n'aient 
pai^teoMot coBM* fouois k»-i«iiOttrces de Pana* 



Digitized by Google 



!yse. Cest par elle seule qu'ils sont parvenus à des 
découvertes qui nous étonnent encore ( car l'analyse 
est une boussole qui se dirige constamment vers la 
vérité )j mais ils ne nous ont transmis que des 
résultats sans nous faire part de la méthode qu'ils 
ont suivie. Il falloît donc chercher cette méthode y 
la réduire en principes , rappliquer à l'arc dfe gué- 
rîr er £ra<%r ainsi à Tespric tinè màrcKe 'invariable 
dans ses opérarions : car de même que les diverses 
parries d'une machine doivent être £iires les unes 
pour les autres | et d'après les mêmes proportions ; 
ainsi les observations qui doivent servir au perlêc- 
tionnemeot de la médecine doivent être faites 
d'après les mêmes principes et être livrées le^ 
moins qu'il est • possible à l'arbitraire des auteurs. 
C'est dans les ouvrages de Fimmortei Bacon que 
f ai' pi^isé les principes de cette analjfse sévère : je 
i'aî eu qu'h leur donner une forme nouvelle et à les 
traduire , pour ainsi dire , en langnp^e médical.' 
Je dis cela expressément afin qu'on se garde bien 
de considérer cette analyse comme venant de moi; 
je' sais bien que cette opinion ne seroit pas pour^ 
elle un préjugé favorable. Tout mon mérite con-, 
siste à avoir imité ; voilà le seul auquel je prétends. 
]r t quoique je sois convaincu que de la découvert^ 
de nouvelles règles dépendent les progrès ultérieurs 
de l'art de guérir, je, sais combien je. suis au-^ 
dessous d'une pareille ' entreprise et je la l^lss^ «\ 
çeux. quj se . sçnîciv dçs foi;ceç..,sufEs^ni,es. 

^ ■ fTiMb'js ■ • 



Digitized by Google 



PE L'ANALYSE EN GÉNÉRAL. 

» 

I. C3bse&V£R , c'est appliquer ton attentioa à un objet. 

Phu l*ob jet de l'atGeatioii est coinpl^pié » moins Fatteatk» 
est active. 

L'analyse simplifie l'objet de l'attention. 

L'art d'observer repose donc sur l'analyse. 

IL Où puiserons-nous les règles de l'analyse ? Elles n'exîs^ 
mtt nulle pan. Bien plus 9 chaque science parait avoir au 
pretnier aspea une méthode d'analyse particulière. Il &ut 
donc examiner ce <fue ces diverses méthodes peuvent avoir 
de conumm ^ et analyser , pour ainsi <lire > l'analyse elle 
même. 

. tlL Tantôt elle divise un objet en ses plus petites parties^ 
cUe ks présente séparément à l'attention et kii en fiût apper- 

cevoir lc4 diverses faces. Elle C5t entièrement occupée h 
rechercher les faits y à multiplier les données : c'est Vanalysc 
proprement dite. 

'. ' IV. Après avoir décomposé un objet pour mieux connoltre 
sa nature y nous unissons de nouveau ses parties pour en 

mieux saisir l'ensemble^ nous le? disposons dans Tordre le 
plus convenable , nous les combinons entr elles , nous varions 
80US inuliipiiom an combinaisons ; c'est la la synt&he pro^. 
piemeatdke^ 

: On a aussi donné le nom de synthèse & k méthode par 

laquelle on part de principes généraux pour arriver h la 
conooissance des vérités particulières : c'c?t là la méthode 
des géomètres. Traosposcée dams les sciences physiques ^ 
est dsvnrae la «mce la phu ficonde dcf cn«ors>de 
(esprit liumaiiL Si dans la 'géoaÉéàie laisjrmliàsé a favan->* 
tage d'être une méthode plus courte et aussi sûre que l'ana- 
lyse , c'est parce qu'on part de principes certains et qwe les 
derniers raisonnemens sont enchaînés aux premiers par une 
série d'évideiKes. Mais comme dans les sciences ph^ siquét 



6 

les premières données ne sont pas sans quelques petites 
erreurs , si elles n'ont pas été fournies par une analyse 
rigoureuse , il arrive ^e par toutes les combinaisons syn- 
thétiques que l'oB fidt sucoesnvemeat y ces eneun se mul- 
tiplient et Ton paivient à des lésultais évidemmciit âuz« 

Ce n'est pas que la synthèse ne pnissE être utile dais 
l'exposition des nos connoissanccs : c'est à elle que nous 
devons tous les systèmes y tous les tableaux synoptiques qui 
servent à classer les choées dé^à amottes. Nbh cettnbho* 
des synthétiques que Toii a prises Êiussement pour de l'acBi- 
Use , ne peuvent guère nous conduire à de nouvelles dccou- 
vertes j leurs auteurs même ne sont point parvenus à les 
faire de la même manière qu'ils les çmt conspuées i mais 
ils avoîmt saisi les rappons <iaDS un atdte invene ét celui 
liaas lequel ils nom les mpowot. DWItawitouics cesdassifi» 
cations systématiques et synoptiques ont un défaut essentiel . 
en ce qu'elles supposent l'existence des espèces » tandis qu'il 
n'existe dans la nature que des individus. 

V. On peut donc éolilir oonune règk générale , que poor 
ùfént me eaa c ti ti a le dans les scienoes physiques, M fiut 
toujours faire précéder la synthèse de l'analyse. Lorsque, 
au contraire c'e5t la yynthè^e qui précède , l'esprit au JiçU 
d'analyser conbrniémeni d la nature des choses ^ ne £ûr 
qu'analyser ses propres combinaisons. 

VL L'analyse ae ee bome point à décomposer et «ecoi»*' 
poser Jes objets ; elfe dbpose enooie les fiûts oomnu dt 
manière qu'ils découlent les uns des autres et qu'ils con- 
duisent ainsi à une vérité inccmnue qui devient comme la 
conclusion de tout le raisonnement. Ceuc vènté indique à 
son tour de floaveHes recheidies^ «lie ftît édote des fiêts 
nouveaux qui OOoduisent encore à une autre vérité. Ainsi 
la lumière que répand la vérité que l'on vient de découvrir ^ 
se réfléchit ^ur celle qui doit suivre: c'esi Vinduction û )» 

û) C«st Bmom qpii« <»lé«m»sa^de. Il P^^Malgn^ éum tMh 

Vomm ortfinvm , ouvrage tablînw (|ue crès-pcu de nm ont In « que trè»» 
y«A «OkMeut oBC^Btehda , ce ^ coitncnt le scrme S» plos grandes d^oN» 



Digitizea by LiOOgle 



VIL Analyse 9 ij nd ii H y Bri u cri iMi , ttk tôt kt él é wea i . 

'de l'analyse gén&ak. 

VIII. On ne pone pas de feux jugemens lorsqu'il ne 
s*aglt que d'idées simples ^ on ne se trompe que sur les idées 
composées. Le plus sûr moyen d'éviter Terreur esc donc 
d'analyser les idées composées ^ et de fidie l'énumératioii des 
idées simples qu'elles renfennent et qu'on ne peut conlmidre. 
L'analyse est donc , après les premières sensations , la sour^' 
de toute vraie connoissance -, et s'il est tant de choses que 
nous ne connoissons que d'une manière imparfaite , ce n'est 
pas qu'elles soient au dessus de notre entendement , c'est 

'parce qu'elles n*oiit pas été convenablement analysées. 

IX. Ûanalyse est une elle ne diflère que par les appli- 
cations : mais elle revêt alors des couleurs étrangères oui 
peuvent en imposer quelquefois. Cependant après un examen 
tittentify on s'apperçoic que toutes ces diôèrcnces ne sont 
tien moins que léeltes. 

X. L'analyse ét^t elle-même une science, est susceptible 
de divers degrés de perfection. Cç n'est guère qu'en per- 
fectionnant leur analyse , que quelques sciences ont fait der- 
nièrement des progrès si rapides. Il est donc important y 
i'(Meraidiie nécessaire^ de oerfèaionner Tdnal^e médicale. 
i!incertitude même de la Médedne Impose le devoir rigou- 
reux de s'asservir à une analyse plus sévère ^ car on né 
sauroit marcher avec trop de précautions dans un pays aussi 
ténébreux. 

; Xr. Nous tdfininerobi Id ces préBmfnftires : ce n'èst pak 
èe faaàt/sè ià géïiéral que ados devons nous occuper. Cest 
assez si ce I^er aperçu pé'ut 'servir à Tintelligepce de cé 
^ui va suivie. 

dévuaçii le nôtre. C'est par elle qu'à une époque où les scicncrs croient 
encore au berceau il fit entendre les v4ikés les plus (donnantes , les loix de 
ift ^avitation et der affinité ^ la théorie de la lumière et de; conlears> 

Elle des marées » ets. ; qu'il analysa ks op^ations de Tentetwleineic 
iinain , tci rassa le sylloguroe , et montra 1 influence du Iangaj[e sur le« 
ftauéei I qfi^ ségioén ttoâljtt chimraae et fit sentir b nécessité (Tim 
chimie litionoelfe ce tnmcendante qui dirigeât la cUmie eïïgùbneat/âm.^ 
que de germes précieux encore enfouis dans ses ouvrages et qui o'Mtenaciit 
pour ccloK que ie séme d'un LocK£ oo d'au HswiOK l • 



DE L'ANALYSE EN MÉDECINE. 



Xn.v^ONSiDéRONS maintenant l'analyse Médicale^ et pour 
le faire avec plus d'avantage j transportons-nous dans une 
salle d*hôpical, et plaçonsHBous auprès d'un malade que nous _ 

voulons analyser. 

XIII. Un individu après avoir essuyé une superpurgation 
et satisfait ensuite une soif extraordinaire , éprouva le len- 
demain une oppression de tœiir ei une défaiilance. Ces 
àccidens durent ' encore et s'aggravent par te mouvement 
et le parler. 

Si j'examine cette mnlndie d'après la mcfhode ordinaire, 
je me trouverai flotter entre diverses opinions. Tantôt je 
soupçonnerai un tubercule des poumons , tantôt un hydro^ 
tliofaX) tantdc un anéviisme » un polype , etc«~ et ne serai 
pas plus d*ac€Oid avec moi-même que ne Tétoient entr'eux 
les médecins qui consukèrent dans un cas semblable avec 
Albertinus a), 

Cest donc ici le cas d'invoquer le secours de l'analyse. 

Je décompose Findividtt. en ses plus petkt traits y «t |e noté 

«xaciement chacun des caractères qulls peuvent m'ofTrir , 

sans tâcher d'appercevoir entr'eux aucun rappon , sans 

juger même s'ils sont des signes de santé ou de maladie y 

sans suivre d'autre ordre dans cet examen c^ue celui qui est 

fixé par la situation des parties. 

rentends par-là qa^il £»ut d'abord exanuatr'imttkt «tgnes qpit humkbi 
cge«Mtii & «ou « U poitrine « Jeb^veane , txc tam mt «o te rené 
^T"***" CMKStoov t et suivie oonstmiMiit iet tareffÉblemeiit b rofaie 
jBWcbe quelle que soit la maladie. 

Lorsque j'ai ainsi examiné tous les trnitç , je compare tous 

les caractères entr'eux, ciiacun avec tous ks autres, alors 

;'en vois la liaison respective. Ici commence une compo- 



0) Cet eiewptecft fiif de MoacACKi » ^« ttf. art. 41* 




sition. 



Digitized by Google 



ûàoûs et tts signes demabdiè et ceux île santé s*anan« 
genc de cette msnîète s ' 

!• Couleur de la peau du fiont 

bonne. • 
%, Chaleur du firoutnatofeUe, 

etc. 

}. Couleur du blanc des yeux 
aatuieUc. 

4. Couleur de rimérieur des 
paupières bonne. 

5. Couleur de In caroncule 
lacrymale bonne, etc. 

6. Couleur de la figure bonne. 

7. Respiration libre sur Tua. 
et l'autre côté. 

8. Point de palpitation. 

9. Point de pulsation. 

10. Point de douleur. 

11. Point de toux. 
1 1. Hypochondteseabonétat. 

13. Épigastre en bon écar. 

14. Hypo^stre en bon état. 

1 5. Pouls m tendu , ni dur ^ 
ni vibrant , ni inégaL 

etc. • • • 



16. Boisson très abondance f 
urines peu copieuses. 

1 7. Oppression de coeur com- 
me par une pierre a), 

1 8. Cette oppression augmer»- 
tée par le mouvement ou 
le parler. Sensation alors 
seinbiabte k celle que Ton 
^louve lorsque Ton est 
pressé par la foule. 

19. Défaillance après cette 
oppression. 

ZQb Pouls feîble 9 même pen< 
(dant le lepos* 



Signes de sant^. 



Signes de maladie. 



État de l'Individu. 

'* ' ■ ' ' - 

Le seul rapport des signes de maladie devroit donner une 

idée de cette affection , mais ils ne peuwnr h donner de 

quelque manière qu'on ks arrange et qu\>n les compare^ 
■■ ■ . ■ . 

rf-, Un;, ,:i\t queceqwC, ^gfiutim AtmiT» «i;«rif «m M 
bouciie des malades.' 

B 



Il y a ici plut dHnconnuos que de données ; tt pour choWl 

Topinion la plus probable, il faut faire toutes les suppositiofl^. 
possibles à-peu-près comme l'on ùdt en algèbre pour UA 
problème indéterminé. - . ' r ' ' ' : 

Jkioû les 17 » i8 peuvent &ife soupçonner rodfieace 
d*un anévrisme i mais k$ t ^ 9t 'S» sont dss npM 
contradictoires. 

En supposant que ce soit un tubercule , les 7 , 1 1 î 
18, 19, xo ne paroissent pas étayer cette supposition. 

Les i5«i7, 18^ sembkat indiquer une hydropisie^ 
mais les 4»$> «5,798» 10, n ne pennenent point de 
supposer un cpanchemcnc de séfOftté dans les pounonl 
pu la cavité de la poitrine. 

Les 16 f ij f 18 , 19 , zo., font soupçonner un épan- 
chement de sérosité dans le péricarde^ mais les 8 et 15 
sont contradiaoires. 

Si l'on se donne la peine de fiiire les autres suppositions» 
i'on verra que la dernière , malgré les deux signes contra- 
dictoires , esc la plus probable. Il paroit que c'est d'après 
UQQ semblable analyse qu'ALBBRTiNUs parvint à déacminer 
ii iwjidtt vm Jiyibopisii do péficude. 

UcÊi voit que par ces suppositions on assemble > fOk 
recompose les signes de maladie r et si à ses signes l'on 
joint ceux de santé , on aura l'idée réoUe de l'état du malade 
fu'on A examiné. . . 

]tIV. Fatigué bientAt de la recherche. des fiùts particu- 
liers, l'espdt humain aimo h s'élancer vais. les vésités généif 
raies. Cependant il n'existe de vrrîic science que celle des 
taits: je dirai n^.èmc q-ie l'analyse doit être très minutieuse, 
et qu'elle di>it i; uppe^amir î<tir tous les détails. Je crois donc 
qu'il ne sera pas inutile de proposer encQie quelques exemples: 
la meilleure manière d^exposer une théthode estd*en met* 
Çte les règles en action. 

XV. Trois médecins respectables par l'âge et Ténidition, 
virent ui) malade lourmenié par des vomisfeop^ns fréquen» 
et le traitèrenr d*aprè$ la supposition d'une cause irritante 
dlMée éam i^mmoi ->Cii 'iMtûÊtttma» i^râUeroot chiè? 



Dlgitized by Google 



f f 

Bons ht même idée si nous tnivoits la méthode ordmairc. 
Cette prévention nous fera découvrir des signes d'une gastri* 
filé iwaghuHTe^ i> ài qni laggflrtelÉ^Bffitulié» câtque 
août B*iin0 pat le mâà àt bâm toutes les nippoririom 
pflTfiHtt f puisqtiie nous derons être déjà contens de notre 
détermination • car h première idée qui se présente Fait 
ordinairement une impression plus forte et décide l'asscnrimunt^ 
. Mais SI nous employons l'analyse telle qu'elle est décaiiiée 
tes ITeiemple précédent^ et si ai|»ès avoir décomposé ca 
malade^ qoits ponoos aocia a cie ari oo sur chaciua 4e Ht 
parties , nous trouverons : ■ 

Un sentiment de stupeur et de douleur dans les jambes* 

Une dureté à ia région épicoUquc droite, 
' Un stimidus imoHte et pressant d'^irlae ^ suMout pendant 
la nuit , etc. 

Ces signes nous conduisent à «mrpçnnner des maux da 
teins qui entraînent des vomisscmens symptomatiques ^ et 
notre conjecture deviendra plus probable si elle est con« 
finnée par l'aveu tfùn^vice héiéditaîie . ^ ; 

? XVI. Les auteuis aè dotineat pfes^e jesMis en' détail 
tous. 1» fignes qui leur ont fait connoître les maladies^ 
Quoique les exemples que j'ai exposés laissent quelque 
chose ^ désirer 9 ils sont les plus complets que j'aie pu 
trouver parmi le fatras d'observations que j'ai parcouru. 
I*ai dû cependant les chokir'pour Tauthenticirë. Je me per- 
«citial maintenant de rapporter une observation qui m'est 
propre , afin de mieux faire sentir en quoi consiste l'analyse. 

XVII. II n'est personne qui n'ait été souvent embarrassé 
pour reconnoître à i'aspcct d'un malade s'il jouissoit d'un 
somnoeil paMbiet Ou sll étoit plongé dans quelque affectioa 
sopofeuse* La bonna conteur de la figure» la liberté de 
respirer , l'état presque nnrurci du pouls sont des signes 
capablji, ci en imposer aux ntieiUcurs praticiens. L'on sent 
cependant combien une telle méprise est à craindre , puisqu'il 
ne s'agît de tien moins que de tiùubler lin sonuneil paisible 



11 

nécessaire > ou de livrer le malade k m ibEundl troibpear 
et fùoese;- . - ■ — ' . ... ^•' v.: . . / 

:. Apfis avoir coiàmis un grandiiiptnJicrde.ftittet en cè» 
genre, im iour deiliiver dernier, dans le temps que j'écudiois 

l'analyse ( au lit des malades )> j'eus occasion d'essayer cette 
méthode sur un individu dont j'ignorois l'état. Il paroissoic 
dormir d'un sommeil réparant. Cependant j'examinai cha-' 
cune des puûes de ]aiig0ie» Tétât de la lespiiarionyVtc. 
enfin , après avoir, ccnsidéffé ixès minutieusement toutes 
parties du corps et comparé tovis les sifpBeSy j'euS pOUC 
résultat de la première composition: 



1. Le front <fe vottkor et cbAlatr M» 

. tureUc*. 

X. Les yeux cgalemcnt fermât. 
}. Le nez de couleur naturelle. 
4> Les joues de couleur ii inirelle. 
I* Les lèvres de coukiir uatureUe. 

etc. . . . 
ë. La respînittoii libre* 
9. Les hypoclwiidKs aflUwA^ 

CtC» *m r 

S. Le* bru • fet maim en bon eue 

Ïour la position j la coolcur* ew* 
^ pouls bon quant à la fiôrce et 

au rhyrme. 

ip. Les cuisses et ict jambes en boa 
^tac. 

tXCm • 



D*une part , 

Fremihe colonne. 



I. Un peu de tcasioii dans la peau da 

front. 

a. Mouvement du globe de rœil 
sensible à travers les paupières. < 

). Battemeoc de« temponlei assM 
marqué. 

4. Petit mouvement des ailes du nez, 
Poils des narines blancs , sales « 
crasseux. 
. Boodie ouveite. 

7. Detict sMies «t Sitoî • 

8. M'tchoire infcrieiue |dvf lettrée 
qiic la supérieure. 

9. I^ague itcirée att (cmàt de b 
bouclte. ; 

10. Le battement des cançidcs tti*> 
sensible 

II. La respiration un peu lente. 

sa. Les moavemeiu d inspiration et 
dTeaphation un peu brusques. - 
Un nen de tension dans les liyvo» 
chondics 

14. Un pen de tenvîon dans le poule. 
14. La peau de tout le corps un peu 



De Faiitie , 
Deuxihne colonne* 



État DE l'Individu, 

En repassant et comparant tous les signes de !a secon- 
de cokmae » il esc âcilede wir qvi'ûs forment un ememble 



Digitized by Google 



et 7 9 tiennent à un état spasmudique a) ou-iMffitaittoiit comme ' 
Oïl voudra l'appellerl jqiii répond à-pcu-près au coma. Cepen- 
dant cela ne suffisoit pas encore pour décider entièrement^ 
mon opinion^ mais j'eus assez de probabilité pour tenter 
quelques expériences (à-^peu-près comane Ton fiiit-dans Tin- 
éucdon :Bdcoiiienne)»' Je tâchai de remuer la mâchoire: 
ioftrieure; efle étoit presque immobile, et le malade ne- 
, se réveilla que lorsque je l'eus violemment secoué. Mon 
diagnostic se contirnia encore lorsque je vis la langue sèche 
et un peu épaisse, et le malade se rendormir. • - » ' 

, XVIIL ^Le» exemples psécédens paioltioiit peut'^tre h$d* 
dieux: je ne^cessenn cependant de répéter que c'est dans 
knr exposition que sont compiisee les régies prinopaies' 
de l'analyse. ■ - 

t- XiX. il est aise de voir pourquoi dans ces trois exemples 
b méthode que l'os suit oïdiwûrement a amené à de àux* 
résultats. Cest qiie. locsque Ton œnsidéie un symptôme 
très apparent , ce syraprômc que nous avon? '^o',;vent lié 
à plusieurs autres , doit nécessairement réveiller l'idée d une 
ou de plusieurs maladies , selon qu'il est- plus communément 
si^ficati£ S*îi «éveille ridée dVnw seule maladie , Ton est 
déjà prévemi et l'imagination se plaît à créer et à réaliser' 
les signes qui manquent h). S'il réveille l'idée de plusieurs 
maladies , celle qui s'est présentée la première paroît réunir 
en sa faveur un plus grand degré de probabilité. De sorte 
qu'un des principaux inconvéniens< de cette méthode est de 
laisser pr^uger d'iavinoe et de fiure pkitôt devinef que recher^ 
cher, ce que acu» VDOloils prévenir par toutes sortes de 
moyens -, car nous croyons avec Descartes que « la pnn^ 
N cipale erreur et la plus ordinaire qui se puisse rencontrer, 
» consiste en ce que nous jugeons que les idées qui sont 



tf) Sûforosi oam ali^mU totmisorii kabent \ Hipp. coac. 

Je me «ri* «ouvenc troavtfevee plusieurs <ie me» «mit «ntDor^^in 
malade. Celai de nouf qui croyoit la €èvre ^astrique-billeMe «. oe vcyoic 
qac du jaune sur b tî^ure t-r aux yeux ; celui qui suppoWlC kM&iUdê CMi$ 
im fnnd dauber , uuuvoïc le poûis «cias^ j etc. ... - « 



t4- 

n en nob» lôiit settfblaUM ou cotdoïkMf Jink idkf.f|iii kw^ 

» hors de nOUS « fl). . » 

XX. Observons qu'outre cette erreur qu'il est difficile- 
d'éviter , une autre difficulté d'analyser parriciîlière à Jbij 
médecine 9 est que les principes constituants d'une maladie. 
a«Uièreot très foftem^ eixr'eux* L'analyse doit donc con- 
nw&cer par tépua tom tes signet et fédniic la naladM'. 
en- ses plus petits éJémem ; et afin d'éviter k préjugé oni 
la divination dont non? avons parlé, eiie a pour rcf;le fon-. ^ 
damentale de considérer chaque sipne en particulier selon 
qu'il sepré^euLc en iuivaut i'ordic des parues du corps. Cette 
Opération doit pfécéder celte par laqueUe on lecompose ^ 
c'est-Â-dire , celle par ^aqii^ Ton compare ces signes et 
Ton exanndne leurs rapports. Alors il n'est plus possible de. 
les altérer lorsqu'on est de bonne foi. Ce qui empêche cncor© 
les préji;^^ ou les jugemens prématurés ^ c'est que cette 
«tnalyse ne suppose point tetsteace des espèces v dte doit 
seulement amener à h connoissance de l'affection dont oa 

. s'occupe , ou , pour mieux dire > elle doit seulement 
faire connoître l'état de l'individu qu'on examine. Dès 
que cette analyse ne suppose point l'existence des espèces 
je- matedies » dio lîe se iaaàt pèint sur Vtmmta. des symp-: 
tômes , mais sur célui de tous tes phénom è nes du corps^ 
considérés comme signes b). Elle n'en oublie et n'en négligt 
aucun : tous ont une égale valeur dès le commencement. 

XXI. Une méthode qui réunit ainsi les avantages de ne 
rien oublier y à ceux de prémunir l'esprit contre l'arbitraire 
des opinions piématuiées^ doit condotne de loiitie nécessité 
à la vérité ( sil est possible de la trouver y «m du nioint 
elle doit empêcher de tomber dans des erreurs grossières. 
Je pense que certains prariLicrs ne parviennent à ncwis 
étonner par la finesse de leur diagnostic que parce qu'iJsc 
sont doués d'une espèce d'analyse naturelle qui tes diriigc 
lËuis leurs recherches. 

a) Troisième jn^dîtatioD m/caphyriqQe. 

^) Ceci suppose que Ton connoit la di^rcoSB «Se FEaMSl» ni«Ol| «« 

^ue Voa dcàt ùdit entre Jiigiit cc jjimjftômt. 



Digitized by Google 



T5 

XXir. Ccct4ittlMiltt!itejiifidieiite>; anssibleiique 
dans celles «IW diagnostic difBdSe itpie l'analyse trkmiphe» 
C'est par elle que Werlhof parvint à découvrir les signes 

d'une maligntté cachée : c'est par elle que Valsalva et 
Albertlnus entrevoyoient les traits de la mon sur des figures 
que MonGAONl jeune encore croyoit l'image de la santé. 
C'est par I* examen anaariets des signes (et noa des symp^. 
t6mes) que l'on parvient à ces sortes. de. joonnoissanoes f 
car les maladies né sont insidieuses que pour ceux qui ne 
connoissent ou ne recherchent pas les signes et leur valeur, 
et , sous ce rapport , l'on peut dire que presque toutes 
ks mdadies sont insidieuses pour lés ignonuis. 
■ XXIII. Il est une obserVation qui trouve sa place ici : 
c'est que plusieurs signe? souvent très-intcrcsînns , quoique 
tcès-peu marqués , sont confondus, ensevelis parmi plusieurs 
symptômes saillans et qu'il n'y a guère que la méthode 
analytique qui puisse les filire ressortir et non la mithode 
nosolo^ique qui ne s'esKtoe guèfe ^ue sur les symptômes; ■ 
XXIV. Ici se présentent quelques objections: 
i.° Si l'analyse médicale ne suppose point l'existence des 
espèces, comment se fera-t-oa entendre dans les cas de 
«ffisultation ? 

• x,^ Si eUe ne suppose point les espèces de maladies , 

li méthode curative établie pour ces maladies devient nulle. 

. : 5,* Cette méthode analytique est trop longue. 

4.° Eile est inutile pour les maladies simples que l'on 
peut facilement recoonoître. 

\ j,^ Cette analyse a*admet point d'espèces de maladie^ 
tint que nous la édsons : mais lorsque toute opération est 
achevée et que l'on s'est formé une idée exacte de la mala- 
die , on peiit la comparer aux mnîadics décrites et la 
dénomnaer , au > co qui revient au même , en déterminer 
fespède. Cest ce «(ue aous avons lait tes * le pMmief 
exemple (XUI.) où après avoir analysé, la maladie a été 
déterminée imc h) dropisie d.i péricarde. Si l'idée de la 
maladie ne peut se rapporter a une espèce connue , ce qui 
arme très-souvenï , sur-rout pour les fièvreé^ il, y^ut.ngieyx 



1^ 

«kuner une description et hè pas dénommer « (pie d*adoptec 

lin nom qui n'exprimeroit pas exactement notre idée. 

2.*^ La seconde objection est fondée sur la première , 
et devient nulle si nous avx>ns répondu à celle-ci. Cepen- 
dant elle fournie le sujet d'une règle pratique. Lorsque 
lldée de la maladie correspond à une espke 9 U fant ent- 
ployer le traitement dont rexpérïence ( si elle a parlé ) a 
confirme l'utilité. Mais si rexpérience n'a pas expressément 
prononcé, il faut éloigner toute idée d'espèce -, en revenir 
à la première idée individuelle qu'on setoit formée , et admi> 
nistrer les remèdes d*apiès k$ indications cumtives du 
nuthodus medtndi. 

5°. Cette analyse est lonf^ic , j'en conviens i aussi n'c?t- 
elle pas taire pour ceux qui se piquent de dénommer une 
maladie quelconque d'après la première mspectioa , mais 
bien pour ceux <|ui veulent counoitre séeUement , et qni esti-' 
OKnt assez tout le prix de la vérité pour ne pas regretter 
quelques instans employés à sa recherche : car cette vérité , 
dit - on , est la fille du temps , et « le temps qu'on employé 
V à interroger la nature n'est jamais entièrement perdu « a). 

' Il faut, observer d*ailienfs que ce-travail B*est pénible qu'ao 
commencement: Thabitude îe fiicUite et l'abrège. Il soulage 
la mérfioire en ce qu'on n'est pas toujours obligé de retenir 
les combinaisons presque infinies des signes qui forment le« 
espèces , et qu'il sufiît de connokre la doctrine de la séméio- 
ttqUe qiti apprend In valeur de chaque signe en particulier. 

• 4^. I^arce qu*U est des cas où la méthode nosologiquc petit: 
faire connoître les maladies, il n'en Êiut point conclure que 
la méthode analytique est dans ces cas inutile \ elle donne 
toujours une notion plus exacte , plus compléce de la ma- 
ladie , et peut souvent rectifier les opinions. ' ' ' - • • 
- XXV* Nous pouvons donc doncter^ qne l*analyse est']» 
plus sûre mcthoaed« parvenir à la oonnoissance dés maladies,' 

XXVI. Tant que par cerre analyse on se borne à considé- 
rer les maladies individuellement, sans les rapponer à des 
«spcces , ou sans les comparer entr'elles, il. n'e&c pasnécessai* 
Diderot. ......... 

rc, 



Digitized by Google 



fc , même pour la curatk» > de sépaier les lignet appaite^ 
naos aux diverses causes , au tempérament , à Tâg» ay 
sexe f etc. Mais lorsque dans un cas de consultation , on 
Veut rapporter la maladie à quelque système ou bien lorsque 
(sans cela) on veut comparer plusieurs maladies cntr'elles, 
iii est plus commode de séparer les diverses causes , d'après 
la même analyse , mais modifiée sebo le but qu*oa$e propose. 
Ainsi après avoir analysé tous les signes , les uns se réunissent 
pour former l'érar de santé , les autres pour l'état de mala- 
die : mais il est à observer que parmi les signes de santé sont 
nécessairement compris ceux qui appartiennent à l'âge , au 
sexe y au cempéiainrat j et panni les âpm de maladie , 
ceux qui appartiennent aux diverses causes fonnelle et ma- 
térielle , aux influences de Tatmosphcrc etc. on n'aura donc 
qu'à continuer de comparer pour que les signes de chacune 
de ces diverses causes se réunissent entr eux. 

XXVII. n ne suffit pas d*avoir analysé l*état actuel d*u^ 
malade y il ùm maintenant analyser toute la mabidle. Pour 
cela , il faut examiner le malade k diverses époques j et e^ 
comparant tous ces états , ou résultats des analyses particu- 
lières y Ton jugera par analogie de la manière dont ces états 
se. sont succédés. I^r là on aura untf idée non seulement des 
-changemens qui se sont opérés , mais encore de la lévolur 
tion progressive de la maladie. L'on peut en outre coaA^ 
dérer cette révolution tantôt à l'égard des signes seulement y 
tantôt à l'égard des changemens qui se sont opérés dans le 
même organe , ou -des mwu sièges qu'a occupés la cause 
matérielle y tantôt à ré8;ird des diverses transformations de 
cette cause matérielle etc Et si l'on fait toutes ces opé- 
rations , on aura l'idée de !a maladie la plus exactey la pluf 
• OJmpléte qu'il est possible d'avoir. 

XXVIII. Ce que nous venon? de dire suppose que l'on a 
.fuivl tout le cours d*uns maladie* Cependant on ne se 
trouve appelle le plus souvent ^*après qu dle a commencée 
Mais il est facile de vmr<]ue cette circonstance ne change 
'.pas la manière de procéder, et que l'on peut opérer sur les 
figacâ commemorduis cuiome $ui di^^ ic^ultats d'une analyse 



10 . . 

antécédente. Alon apiif avoir «nminé' 1^ aeeudl éla 
corps , on le considère retadvement siix étau f^vi ont- prf* 

cédé et qui doivent suivre , et cette COBSidéfatibill fGft de 
base à la doctriae du progoostic. 

Du Prognostk* . 

XXnC. Lorsqu*im médecin après avoir ei^uidné ion malade 
^plédit une crise 9 C*e5t sans doute parce qu'il voit que de tel 

'état doit suivre natufcllemcnt tel autre , et que le premier 
doit renfermer , pour ainsidiie» uoc t:aisûa suffisance de 
ce changement. 

XXX. Ces prédictions se font Souvent sans avoir déter- 
miné Tespèce de la maladie ^ et souvent dans des maladies 
-qui ne peuvent être rapportées à des Espèces. 

* On n'a qu'à étudier ]e« sencencef de prognostic cati$igii^s en Ibule daq» 
les Coaquei , les Prorrliétiqaef , efc... fon y remi qPHTVPOCXATB dit 

rarement : dans rcll'^ mulMie tdf? ch"vp nriivc | mais qu'il tire otldiiiaire> 
oicnc sou pragno!>cic de rcnumeiacioii d'un certain nombre de signe*. ' 

XXXI. Quand l'espèce seroit déterminée , elle ne pour- 
toit guère fournir de données pour le prognostic , puisque 
Ton voit les mêmes maladies {quoad sptcitm) se terminer 

de différentes manières. 

Il faut donc qu'il y ait dans téttt accuel qoelque cbocei aatre qoe I«« 
tUMfktvt ét fespèce, qui iudutue <le quelle manliw b maladie 3ok lie 

^Spiminer. 

XXXII. Ces indications sont donc fondées sur une analysé 
exiicte de l'état actuei de l'individu j mieux on le connoîtra> 
nrieux on pourra préciser les mutations qui doivent survenin 

Si HippoCRate a de tout temps étonne par la hardiesse de ses pro^fnoé» 
tics , c'est que par une analyse exacte il parvenoit à mieux connofcre l'étie 
actuel, n embrassoit la complication d'un plus grand jiomhiv de rapporte 
«C car ses sentences sont ordinairement très longuet ) * et par la Seule force 
du rabonncmcnt , ou plutflt par une induction naturelle , il ea dédots^ 
ce qui devoit arriver.; ce quof^uVn ait dk « je ne pense pas que tou!: ses. 
^rognottic» hif aient «ppnt et confirmés par Texpéricnce. Plusieurs 
•ont le seul fruit de la plus profonde pf-iu'r r ition ; et ce qui rend cette 
opinion probable , c'est que xiii iouvejit il joint des conditions négative^ 
j"ai choisi cet exemple comme le plus court ; i^uihus in jchribut ttUftt 
tihsufducruni , hu nan soLutu fthre , insanire ntcesse fsr, D?- iuritc. 

♦ 

XXXIII. Quoique l'examen accuci d'un malade soit q^uel- 
^lefiNS mffisaDt .pour .fiart Jogei du duuigenient qui doit 



Dlgitized by Google 



'9 

s'opérer, ce jugèmeot' est bien plus sûr lorsqu'il est fonde 

sur la comparaison de deux ou plusieurs états précédens. 

Ainst lorsque <lan<r une b.tvrc les pieds ayanc ée^ trài-froids $oi»t devenu» 
froids , moùis froidi , etc. , on peut conjecturer qu*il« Çt$$«tOiitde Vétre. 

XXXIV. Si Ton connoissoit bien letat actuel et h plus 
forte raison la suite des mutations qu'il a fallu que le corps 
subit pour y parvenir, on pourroit peut-être prédire cous les 
éf^nemens jusqu'à la fin de la makdie. Mais nous ne con-. 
iioissoos et ne pauvcms coonolcre que par appioximation 
rétat actueL Kous tomberions probablement dans Terreur 
si nous voulions suivre par le seul raisonnement route la 
révolution fiitwre de la maladie , et nous nous perdrions 
dans l'inexactude des états consécutifs. Nous devons donc 
nous borner à déterminer d'après Técat actuel celui qui suivra 
immédiatement. Heureux si nous pouvons y parvenir ! 

XXXV. De tout ce que je \nens de dire, il suit qu'un bon 
prognostic est un fondé sur diagnostic exact , et que la base 
de l'un et de Tautre est une analyse sévère. L'expérience 
seuje serpit insuffisante pour perfectionner le prognostic et 
la cuzation des maladies* Je pense que si Ton a sincère- 
ment à cœur d'avancer l'art de guérir , l'on doit tâcher de 
parvenir par l'analyse à une connoiy«ance très exacte de la 
maladie y et en déduire par rinduttiun ce qui dgit arriver. 
Pans le cas que cette piédiaion soit confirmée par révè- 
nment , on pourra énumérer les circonstances y «t en fiûre 
une règle de prognostic ;\ laquelle il ne manquera , pour 
être plus sûre , que la repétition du même événement un 
certam nombre de lois. Le principal avantage que l'on reth 
xerpit de là ne .setoit pas de mettre en état de prédii;q dan^ 
des cas semblables , mais ce seroit encore d^ donner une 
plus profonde connoissancc de l économie animale , sur 
laquelle reposeroient le prognostic et la curarion que l'on 
déduirpit dç cett^ çonjuoissance. Car dans le londs une ifidi- 
cation curatiye ii\aa^ste n'es^ qu'ux^e prédiaion dn cha^- 
gen^t qui atçiveia. dans. l'état açtuel) si on administre 
tel remède ^ et le prognostic n'est autre chose que la con- 
noissance du d^pgeiiKBiitcjuisftfea» si on^laiafif la outodi^ 
^ la nacure« 



■ XXXVL Nous avons analysé ks maladits timples; nous 
avons tâché de n'omeme aucun détail qui fï^t essenriel/ 
Nous examinerons nnaintenant les audldies COinplM|uées 
d'après les mêmes principes d'analyse, 

XXXVIL Un corps ne peut avoir en même temps deux 
manières d'être différentes. Si i'étatde maladie est une manière 
d'être 9 le même individn ne peut être attiqué de plusieun' 
maladies à la fois. 

•XXXVIII. Cci Li. Innr rom voyon<? tous les jours un 
anévri^me et un hydrothorax, un asthme et un rhumatisme,' 
appelles chacun maladie et existans ensemble chez le même" . 
individu. 

XXXIX. L*usage est donc contraire au principe et quoi- 
que le principe doive plier ici , il est bon de l'avoir énoncé 
afin de corriger l'usage lorsqu'il poiirra devenir défectueux. 

Il n'est que l'analyse qui puisse nous donner des idées 
justes sur les maladies fimpks et compliquées -, c*est elk 
que nous consulterons» 

XL. Un homme n'c?r point malade parce qu*il a la cornée 
' plus jaune que de coutume , ou parce qu'il a la langue 
sèche , ou le pouls fréquent , etc. j un symptôme n'est donc 
pas une maladie. La douleuf eile-même ou le maltaise » 
^ comptent souvent parmi les symptômes» ne sont pas • 
non plus maladie. 

• XLI. C'est donc la cause quelle qu'elle soit de cette dou- 
leur ou de ce mal-aise ^ ainsi que des autres symptômes 
qui est maladie. Et nous nous trouroos ainsi amenés à la 
définition d'HiPPOCRâTE. 

XLII. Cette cause est tantôt connue et tantôt inconnue. 

XLIII. Dans tous les cas la maladie ne se manifeste que 

par des signes et des symptômes : leur nature seule peut 

nous taire juger de la nature de la maladie. 

La nMisdle le muitfttte ttif rarement par va wol tymp cdgae | ftttq/m 
tmijoufs par un certain nombre de signet. 

XLiV* Lorsqu'un. «eixaiii.noi]^nB.de signes se réunissent 



Dlgitized by Google 



It 

pom former i'ir^c*? cî'ntK? seule maladie , U Ênt 5pie notie 
esprit apperçoive cntr'eux des rapports. 

- XLV. Ces rapports se trouvent ; tantôt immédiatement 
entre ks signes eux-mAmies. 

Commcla romée fivne » 1*^ €pm ivme» les nuMiènt felfodwt» la 

JWlfae jaiitw.- , etc. 

Tantôt entre chaque ^if^ne et la causer ce qui réunit 
médiatement les. signes euti cux quoiqu ils soient de nature' 
ëifflbmiè en-apparence. . 

Ainsi les vomisfcmcas , Ir^ pLïnntcurs , î:- ni:>l de tcre , les coliques, 
Ja bouche anacre , t-cc. qui tlcpciideni: ton» (ic sabuiifs dam Tciconiac se 
léotii^vctit pour dcsii.'TMtj ui c iîcvte gastrique. 

XLVI. De sor;e que tous les signes qui conviennent 
entr'etuc par leur nature > forraent 1 idée complexe d'une 
maladie» et totts cens qui sait conveiâr eoti'cux» «on* 
viennent quant à la même cause, ibment jausst ridée com- 
plexe d'une maladie. 

XLVII. Maintenaot si nous eîtaminons tous les sif^nes 

rnotu présente un individu , et si nous les comparons y 
fonnecont , en se réunissant , deux parties : l*nne qui 
apparriendia à féiac de sanié » -et Fautse à fétat 4e* 
maladie. 

Quant à ces derniers , s'ils se réunissent totis médiate- 
ment ou immédiatement , la maladie est simple ^ et s'il» 
ne se réunissent p» tous , ils font plusieurs parties de Titac 
maladif oo de la iMadie totale du corps que Foo a ap- 
pellée compotéè f nndis que les parties composantes sont 
ref^ardées chacune comme«ne floaladie paitkulièfe, et sont 
dites compliquées, 

XLVIII. Ces considérations ibut voir de quelle manière 
«n doit analyser les maladies composées *, elles font sentir 
'qne cene analyse est la- même que celle des maladies sim- 
ples , mais que du reste elle n'est pas plus difficile. Cnr 
ici comme ci-devant les signes se réuniront selon leurs degrés 
d^aâinité. U est donc inutile de donner un exemple* 

XLIX. Pour dé mô n ttet encore leS' avantages de notre 
analyse , sur toutes les méthodes oïdinaiiies qui sont fen~ • 
4éei sur ks^UvoisM cjtwifiBiiions iwiologlqiKS-rneiif obser- 



tir 

verons que paJt ces méthodes, l'inspection d'un symptôme 
amène à rechercher les autres symptômes^ congénères néces-, 
SBires poitf Jbr&wt l'idée .de la , mabdit qiill rappçUe j et 
bnqu'on a complété les symptôines qui suffisent pour dêtet' . 
miner cette espèce de maladie , l*oa est satisfait de sa 
détermination , et Ton ne cherche point à rallier cntr'eux 
les autres signes ; on les regarde comme surnuméraires et 
dépendans du tempérament^ de l'âge, etc. de sorte qu'ôa 
ne supçonne pas de complication là où il y en a léelle- 
menr. ■ 

L« C'est ce qui arrive tous les jours. L'on voit en effet 
que les auteurs des précis de médecine et des nosologies 
« décrivent toutes les maladies comme simples , et sous ce- 
nom y ik en déotîvem souvent de léeUement. composées^ 
G>Bt- ce que Ton pounoit démontrer par l'analyse ( LUI ). 
Je pense que c'est la source de To irc? les contradictions de 
ces auteurs sur l'histoire des maladies , que c'est la cause 
du cahos où ils l'ont jettée ^ et l'on peut dire qu'ils ne 
se* rencontient guère que,lofsqû'tls se copient Car.oeuA 
d'entc^eux qui ont décrit «les maladies oomme ils les ont 
vues , ont généralisé parce qu'ils ont cm qu'elles ne pou-, 
votent être autrement et comme tous n ont pas vu les 
mêmes choses , leucs tableaux ne se ressemblent pas. Ceux 
même qui se sont bomés à tacomer ides cas paniailien » 
les ont sonyeai;^mal.dénominéSyt parce qu'Us ont voulu tou* 
jours dénommer pour ne pas paroître avoir ignoré , et 
au lieu de sacrifier le nom à la description , ils ont sou- 
vent altéré la description en laveur du nom, Hippocratb 
ftit bien plus grand que tous ces auteurs , et je pense qu'on 
ne. saurait asseï l'adminer de n'avoir diffibeadé que pat. dea 
nombiei les maladies partkulîères qu'il diécrit dans ses épidè-. 
mie?, sans porter son jugement sur leur nature. , 

Kn effet . il ne mec point t.a i«c de chaque maUcbc ; fertfneumonia ^ 
synochus , <:'c. comme n' s ùis&urs d'obscrvationsj tOÉM bîcii : *8r«li4. 
ftvnus , secfindus , teriîuj , etc. ■ ■ • . .' - , 

LI. Ces hiscoifes. éânt justemeac regasdées. comme les. 
plus parfaitei qui ^tent, et ne pouvant £|ire px^uger^ 
paisqu>U«s ae s^. point: déc«aiiiiié)is.t ' ni« RMI wkÂ» 



Digitized by Gopgle 



I en faire fanalyse. ' H ^roit hors de propos de la détail!»^ 
îct j je me bornerai donc à dire ce qu'elle m'a appris rela- 
tivement aux maladies complU^uées donc il s'agic actuelle* 
ment. 

On remarque que dans le couraoc de la même maladie 
HtPPOCRATE met souvent plusieurs judicatus et Toit 

explique cela par la division connue des crises en complète? > 
incomplètes , etc. Mais je me pçrmettiai de £ure les obsex^ 
valions suivantes : : • . :i 

Lorsque deux fièvres tierces sont compliquées , Tune peut 
cesser et l'autre cootiniier ) on peut même par la màntère 
d'administrer le kina faire cesser celle que Ton veut. 

Dans les véritables hcmitritées Tadministration du kina 
peut faire cesser la âèvre tierce , candis que la continue 
reste et-parcoun ses périodes à Vordinaire ,( LXXIX). 

Si Ton administre le \ kina contre une intermittente com- 
pliquée avec uneAuzion de poitrine , celle-ci continue après 
que la première a cessé. Si Ton guéijt auparavant Ja fluxion , 
la fièvre poursuit son cours. 

De cela je veux seulement conclure que lorsq^ue deux 
fièvres sont, <k)mpliquées, l'une |peac se tecminer et l'autre 
parcourir Ses-divêrses périodes. • 

Maintenant que l'on écoute cette histoire : 

Un jeune homme dont ks premières voies étoient chargées 
de sabucres y fit des courses , essuya des ^tigues ppr un cha- 
leur très forte ^'iCt^eut Içs premiers jours de sa maJIadie des 
pesanteurs y mrax de tfite» vosnissemens. La fièvre devint 
plus forte et s'approcha de l'ardente bilieuse. Il y eut plu- 
sieurs exacerbations , chaleur ûcre , langue sèche , soif. 
La nuit du (S au 7 penurbation critique. Le 7 sueurs abon- 
«bntes et iscburie qui se termina par tm écQuiement , copieux 
«Htrines sa£ranées , épaisses. Soulagement marqué. Nuit bonne. 

.(Notez qu'ict HtPPOCRATE eût mis cc^ainem^^t yudicatui tst^ 

Cependant la fièvre , quoique bien diminuée , continua 
avec colique et tenesme jusqu'au 14. Ce jour survint une 
.diarrilée. Cessatton de fièvre. Cld nai» mectoitt «vce Hiw m» antn 

t»ikm aù^ Ail bout de ^qués J(fur^ié€idive.*Âutre fièvrè 



14 

eotièreiiient semblable à TarUeiue bilieuse* Le quatrième 
Jour elle se termina paiement et complètement par dei 

sueurs et une îsdlûrie. C Notez qœ cette maladie Ba.tm\auntnâtÀt 

Hippocraciquement et par une nit tîmcfc < tpccrante.) 

Cette histoire prête à des commentaires très étendus y 
je me bornerai cependant aux réflexions suivantes : 

Si quelqu'un considéroit légèrement cette maladte 9 il 
fappeUeroic ardtinte bilieuse jugée le 7 parneUement oa 
Incomplètement , et le 14 complètement. Mais nous Tavon? 
analysée avant «Je la dénommer. Voici lé résultat de l'ana- 
lyse : les vomissemens , maux de tête , pesaxiteurs des 
premiers jours appartenofient à une fièvre gastrique. La chaleuf 
âcre » la langue sèche, la soif ainsi que les sueurs et rischurié 
du 7, appnrtcnoicrr :^ !a fièvre ardente. Les tcnesmes, colique 
ainsi que la diarrhée du 14, appartcnoienc à la fièvre gas- 
trique. Il y avoit donc deux maladies compliquées. La fièvre 
ardente 9 comme la plus aiguë , donna son nom à la maladie 
et se jugea le septième jour; tandis que la fièvre gastrique 
qui avoit commencé la première , fiit plus longue et se jugea 
complètement le 14. Ce qui prouve l'exactitude de cette 
analyse , c'est que lorsque à la . récidive il n'y eut plus de 
matières sab^rmles dans les premières voles ( p\iisqu*el]es . 
avoient été évacuées dans br première maladie ) la crise se 
fit complètement de la même manière que <eUe de la fièvre 
ardente bilieuse dans la première maladie. 
■ Si l'on compare cette maladie avec une grande partie de 
belles qu'Hippoçrate a décrites ) on verra entr'elles beaucoup 
de rapport } et ïi Fou analyseces tlcvniéres 4e la même ifaçon> 
lôn les trouvera également compliquées. 

LTL De tout cela jeconcîuç , q'.ie îe? msladte? ?onr compK- 
quées bien plus souwnt qu'on ne le pense communément ; et 
^ue c'est à cette complication que l'on doit attribuer iaplupart 
•des crises quelV>n appelle imparfaites où incomplète^ surtout 
chez tes sujets robustes , au lieu de les attribuetf comme oà 
le fait , à des effbns impuissans de la nature. 

MIT. L'analyse change les idées ^ je pense quelle les rectifie. 
Avant de i appliquer aux fièvres catîurriiaies , je croyois avec 
- • • le$ 



Digitized by Google 



les auteu» ^ ces fiivies se jugeoient tantôt par les crachau ! 
tantôt par lessueuR etc. mais voici les demieis lésultattife 

mon analyse: 

Le mouvement de la bile est facilement développé par le 
catarrhe. Il est donc probable qu'uneHèvre bilieuse peut sou- 
vent se compliquer avec le catarrhe. 

pi^Û'' ' P-'' ""'^''^ ' et qu'on a un amas de matié«tbiIi«Mw«r 
leitoniac , on cprouve au cornmeucement un appétit inw^qîTnfîî^ 
que du mouvement de la h le. Ctt appétit estbimntîS\^JSiit f ^"^ 
«aofcxie marquée ec 1 on s'evc ilîc fa boTl" aSrc. *"** P" 

Lorsque le catarrhe ou la fièvre catarrliale sont dans leur 
commencement, et qu'ils dépendent d^une transpiration sup- 
primée ou répercutée , on peut en quelque manière les ùL 
avorter par des diaphorctiques. 

Lorsque le catarrhe est formé, les sueurs coïncident presque 
um^^vecle sé^m^nt des urines, très rarement avec Ja 
Gocnon des crachats. ^ 

Oseraî-je ajouter que je n*al pas encore vu les Eèvres 

catarrhalesquejavoisjugéessimplesseierminerpaflessueuis. 
et ne sait-on pas que les rhumes ordinaires ne se iuMs su^ 
par les sueurs lorsqu'ils sont bien formés ? 

LIV. D'après ces résultatt d'analyses particuUères , je me 
SUIS convaincu que la fièvre catarrhale simple ne se juge guère 
eue par les crachats, lorsqu'on aperçoit des sue^^^S 
doi soupçonner la complication d'une autre fièwe,siranaly« 
ne l'a deja fait reconnoître. *>»«*iiiMy»e 

■ LV. Rien ne parcdc mieux établi dans Fart de guérir mie le 
changement de type des fièvres. Cependant je me^e n^c rit 
den douter rnnr que je ne connoîtrai, a ci sujet, que <S 

assertions , ec pas un feitqui le.pro.vc : car je nerJgileMÎ 
comme faits valables des obser.at.ms tronquées^ Ves 

f^^^^ **** -"^^ ^«"^ point faiteî 

d après 1 analyse , je ne dis Doint Fanaiyse que j'a détaillée 
mais 1 analyse que fàisoient GAUE^J^CA^^^tl^ j^^^l 
«ur les mouvemens souvent peu marqués de l'atiabile et de. 

nXi^-ÏÏ^fii^'""."""" ""^'^^ d'expérience 

à types compliqués se simpUfien/^ 
Ja cessattoa de rime dWeiles. Les double -derces, les 



1^ 

double - quartes ) les tierces compliquées avec los quartes^ 
deviennent tierces ou quarte* simples. L'on sait d'ailleurs 
les mouvemem des humeurs 8*excitemet s'apaisent p&r 
les plus petites causes^ et ces variations sont souvent inap* 
préciables pour des sens peu exercés. L*étude des types si 
intéressante y si cultivée par les anciens , est négligée 
aujourd'hui par la plupart des médecins. Il est cependant 
très probable que toutes lespfétemhies mutations des flivivf 
ne sont que des décomplications ou simplifications. 

LVI. Je n'ai pas apporté ces exemples dans la vue de 
de combattre les opinions reçues ^ mais dans un essai sur 
l'analyse, j'ai du énoncer quelques-uns des résultats qu'elle 
m'a fournis. Je me propose maintenant de 6ire sentir de 
quelle manière e&e rectifie k$ indications curatires dans tes 
maMies compliquées. Tout dépend deBxer exaaementles 
limites qui séparent les maladies simples et compliquées; 
et pour cela il faut entrer dans quelques détails. J'avertis 
ici que je panirai toujours de ce principe au quel j'ai été 
pricMemment (XLVII) amené par Fanalyse, savoir : (pie 
lorsque tous les signes que présente un malade se réunis* 
sent c'itr'eux , soit par leurs propres rapports , soit par 
l'intcr: 'cde de la cause , la maladie est f//w/î/^ j et que lors- 
qu lis ne se réunissent pas , la maladie est composée d'autant 
de maladies ampli f nées qu'ils forment départies. 

LVII. Une inflammation, développe une fièvre mflam* 
matoirc^ une fièvre inflammatoire décide une inflamm:?tion 
locale. Dans ces deux cas la fiè^Tc cr l'inflammation ne 
sont pas deux maladies compliquées , elles se réunissent 
quant à la cause et aux symptômes. 

Deux inflammationsy ou deux ulcères , tun à la cuisse, 
Tautre au brns,nefrnr ni deux afTcctions compHq-.ôo'^ ni 
deux aflèctions différentes. Elles se réunissent quant aux 
symptômes et peuvent se réunir aussi quant à la cause. 

LVUI. L'on peut conclure de là que deux aflfeaions de 
même nature coexistantes dans des organes dîflSrens ne 
sont pas deux maladies compliquées. 

LIX. Une fistule et tue gcnontée y un asthme et une* 



Digitized bv Google 



dyssenterie, une ischurie et les fleurs blanches , sont cvidem- 
menc deux inaladies compliquées et simplement; complicj^uées 
si nous supposons qu'aucme d*«Ues ne développe la fièvie. 
Mais si nous supposons quSine d*«Ue£ développe la Aèvre, 

ou ce qui revient au même , fesse participer tout le corps à 
son affection, alors ces mêmes maladies ne sont pas simple- 
ment compliquées , elles sont appeiiees implicites si toutes 
deux développent chacime une fièvie^fittes sont compliquées 
confusts. 

Selon notre oianière d; coneeToir« diaqne Offfaiie paroft vivre «Tune vie 
propre , et d*une vie qui lui est commune avec tout le corps. B'aprè» 
cette idée on pourrott dire que les maladie<; simpt; ment comp'ii|iJr Vs 
n'Attaquent qtic fa vie propre des organes i taiidis que les iiupUcR«« 
et k-s i : : LA irraquent J« TÎe de cJiaqae orfane qui hit ponîott 
de la vie commune. 

LX. Il n*est p«s diflSclle d« distinguer les maladies 
simi^eilieBC compliquées , quelle que soit la méthode que 
l'on emploie. Les impîicicDfr offrent plus de difficultés; 
inaîs surtout lescontlisei qu'il eçt plusdiflicile de débrouiller, 
tant leurs signes sont cnuenicics et conliaudus. C'est aussi 
dans ces maladies que l'analyse triomphe. 

LXI. Chez un individu qui n'a pas de sabunet dans 
les premières votes, une violente inflammation développe 
la fièvre inflammaroire. La maladie est simple \ Taffecrion 
locale est co/mtata et la nevre est concomitante ( LV U ). 
' ^. Chez un individu qui n*a pas non plus de saburres y 
.une inflammation locale survient spontanément à une 6évif. 
La maladie cît encore simple: ici la fièvxe est comitM» 
et l'inflammation est concomitante. 

•} . Si les premières voies étant surchargées de saburres , " 
une fièvie gastrique suivient à une inflammation locale » ces 
deux maladies seront implictces. 

Qu'une inflammation accit!cntc!îo( venant de causes étran- 
gères à la fîèvre ) survienne a une hèvre gasinque:Ges deux 
. affections sont également implicites, 

<. Qu'une inflammation dévdoppe la fiéncw Jusque là 
la mabdie est simple («)• Mais si les naacières safaunaies 
des premières voies sont mises en mouvement , la fiévze 
gastrique se développe , et voilà deux âévies coafiiies. 



1« . 

^ Une fièvre inflammatoire décide une inflammation 
locale, jusque là la maladie est simple mais si en 

outre une fièvre gastrique se développe > voiià deux maladies 
ou deux fièvKS confiues <pi^ &uc bien ^stinguer des 
précédentes (i) qui ne sont pas si dangereuses, parce <pie 
la fièvre inflammatoire n'est que symptomatique , au lieu 
quelle est essentielle dans les confuses de cet article. 

LXIJ. Il est si important de bien connoître ces impli- 
cites et ces confiises y qu'elles sont très communes : c'est 
principalement à elles que doivent se rapporter presque 
toutes les pleurésies gastriques qui faut tant de bruit 
aujourd'hui, et qui dans le fonds ne «;ont que l'implication 
ou souvent la conftiston d'une vraie tluxion de poitrine avec 
une fièvre gastrique. Il arrive maintes fois que par une 
espèce d'analyse naturelle» Pesprit aperçoit deux causés 
de maladie ou de fièvre 9 et que Ton est indécis pour savoir 
laquelle on attaquera. Dans cette incertitude , l'on se porte* 
tantôt sur h fièvre gastric|uc l'aide d'un minoratif, tantôt 
sur la congesLion de poiiruie avec un ioochy et l'on n'avance 
rien à Taide de cette médecine punOanime* D*un autre côté, 
ceux qui agissent idolemment semblent suivre deux routes 
difieremes', les uns emploient des émétiques ou descathar- 
tiques, les ^nrrcs des saignées et tout l'appareil anriphlogis- 
tique. Et tandis que les deux partis .s'accusent réciproque- 
ment j quils invoquent tous le tènntoignage de Texpéi iencc , 
et qiie k vu^ire est ébahi d'une contiaâction si manifeste» 
je me propose de faire voir que cette opposition n'est 
qu'apparente et de concilier les deux partis. 

LXIII. Une fluxion de poitrine médiocre , comme le sont 
celles dont il s*agit , mais simple , n*est gu^re dangereuse 
par elle-même. La coction se Êiit dans les organes de la res* 
pirationet la matière s'évacue ordinairement par les crachats. 

Une fièvre gastrique, ou d'origine gastrique , simple, n'a 
jamais été non plus dangereuse par elle-même. La coction 
te&it dans ks organes ou dans les vaisseaux» et la crise 
se décide par les sueurs , ou les urines» ou tes selles» ou par 
tous ces çouloin à la fbis. 



Digitized by Google 



Si lofçqiîe ces deux maladies ^ont compliquées il y a du 

idanE^er , i! ne vient donc que de !a complication. 

L indication ia plus urgente est donc de dccompUquer ou 
simplifier. 

Le praticien doit la remplir par tous les moyens possibles ; quel que toic 
k raniàde qu'ii emploie j poocvtt ^u'il nmpbUe U maladie * U remplira 
fei rerkaUe ituUcaitioii. 

On ne décomplique poÎQt par une méthode mixte et 

composée. Il fnur atta<(uer en particulier et violemment 

une dos deux fièvres. 

On uc doit pas attaquer au bazard ; il faut choisir celle des deux quf 
cédera plus taciicment I>e là vient que c'est souvent la ùi\iv U plus foible 
«ue fon doit attaquer. Mais qaelle que soie cdle qa^on aura CMbîe , U 
Anv persister dane soa «takemaïc ce ne pu cecp? eiwr. 

LXIV. Ceux qui emploient réniéci«|ue à hante dose et 

JeS drastirinc^ , attaquent la fièvre j^nstrique • ceux qui font 
des saiqnecs répétées et qui ciniiloieni des antiphlogistiqueS) 
attaqueiu i iniiammation et ia tièvre iiiHammatoire. Tous 
ilécompJiquent la maladie 9 tous templbsent la véritable 
indication , et cous doivent avoir pour eux l*e»périenca 

rXV. Je n'ai pri? cet exemple que pour donner une 
application de ce i>ri:Ki;ie sur lequel je pense que doivent 
être fondées .les indicatium curativeï dans les fièvres com- 
pliquées. Ces fièvres , sur tout loi;squ'ellef n'atcaiiuent pas 
un organe particulier, n'étant presque iamais à craindre 
dans leur état de simplicité , et ne de\xnant dangereuses 
que par leur complication, l'on doit les simplifier par tous 
les moyens possibles. Tout le plan de la curatioo doit donc 
^tre dirigé contre celle de» deux maladies qui peut céder 
plus facilement, sans avoir égard aux contr*indicattons prises 
■de Tautre maladie qui pourroient se présenter. 

LXVÎ. Je ne développerai pas ce principe ■■, je terminerai 
même ici cene discussion sur les maladies compliquées ^ il 
me paroît que cette manière de les envisager peut avoir une 
^grande influence iur la pratique» Je dois cependant observer 
■que la complication de toutes les maladies n'est pas aussi dan- 
gerctiscqiie celle de« fièvres. Souvent même on retire de c^rnnds 
avantages de ceriaiues complications &ctices> par exemple. 



30 

de ceUe des ulc&res avec d'autres afiectioos » et je pense 
que c*est sur cette poosidératioii que Ton devroit asseofar 
la véritable théorie de remploi des sétons cautères , vési- 
catoiresy qui ne sont que des maladies artiEcielles. Nç 

pourroit-on pas aussi arrêter les progrès du scorbut en 
faisant prendre la vérole? C'est une idée très hasardée sans 
doute , mais que j'adresse à ceux qui tiennent pour con- 
fimé que le «cotbut consiste dans uoedissoludon et la vérole 
dans une coagulation des humeurs. 

LXVÎI. Jusqu'ici nous n'avons annly?é que des mnîndies 
individuelles \ il s'agit d'analyser maintenant la totalisé des 
iiiaiadicâ u une salle d'hôpital. Il est bon de remarquer que 
quoique dans une saUt il y ait phuteuis maladies indivi* 
duelles y nous pouvons considéier leur eneeiBble comme 
formant un tout unique que nnvs voulons analyser. Cette 
maladie totale ne ressemble pas mal aux maladies com- 
posées y et sous ce rappon ks maladies individuelles de la 
salle seront, par rapport au touty des mabdtes compliquées. 

LXVIII. Comme dans UM matadie ÛK&vidudle nous avons 
■considéré (V ,!)ord son état actuel, et ensuite ses révolutions 
ou les rapports et la succession de ses divers états , de même 
nous considérerons dans une salle d'hôpital son état présent 
ou actuel y ot ensirite ses lévoludoos. 

t^, Jh réiot Me$tui de la saile. 

LXIX. Supposons-nous donc au milieu d'une salle d'hôpkal 
et proposons'âoi» de l*^lyser dVdxxd d^qwè» la méthode 
ordinaire ou nosologique 9 puis par la méthode analytique 

LXX. Dans le premier cas nous décomposerons la salle en 
séparant les maladies individuelles. Examinant ensuite 
chacune de ces maladies d'après la méthode ordinaire , nous 
la déterminerons et la rapporterons au système que nous 
aurons adopté. Ainsi se classeront d>elleMnênies les maladies 
à mesure qu'elles SCfont déterminées. Considérant enfin l'en- 
semble de toutes ces maladies , selon le plan du systènief 
jaom aurons ainsi l'idée de l'état actuel de la saUe^ 



Voici un exemple de c« travail: chaque malade est désigné 
jpar le n.® de son lit. Ainsi te n.® i nous a offen une épilepsic 
^ui appartient à la quatrième classe de la nosologie mctiio- 
liique de Sawagcs. Après en avcnr fiitt autant pour chaque 
H,* suivant , voici Tordte selon le<|uel se sont arrangées 
4es maladies» Voici leur ensemble ou le tableau du tout* 



N." lo.Dartrev. ord.i. 
1$. Erysip. ^ 

18. Phlejrtn. 2-d 
a. Cancer. 5 S 
4. Anévris. ord. î» 

19. I^ixac. ord. 6* 
F race. ord. T. 




1 T . Erysip. ordé t$ 
3, 7,14,11, l6,pleviéu 

ord 1 . 

9. Hcp.ititis ord }. 
JX. Ptripi.-jujM. ord. 4. 



%\. Cataracte, û e clav. 
II. OphtlNd. 74 (fiMHr 

14. Vcsek. iQX dMM* 




Maladies 



LXXL On conçoit aisément qu'un pareil tablea» «e patit 
guère donner une idée exacte des maladies tfune salle 
41iôpital. Si nous soumettons maintenant cette même salle 
â la méthode analytique , nous la décomposerons d'abord 
en ses plus simples élémens et nous considérerons en par- 
ticulier chacun des signes qu'elle nous présente. Nous les 
comparerons ensuite en suivant Fordie des parties du corps 5 
et le plus ou moms de généralité des mêmes signes déter- 
minera la classification des maladies individuelles. 

Ainsi en comparant les signes chez les divers individus, 
les N.<» <>, 7 > 8,9, II, li, 14» i7> i^» il? " »"'ont 
présenté quelques caractères communs dès-lors je feis une 
division de toutes ces maladies qui les distingue des autres, 
£n outre panM les N.' de cette division Itsjy^, 



14, i8 , II , 11 , offrent d'autres caractères communs ^cf 
d'après ces signes je les réunis encore. Les 6 et 11 m» 
piésentent d*autrçs lapporo aiati qt» k» 17 et x8. 

Si je piends tous les canctèies communs des 189 iXf 
7, 14, 9, II, ZI, j'aurai par abstraction l'idée d'une 
maladie inflammatoire interairrente. Si je fais de même 
pour les 17, 8 j'aurai l'idée d'une rémittente intercurrente 5 
pour les 6 et ii -jaurai l'idée d'un catarrhe intercurrent» 
En outre si je prends tous les caractères communs que m*onc 
offert ces nuinéro 9 je les considéreni comme des manques 
du mode stationnaire. 

Quant aux N.° ou aux maladies qui n'entrent pas dans 
cette division , je puis les laisser désunis ou les arranger 
d*aprte un systènoe. 

Voici donc le tableau de la salle en entier tel qull m*a 
été fourni par l'analyse : 

i9. Phlegm. To. DartrM: 10. Pleor. ^.ec^ 

21. Peripn. li. Pleur, fausse. 15. Krys. m 

7. Pleures. 6.Rbum.<le poic. x. Cancer. , » * ,.1,, 

14. Pleur*?*. . _mM__f-mlj 4 Ancvrw. 1. Epilep«.4 e c las. 
9. H«fpadt. ' '1' ^ 19. Luxât. 



9. Hepaclt. 19. Luxât. — — — 

II. Ophcii. .Cataxàm. . FcMtufe» / - a*. Rhum, dévotes, 
ai. Erysip. ^ ^ f. celasse. 

L^^'Vy'"^^^ 8. Fièv. tier. con. n-*^a««*i«««*» " 

f7Jiètr.qaoe.coii. iL£!!!±_lîi? 

Rèmsaeniceai. . sa 



latcrcurrentc: soumises au Sporadiques rangées 

mode sta-i .1:1,,:. _ d".-7Mc-s Sauvages» 

Ensemble des maladies de la salle. 

LXXIL D*après cela 9 Poa voit que les systèmes de noso- 
logie et les pféds de médecine ne sont applicables qu'aux 
maladies sporadiques , et que le mode stationnaiie n'exerce 

pas son influence sur roures les maladies qui paroissent ; 
puisque parmi des maladies de même nom les unes sont 

jrangée& 



laagoes avec tes. j|^oaMlii|U(» > )e$ m^s ave^ les U^efî 

LXXIU. 5L fltt lièa dfi ntgprcler h toiilité dcis mala<li«s <N 

la salle comme une çeule maladie qu'il falloit dccomposef 
en séparant tous ks divers signes qu'L'Ue pn^senrc , nous 
eussions anai^iie chas^ue mai^iU^ çn pi^r^cuixei j i\oii$ au^ 
tioiis été obigés <b eompww U% ^iMisçf iditef dp fe^ lasr 
hdiet. O , dans cette comparaiscm , T^pric opènpt Qvie« 
plus de difficulté, et étant plus sujet à Teneur, puisqu'il 
auroit eu à comparer des idées phi*; complexes ( VIII ) , 
les sigoes les plus marquans lauroient trappe davantage , 
et 1m antns qui Ibimiinwt las GBniciire& 4e lu <livisioi| 
principale te traufast confondus et étaot peu marqués , 
n'eussent pas été aperçm. Ainsi l'analyse eut été défec- 
tueuse. En la faisant à notre mamère > on fait ressortir 
davantage les signes les plus essentiels et ks plus géiiéraux ^ 
ceux qui appacdemKDC au anode scaiioaoaiifb 

a*. JQt» 94toiatHMt de ioUt* 

LXXIV. Nous devons maintefiain COBSidéseï les révolur 
dons dNme sallQ d'hdpital ( ou , ce qui nvîetttlÉ peuiprès au 
même y parler des coosctoutions ) , et sebn notre coutume i 
nous devons apporter des exemples. Depuis l'institution de 
la Clinique , j'ai tenu un journal exact des révolutions de 
f atmosphère et des maladies de l'hôpital St, Éloy. Je ne 
doonerai pas ce travail en cssiar ^ je ne l'enuepiis que 
pour mon instruction. Peut-être même me reprocben-boa 
d'avoir osé traiter si-tôt de si grands objets. iMUds mcm sujet 
m'amène à parler des constitutions ; et je n'ai pas cru der 
voir supposer des exemples , tandis que ) en ai de réels. 
J'ai dû me déterminer pour la constmuion marquée de l'hiver 
dernier : eBe est géaéialeflDMit tatéeesaouc y puin^u'il est 
peu d'entre nous qui ne se soient tesseods de ass eflêts» 
Je dirai donc ce que j'ai w\ pendant trois mois , et ce 
que j'ai pensé] ensiiitc , me mettant peu en peine d'ailleurs 
de savon û Auteurs ont décric les mêmes miilaiiu:^ t 

fi 



et si Ton a ^it les mêmes observations. Je m'interdirai 
tout laisonnement » excepté celui qui sera fi étioiteneat 
lié aux iàits ^ii^ii ne séia pas possible dé Pen détadier , ou 

qui ne, pourra trouver place ailleurs. 

LXXV. Leqvnnoxe d'automne fut remarquable par des 
orages continuels. Les tonnerres furent fréquens et très- 
fbfts. Les vents du nord et du'nofd'Vest soufflèrent înipé> 
tueusemem et refroidirent l'atmosphère pendant tout le 
mois d'Octo!)re jusqu'au coucher des Pléiades. Des pluies 
abondantes furent alors amenées par les vents du sud , et 
continuèrent pendant tout le mois de Novembre. £lks 
Ihrent intenompues par les geUef fortes et continues des 
premiers jours de Décembre , f{ui ttssèienc aia appxocties 
du '^olftîcc d'hiver. Alor;> les pluies rccommenccrcnt à rnni- 
ber en plus grande abondance , et se prolongèrent après 
ce solstice jusqu'au renouvellement de l'année. Les mala- 
dies qui régnèrent pendant cette constitution trimestrée 
fiirent en très-petit nombre : ce n'est pas d^ailleurs le mo- 
ment de s'en occuper. Ln description de cette constitu- 
tion ne doit que préparer j riiitelligence de la suivante : 
il suffira de se rappeler qu elle ftit en générai très - plu- 
vieuse y la plnie étant toujours tombée par le vent du 
s ud. ' 

Janvier. 

: Le nord et le iiord-est régnèrent pendant le mois de 
Janvies; Veta la fin seulement ce règne fût interrompu par 
quelques JOUIS de sud-est. Le 9 nous eûmes de la neige » 
les jours suivans de petites gelées. La pluie fut très -peu 

abondante. 

ffous observâmes : un grand nombre de fièvres pituiteuses , 
ou , comme on disoit > cami-bales- malignes > d'abord chez 
les prisonniers allemands , ensuite chez les Citoyens - de 

Montpellier et les Étudians. 

Plusieurs dyssenterics et diarrhées parmi les prisonniers 
allemands > ainsi que plusieurs coliques soudaines et moi' 
telles. . ■ . . .. " y , , . .\ . . 



Digitized by Google 



55 

Plusieurs fièvres pituiteuses bénignes , tant parmi le«, 
habitans de la ville, que parmi ips prisonniers. 
Un très-grand nombre ét cechutes. 
Un petit nombre de fièviet «Taccàs» 
Quelques cachexies. 
Beaucoup de rhume&i 
Quelques pleurésies* 
Les preuiicii jours de Janvier, près de quatre-vingts ma- 
iades entrèrait dans rhospke. Ui étoieiit allenaïub » faon- 
giois ou polonois faits prisonniers dans Tltalie. La pJupatt 
furent arruqviés d'une fièvre qu'il n'est pas aisé de nommer, 
mais qui p.jrut se rapprocher de la lièvre lente - nerveuse 
d'HuxuAM. 11 est difficile de bien décrire cette maladie : 
•elle avoir déjà commencé lofsque ces malades jse prèflcmè» 
jtent i «t FimpKMSibilité de les entendre rendoit inutiles les 
signes commcmoraTift. En général le pouls étoit très-mise- 
raijle , lepigastrc cjucîquetois douloureux , la lanj^.ic noire 
chez les uns , d un ]aune atrabil^ux che^ les autres , quelr 
quefois blanche La chaleur de la peau i&toic plus âœ 
qu'intense. Plnsieun fineatpris du coma ou de quelque autre 
affection soporeusc, et lorsque les signes de malignité ctoicnt 
.prononcés , ils avoicat d«s Utuores autour de? denrs , uno 
jespiration suspirieuse , délire , abattement , déjections noi-^ 
Ks , hoquet. Vers la fin de la maladie, U-survenotttoujouis 
une expectoration de cxachats bientôt cuits , sans qu*elfe 
fût précédée d'une toux incommode. Les saignemens dé 
nez ctoient purement symptomatiqucs ; et malgré toute 
mon attention à observer les jours critiques , je ne pus guère 
les trouver , parce que la marche de la nature dans ces 
maladies étant très-lente , ses mouvemens n'étoicnt pas pro* 
nonces : à cette difficulté se joignoit encore l'incertitude où 
nous étions sur le premier iour de la maladie. La langtfe 
.offrit des changemens qui me p inircnt assez extraordinaires : 
lorsqu'elle avoit été bnine ou jaunâtre , et qu'elle se dé* 
pouiUou en prenant une couleur rouge quelquefois foncée » 
les malades courotcnt risque de tomber dans le coma ou le 
délire y et alors elle étoit en même temps sèche et lisse | 



mais si après âvûbr aeqms cette eoudett VMifit » cUe fêstok 
lumeccée >«lle aèYttM pW A 4efinir<MfemS» utit» diar^ 
ger un peik Ce dernier «MUigjMieiM annon^t kl CMAates- 
cence du malade- : l'on pouvoir alors hardktient lui donner 

des alimens , et être convaincu que s*il n*en faisoît pas 
excès , la langue reprendrou peu-à-peu sa couleur naturelle. 

Cependant tous les prisonniers ne foiebt pas attaqués 
dlHne «îladKfe mil tegei»»t» Qntlfttes M d%Mr%us 
aWoient de symptômes makdifs qu'une langue chargée ^ 
mal de têtè , chaleur au dessus de la naturelle , hypochondres 
soulevés. Le pouls seul toujours écrasé pouvoir inspîref 
des craintes : mab k médecin « ) ne s'ariêtoit pa^ à ce 
sigÉie noropenr^ «c U fltndoiNtaft te plUiftt pioitible m 
éfatiéï klu e ^Bà le pliR souvent suffîsoit pour rendre le 
malade ^ h ç^nté. Qvietqildbls «epMdlttt U fiilsoit 
suivre de i apo2ème suivant. ■ 
Pfenez : DeAii Once de 4cina rouge concassé. 

Demi «HOé'dft ^«ulMl. 

Demi-once de ctême de dartre. 

Demi-poignée de feuiSes dé ^^adnifltfei» 

Dan? deux verres d'eau. 
Lorsmie par une cause quelconque la maladie se compli- 
qooit â\icddens graves > nttltiu> oh aVaHc ïlen de plus ' 
pressé que de ttfcourit au kina doiA <ia n\ivt)k fàmafe^klr, 
dans l'hospice une aussi grande dépènSe c*i si peu de temps. 
Oo Je donnoit de plusieurs manière? • mms voici la plus usitées 
Prenez : Trois dragmes de kina. 

Six 'gnnfs de «uii^Hlc. 

Diic^ontés d'élfitfrde tritrioI4eMyiiMt; 

Dans la décoction de kina de 4 en 4 heures. 
On donnoit aussi la racine de serpentaire éç Virginie ^ 
surtout la poudre camphrée. Pour peu que le malade ftîc 
menacé de déliré ou dé cataphora , on appliqnoit les -vési<' 
«Étoiles 9 aiasi ^pie idt$qu'U%lt>ft (imievdi dans lè coma oti 
le carut. Lorsque ce in'oyen ne sttffisoit pas , Fon faisoic 
ippHqncir les ^inapiwiies 4 k i^aiye des jfeds.^Daits les 



Digitized by Google 



las de «fêlifê avec une couleur fougc de la figure , un bat* 
ttiimt ffSttstblc ^àts CàsoàA^i vt lAis iMnpof&lcSy kV'Ait&niec 
Birenc avantageusement placées aux tempes ou aux malwoles» 

La plupart ée ces malades guérirent , et il me parut que 
^lustciirs de ceux que nous vîmc<; rappelés des bords de la 
tombe ) durent leur salut au kma. 

Qtunt aiM tisicatoiiei » leitr usage fiit anntageux *, mah 
H mè parut exiger le pitti grand di s e em e uMaiu Le igiand 
tiombre de malades ne potrtdt manquer d'entraîner quelque 
Confuskm , et à sa suite q\ielques méprises , malgré les pré-- 
cautions que l'on prenott pour les éviter. J'eus occasion de 
Remarquer que loncpie le malade étoit menacé da coma ^ 
l*appiBcattt>ii id*tiii vésifcaioilv li la*iiiM{iie le piot^eoit bientôt 
dans cette affècttoû soporeuse -, tandis que lorsque cette 
^eaion étoit bien décidée , cette application la dissipoit. 
Cependant je ne voudrois pas > d'après cette observation y 
^roscfire tôiit védlcatoire îofs^e te malade scRMt menacé 
du coma .1} }e tais xpi^^lots )a machine a besoin diêtte assea 
violemment secouée , et le vésicatoirc ne sauroit trouver 
tme meilleure appHcarion. T>ans ce cas , on doit la faire 
aux jambes et non à la nnque : cette conduite est con< 
forme aux principes -ét ttnàdaa tt de déritacioa écabfo 
par les Anctens* 

X^lques prisonniers furent attaqués de fluxion de poi' 
trine. Le plus troirvero la maladie paroi^soit d'abord ambiguë 
et ressembloic à la fièvre dont nous avons déjà parle : mais 
"bientôt h matière pimiteuse se jertoit sur tes poumons y 
et cette terminaboa étoit toti|oi2rs heureuse ; les crachats 
ne tardoient pas à se cun^ et la matière à être évacuée. H 
Y»aroft que dans ces maladies la nature a^'oit une tendance 
marquée à porter ses mouvemens vers la poitrine ; cardans 
la lièvre pituiteuse -maligne , tous les malades qui en échap- 
Tpèrent , rendinnt i la fin des cracliats cuits toujours de 
TXRi augnrey et ces deux fièvres ne me parurent différer 
qu'en ce que dans ccUc-cî la marche de la nanirc étoit 
plus lente et les moyens de solution plus multipliés , au 
lieu ^ue dans la floxion de poitrine dont il -s'agit ici , U 



cijfe se fiùsant. setikment par les poumons , la toux ét^ 
plus fozte f les ccadiats pliu aboodaos et la maladie plutôt 
)ugéc. 

Si la solution par les crachats étoic une des solutions 
les plus heureuses , il n'en étoit pas de même de celle qui 
se feisoit par les intestins. La diarrhée futstoujouts à ciain* 
die 9 et elle se manifesta chez tous ceux qui moururent de 
cette maladie. Les matières étoient très-fétides et d'un jaune 
atrabilieux. Sans nous etTorcer d'expliquer ce plienomène , 
nous observerons ici que dans le même temps plusieurs 
prisonniers allemands furent attaqués d\uie dyssenterîe très- 
cruelle qui les ccnduisit tous à la mort. Ils rendoient des 
matières semblables à du sang caillé. L'on flit souvent étonné 
de trouver moriî , après une violente colique de quelques 
instans , des maiudcb qui sembloiciit n'être entrés dans l'hos- 
pice que pour se reposer» ou qui étoient dans la convales- 
cence après une maladie peu sérieuse. Ces coliques atta- 
({uoiont inopinément les anxiétés étoient extrêmes et la 
violence âu mal rendoit inutiles tous les secours. Une Fcuîe 
céda aux iuumens , cataplasmies émolliens > potion caiinanic. 
Le bas-ventre tendu» soulevé» très-douloureux, acquéroit 
après la mort un volume extmordînaice. On rechercha là 
cause de ces accidens affreux par l'ouvertarc des cadavres; 
et Ton trouva les intestins sphacéies e: tUstendus par des 
vents. Leur corruption fit déserter les amphithéâtres pù 
on voulut les^isséquer. 

Vers le milieu de Janvier » un petit nombre de prisoD- 
niers eurent en tierce quelques petits accès marqués seu- 
lement par une concentration très- forte du pouls , et la ré- 
frigération du nez et de i extrémité des doigts. Ces signes 
iùent craindre d'abord uu génie pernicieux. Dans rincerti- 
tude on recourut sagement au kina , et Ton appliqua des 
vé?icntoircs. Mais l'on apprit bientôt à ne plus les redouter. 
Il faut observer que pendant ce mois de janvier , ainsi 
qu'une partie du suivant , presque tous les malades rechu- 
tèrent quelle qu*eût été leur première maladie. L*oo peut 
encore se rappeller des N.^ 2 et 3 de la Clinique ^ es^ 



«V 



Digitized by Google 



Ocrent S&ê saké pedtts Shtts, Chez te plupart ést 
fiidividus ce n'étoit qu'une fièvre éphémère ou de peu de 
durée qui guérissoit d'elle-même , ou par un émétique $r 

les signes de saburre étoient très-marqvié<; , quelquefois 
c*étoir une des intermittentes dont j'ai parie. Lorsiju'un se 
^ftit apperçu de te fréquence de ces rechutes » on voulut 
<fiabofd tes éviter en ne donnant. que Crès'-peu d'afimens -, 
mais cette prôcaurion fut inutile , et les rechutes flirent 
également tréquentes. C'est ce qui m'a fait penser qu'elles 
tenoient à l'essence des maladies de la saison. Quant à la 
eonceDcration et à te foibleste singulière du pouls , il ne 
flous parut pas qu'elle entraînât avec eUe aucune note de 
malignité, puisque plusieurs malades de notre Clinique fii- 
rcnr souvent observés avec un j ouis introuvable , et ne lais- 
sèrent pas que de marcher vers la convalescence. Tant que 
jt n-'avois observé cette ftriblesse du- pouls que chez les pti- 
eonniers , )*avoi8 cru qu'elle tenoit au délabrement de Is 
constitution de ces misérables qui avoient été exposés aux 
rigueurs de la saison et souvent privés de nourriture •■, mais 
nous observâmes dans la suite que cette même foiblesse 
se rencontioit également chez le* fanbitaBs du pays qui 
n'àvoient pas souffert > »nsi que chez ceux dont la mahaie 
fut attribuée à des excès dans le boire et le manger : de 
sorte qu'alors nous regardâmes cette qualité du pouls, ainsi' 
que les rechutes , comime propres à la fièvre régnante. 
■ A peu près dans ce même temps ( le milieu de Janvier ) 
t^ina une indisposition presque générale et qui revêtît plu- 
sieurs formes 'y peu d'indi\ idi;s en fiirent exempts , et les 
conversations n'étoient g'icrc remplies que par les plaintes 
des uns et des autres au sujet de leurs petites incommo- 
dités. Tautôt il s*agisfoit dhm mal de tête périodique ou 
d'une simpte migraine , tantôt dSin coryza ou d*une ftbri- 
cule avec perte d'appétit. Et ce qui paroît indiquer que ces 
affections quoique légères, dépendoient , jusqu'à un certain 
point , des mêmes causes que les autres maladies régnantes y 
c^est qu'on pouvoir, les joindre en quelque manière par 
des degrés imennédiaiies) car ilo^y avoir «pas kka loin 



>4o ^ 
b fiy>ricu)e arec anorexie dont nous Mm parlé t k imt^ 

fièiTe pituircusc - bénigne dont pli^sieiirs personnes furcnc 
attaquées ) et qui se jugcoit vers le scjuieme ou ncuvicmcî 
}oui pac d«s sueurs et plus souveiu euwore pai dci excre< 
tions alvineft II n'y avoit pas non plus vm gnuule dis* 
tance de cette fièvre pimitciis* * béiûgpe à la même lifcvie 
surchargée de plusieurs rymptômc; graves ( qui la rappro- 
choient des lentes nerveuses ) , et qui paioiçsoit être la ma- 
iadie domuiaate. Voki ^u'oq ca peus 41^ de plui» 

SonmvasioiiQefiitpfes^îainais soudainey imûs wenonm 

cce quelques jours auparavant par des mal-aises. Le premier 
fri«sonparoissoit ordinairement ver? midi ; ilétoît peu intense, 
^e répetoit à pleusifiiucf r^prues et se prolongeo^ ainsi daM 
b miic. Le Icndaiiniia twMok une à»aleiif modéfèe^. sur*» 
venoient des nausées t à/a yevtàmfmw» df nuttièias piiuH 
toso • bilieuses avec des vers. Une sueur grasse çouloit 
souvent sans soulager le malade ; et pendant tout ce temps , 
le pouls étodt petit , la langue peu chargée mais un peu blan<» 
•che , les fi»ces abattues, Les loaMes étoient parfois altérés 
phisif ur» appétonne lot mes iicMef. Je crus appercevoif 
deux paroxysmes j l'un qui venoit vers midi , et l'autre 
vers les 6 ou 8 heures du soir. Celui-ci étoit le plus intense ; 
il préiudoit ordinairement par un froid aux pieds et se termi- 
ncHt sans sueur par une petite toux suivie de crachats cuits i 
Je matin étoit k tmnps de lémission. Les choses se mainte- 
noient dans cet état pendant plusieurs jours. Vers le septième 
ordinairement snrvenoient des accidens funestes tels qu'un 
ictère y des crampes 9 des soubresauts , délire pétcciues y 
parotides , etc. y vers la fin , un spasme de la gorge , une 
conikur livida du corps et sutcout de la figure. On traita cette 
maladie par le kina le campluè 9 las vésianones. L'arnica fat 
aussi employé , et tjuelques praticiens se trouvèrent bien de 
son usage. Cette fièvre fur plus meurtrière que celle des pri- 
sonniers elle enleva plusieurs individus parmi lesquels nous 
.comptons âi regi^çt deinc étudtans» A cda piés ces deux matet 
ilies éjoiqa ai» twernb^nasu 

L*analogi^ 



Digitized by Google 



^ ^ L^wJogi^y> * O tt#oit féiftarqifée éhtre ces deu5t fièvres , fît 

j^nser que cette espèce d'épidémie avoit été apportée et ré- 
pandue par les prisonniers allemands ou polonois qui arrivè- 
rent les preuuefs. Il est vrai que plusieurs étudians qui &ér 
quentoient rh^pital en furent aneints » et que. ceux ci- 
toyens de Montpellier qui en fuient attstqués, logeoient pour 
la plupart dans des quartiers voisins de rhjôpital St. Éloi : mais 
si ion ve'it expliquer un fait, pourquoi néf^Iir^cr les causes ma- 
nifestes pour recourir, aux causes occultes ; D'après quelques 
considéfations qu*il est inutile de lapponer ici , il me parolt 
que ces fièvres ne fuient point occasionnées par la contagion ; 
mais qu'elles Rirent le fruit des révoUirions précédentes dans 
les qualités sensibles de Tatmosphère. Outre qne les quartiers 
yoisins de l'hôpital sont ks plus bsis et les plus humides de 
la ville y qu'on se rappelle que. les jnois de Novembié et dé 
I>éceml>re funent.tiès pluvieux par un vent du sud j et que 
lien n'est plus propre qu'une pareille constitution à troubler 
la transpiration et à surcharger notre corps de pituite. 

A la suite de ces fièvres, quelques prisonniers turent atta- 
qués de ca^hiudes ^ elles n*étdient point entretenues par des 
obstructions et la pluspan d'entr*elle» cidèteiu: au kina com- 
biné avec la cascariUe et la teinture martiale, ou à la poudre 
anticachectique. D'auties furent guéries par une *"4Thodf> 
<iélayante. . *^ 

Vers la fm de ce mois il y eut un grand nombre de rhumes, 
n me semble que plusieurs causes évidentes se fènniient pour 
les produire. Le 21 Janvier le sud-est souffla et régna peiH 
dant quelques jours. Il raréfia les humeurs condensées par les 
petites gelées qui avoient immédiatement précédé , et cette 
^rgescence trouva sa solution dans la formation des catfir- 
slies ) le vent du nord souflla ensuite avec assez de. vtolence 
,et les suppressions de transptrgtioo qu'il occasioaiia fûrent 
.également cause de plusieurs catarrhes -, mais ce qui les dé- 
veloppa en plus grand nombre, ce fvit l'inég iliré de tempé- 
rature des diverses parties du jour. Le vent soutfloit avec 
assez de force le matin et le soir;, mais il cessoit oïdinat» 
itment yei» oiidi 9 €t hhimmsfi mtok alois piusliaui 



I 



4> 

personnes h nllcr prendre le soleil quîWtoft très chau4 , et 
qui Uquf'Jia ou fondit leur ccrveju , pour me servir 
l'expression d Hippocrate. Dans ce cas ^ la fluxion se ^oitg 
ràii le nez y ks yeiur*4t la gorge avec ekirailMliMt;' "j' ^ -t 
' Ge moir < fut >fècond en coqueloches et en petitês véfoltfs | 
mais je n'en vis point dans l'hôpital > et je dois me borner à 
«lire ce que j'ai vu. 

>. S Ê V K l K tu • • 

PendiM it noii de Fé^wier y lé BDtd-ett , Test et le ïud est 

dominèrent constamment : aussi la constitution de ce mois 
tiu orientale au point que lorsque le vent voulut passer d'un 
pôle à son opposé y U alTecta toujours de passer par l'est; 
iii pluk tmiibà eft ittfic '^etiie qusMdtft ^ 
. Les pMcidens de 'MontpelUer ><tilsèrvèMtit avec: étonne- 
ment que ce mois qui passe dans ce pays pour le plus saîA 
de l'année , flit , contre sa Coutume, ftcond en -maladies; 
^oici les plus communes : ■ 
« JAn ftiivitt pliiilt<lM>*bfl!eiiitf hèaê§m et malignesi 
. Des âuxiMM ^ poSuiiie bttteilSfeS. 

Des fluxions sur 4es- yeux > • let geMlvei» - 
. . Des rhumes. • . . ; 

Quelques quotidiennes rémittentes. ' 

Des. phtMes ooBuMçauites. 
DerjcadMtlM. 

Vers le commencement de Février pahirént des fièvres 
gastriques bénignes que je crus de nature pituitoso-bilieuse. 
Leur début ^titc précédé de plusieurs jours de malraise qui 
cependwit a^empAdiolt pM di vwpiet Iêsoê fbticKioiis c»i> 
diadfes , et fvRnMqué'pw un ûlâtoA ét pëù éù dvaée % 
la figtire étcnr constamment rouge , \â langue «ouverte d'Un 
sédiment blanchâtre , le pouk assez petit et un peu foible. 
Les déjections étoiént bilieuses» Le sang coula des narines à 
diverses reprises. Le»):iMlMtt fuîeat Mndus en petite quan» 
ttoi Les iMun temilnèNat le laaiedie. 



Digitized by Google 



wsHimt (le-o^ 4ont tm^ vanom 4t pMpT que» 
1^ symptôoies éfoi^nt plus intenses , et qu'ils se compli^ 
qiiOienc de sigpes de malignité. Ainsi la figure étoit très- 
rouge y et ne lais^it apercevoir claireipent la cpuleur jaune 
4es bord» 4e& lèvTçi des normes qiiia loff^ la maladt» 
^it ^imiéi^ tE'.fhiilMr Ift pe«u ^ sa coukur jaunâ^ 
tfe étoienc plus intenses > la soif plus preFînntc. On obser-' 
Yoù deux redoubleniens : le plus fort se dcciaroit dans ^ 
matinée , et l'autre vers les huit heures du soir. Le délire j 
les soubresauts des tendons l>u^n; les principaux lignes de 
malignité qui survîm^tk De^. ^g^ta^âm. p^ruieot. vecs l«i 
fia regarda comme çrtpKffUÊf tt 4)fk,fpo^\t leur vo« 

luine pâr l'application des ventoysès. II est peut-être h re- 
marquer que ces parotides parurent le même jour 
deux m^iacies attaqua» de vvs ûèyres qup l'on appeloit bh 
Jieiisef.'iDsÛciiet» Vw Mtr Mn canomiier pl^ ^u' N.*'^^ 
de la salle-d^.li fUifOO»: e( l'autre yno a||en»pde à I9 
saUe des femmes, hç cajionnier étoit au dix-sepqènie joiiff 
de sa maiadie. J'ignore le jour chez la temmc. . | 
Deux autres malade^ (, le 2.0 ^e la Sj^Ue 4e la Raison et Ig 
Tailtoior ) «e tipUYOïoot «««iiiis 4^m9 éirm ^pelée.picut* 
{«uM-maligRe 4ont la marehe fut à-peu-près la «lânoe pour 
le, inode et In durée que celle de la fièvre bilieuse-maligné 
dont je viens de parler. Mais la figure étoit pâle , Jcs signes 
de bile rooins Jipparens q^gic^ue les dejç ccvQns fussent eA 
grande pditi^ Mimm j ^ nfiJl de fêce^s imeosie , T^ai^ 
temeot ot l»DWW04t^ plus IWWqués. Vers la fia h touKica^t 
plus forte et les crachats pkis abondans. Les soubresauts 
des tendons, les pété«lMSi> IfS sue^ni parti^Ues .fitfenc 
signes de malignité. ' ' . ,' . 
' C9§ ^ .&hi^9 la huigMe d^iot ai| 

de cat:?pbora. Du reste , elles eurent , ainsi que la gastiiiT 
que- bénigne , des hémorragies symptomaciquefi à diwt^t 
repjises , et dçs suevrs au septième jour. 
. A la Wfimfi éfiof^^ f^ux malad^js ( le N.° t o dç la s^ilc 



44 

les' IHsitoR» suhrint la douleur de côté qur'^iiA ftit pas 

et la respiration n'éroit pas gênée. La totfx ne ftit guère' 
incommode , et les crachats , au lieu d'être striés , étoienr 
plutôt mêlés avec un sang bilieux , ou teints d'une sérosité 
jaunâtre; La figure étoit rouge ^ mais lesf'-ailes 4a net tt* 
les commissures des lèvres étoieftt d'un jaune verdâtre atse*^ 
ïntense. ï ,a langue blaiichâtre, hiaîs les déjections bilieuses. 
Il y eut des sueurs au septième jour. Ce ne tut qu'après 
le jugement de la maladie que la figure perdit sa couleur 
iouge et que la langue se dépouilla* ' ' - 

Toutes ces quatre espèces de fièvres que je viens de dé- 
crire commencèrent par un frisson de peu de durée , pré- 
cédé de plusieurs jours de mal-aise. Dans foutes ces fièvres j' 
ainsi que dans une partie de celles de Janvier et de Mars y 
j*apperçus sur ta' langue Qn' caÂÏctèré qui ]pàfU' mériceK 
^elque attention. C'étoient de petites tâches roug^ 'p»à 
isemées sur la surface de cet organe , principalement veri 
la pointe.. ... mais nous en parlerons a&UeufS^ a&asi' qtti* 
d'ime rougeur particulière des yeux. ■ ■ ' ' 
- Vers le commehctnient ém FAytier il 7 eut plûsièuit 
phthides commençantes à la suité de rhilMies négUgèsJ 
Lorsqu'on interro;:^coit avec soin les plus intelligens de ccf 
malades , on rc tardoït pas à se convaincre que leur af- 
fection primitive avoit moins été un rhume continu qu'une 
sUite de iftoAiès êiktés 1^ m» sur les antiti.' Cette boch. 
c:e$si<Mi de rhumes paroissoit avoirfiitigué les organes pulmo^ 
nâires et dépendre d'une foiblesse extraordinaire de la peau, 
entretenue par un amas de saburres dnn? les premières 
voies. La langue étoit chargée * les digestions étoient péni- 
bles , leâ selles peu réglées, w adil^ltta des purg^ 
icomme moyens '-pfépatatoire^'i «Is prodiMsIittnt ' de plus 
giandt tfefe''<^ ceux' qtfoA avoir attendus. Ils rend^ 
rent tous les autres remèdes inutiles en enlevant le foyerj 
ou pour mieux dirt , la cause première delà maladie. '• 
' Les maladies de Janvier avoient laissé à Idur suite plu- 



Digitized by Google 



IttîT^nfla poucIré anticachectiqae ou la méthocle d^laytu&te 

ne purent giicrir, tombèrent hydropiqiies , traînèrent qticl- 
<j\ie temps encore et ne moururent que vers le milieu de 
Février, après que le sud-est eut régné plusieurs jours. Ce 
TMitfiieewtiit» nmpiacépBrIeiiofd-esCy et ce changement 
occasionna un grand nombre de fluxions qui affectèrent prin* 
cipalement les gencives et les yeux. 

Pendant ce mots, il y eut un petit nombre de quoti- 
diennes rémittentes. Celles que je suivis se terminèrent * 
iBlindfes dentiers p^xysmes pardes crachats ttl»JAikindaks« 

' Les petites véroles nuient plus rebelles qu*à roidinaire» 
et selon quelque praticiens , cUes semblèrent avoir un carac- 
tère particnlier. On retifa de grands avantages des lavemeas 
lie kina* ■....[. ' 

i' .' , \ 'J.. ...1:., ' i ' i-M A K 8, ' • •"' •■ ■ • 

Le mois de Bifars fut venteux et (rfuvieux. Vott se rap- 
pelle encore de ce violent ouragan qui le 4 et le 5 amena 
du sud-est une quaatité de phuc p n xligieuse , abattit une 
maison, et renversa 'un grand nombre de cheminées. Les 
"^jltS qùt féglièfênt le wcte du mc&à furent le nord'est y 
rest et le sud. ces deux derniers apportèrent ordinairement 
la pluie. Elle tomba pendant la pleine lune qui précéda 
l'équinoxe et la nouvelle qui le suivit. Le dernier quartier 
avec lequel il coincida, ne fut remarquable par aucun 
mét^tore* - * . ' . 

Les maladies déjà devenues moins nombreuses vers 1» 
fin du mois précédent , ne le furent pas d'avantage dans 
le courant de celui - ci. Cependant l'hôpital ne tut jamai» 
assez vuide pour faire cesser toute observation. Il nous 
Dont : ... 

Des fièvres gastriques bilieuses bén^nes et malignes» 
• Des fluxions de poitrine bi!ieii<;e?. 

Des fluxions sur les joues, les oreiUesylesyeux^lagorge. 

Des ictères. 

Quelques érysipéles. 

Va- gnadnonbie ide g9lM spestaaée^ 



Les derniers jours de Février et les premiers de Mars " 
nous vîmes quelques fièvres qui à legard de plusieurs 
symptômes semblèrent se rapprocher de ccHa que nous 
avons déjà décrites: elles en difiSf^icotceptndant à Tégard- 
de plusieurs autres dont nous ferons Ténuméracion , ne tût-ce« 
que pour tâcher de suivre la nature dans la variation de 
scF phénoîrènc? , et pour se conformer au véritable esprit . 
d'analyse que nous avons tâché, de suivre ^ns toutes ces 
observationsr , : • ' 

Elles attaquèrent presque toujours soudaiocaieiit par un( 
froid qui dura quelquefois sept à huit heures , ou qui se répéta 
la nuit suivante et le lendemain lorsqiî'il n'eut pas cette, 
durée., JUe troisième ou quatrième jour U y eut 4^s .sueurs^ 
Avec te frisson se déclara un «ssez violent mal ^ ttt^ 
qui se prolongea plus avant <|u11i n*a coutume de le £ùre 
dans les maladies ordinaires. Les yeux étoient rouges, la 
langue chargée , îa bouche amère : les mahdos avoicnt 
des envies de vomiir , et cependant leshypochondres n etoient 
ai tendus > ni soulevés , ni douloureux. Les redoubkmenfî 
fiueint marq[ués quelquefois par-du 6oid| niais Mb P^l>9ep* 
vèrent pas tou jours un ordie constant dans leur retour» 
Les saignemens de nez furent fréquens et purement sympto^ 
matiques. Les sueurs parurent ordmaircmenc le septième jouf^t 

Cest-là la 'forme, la plus constante qu'afièctèreat ces 
$évres : une seule ( le N^. ^. de Ja «Ikf de U Cliaîq^e cooBé 
à mon condisciple Deyris ) se compliqua de plusieurs 
signes de malignité , tels que <;oubTe5airts , exanthèmes , 
chaleur âcre ; le délire et les saignemeus de nez persisté"» 
rent jusqu'à la fin de la maladie. 

Les fièyves de la fia de Nbuts difirètent encore un peii 
de celles que nous venons de décrire , surtout par le niod^ 
dMnvasion. Le frisson n'attaquoit point soudainement , mais 
il étoit précédé par un violent mal de tête qui se déclaroit 
quelquefois un ou deux jours à i avance ei se projongeoit 
assez avant dans la maladie. Ce frisson iCésxM pas bien 
considérable ^ mais après s'être répété sans ofdre à plusieurs 

reprises, U ^ asBok, inii osàmimm» vet» mîdile 



Digitized by Google 



^réluJc (îe paroxy?!nc? bien marqués. Alors il y avoît une 
pente à l'assoupissement i les malades se plaie^noîcnt de 
Ûouleurs dans les lidembres , et surtout d'une grande ibi- 
blesse. Lës sueucir et les seUes terminètent h maladie. 

Cette fièvre se titiiiva (|iiélciuefbis compliquée avec une 
fluxion de poitrine , et en particulier chez ie N.** 4 de ! i 
Clinique. Les ri cin uhlcmcns violens et répétés firent craindre 
pour les jours du malade. Ici nous eûmes occasion d'ad- 
tnirer lâ •tstgAdxé île cehii dè nous a) tfui en £toIt.çluHg& 
Il pi-oposa le kina : ce reiHède eut unhéureuz succès « et 
la maladie fur simplifiée. 

Le mal de téte plus opiniâtre que de coutume qui se 
rencontra non-seulement dans les fièvres aiguës , mais encore 
dans quelques ictères , la pente à l*a8kftipis$ement » le déliré 
loatenu » les- fréquentes hémona^sr liasaies , les fortes 
pnlsntions des catotides et des temporale? , !e? fliixions de 
ce temps qui se portèrent principalement sur les oreilles y 
les joues et les yeux , peut-êcte même le froid à la tête 
dont se plaignoient plustetttf hypodiondriaques , me &tnt 
penser quedsins les. maladies de ce mois , les mouvement 
de la nature furent nianife;temént diri^i^» vers fa tête. 
Étoit-ce le cas d'une médecine très-agissante qui les veût 
forcement rappelés en bas ? 

Des ictères <ine nous 'vfmet » deux forent compliqués 
avec une fkixbn dè poitriAe , et faillirent à être funestes* 
Ils se terminèrent par une diarrhée de p!tT?i<îurs jours. Les 
autres ne furent accompagnés que d une fièvre coune et 
légère. Ils ftirent traités dans l'hôpital par le jaune d'œuf à 
la métliode dé Vhitt ,* ta ville pat his apozèities a^tifi, 
<m les ^oif diichés » etc. et la réussite de tous ces teto^ 
des me feroit presque penser qu'ils fiirent inutiles. 

Les ér^'sipèfes affectèrent la forme de 2oncs miliâîref 
ôutour du ventre. Ils furent précédés d'une lièvre légère ^ 
et guérirent spontanément. !.. 
' Il panir dans ce mois tme grande ^pidiftité dé gaies.' ik 

< m> Avki nm Wi " — ...... ■• 



4« 



plupart de celles tpi remplirent rhopitai vénérien furent 
dépuratoiies à la suite de fièyiet.btenmtteiites mal giihifis. 
• Cependant plusieurs d*entr^e)leS) ainsi que celks de Tliépital 

St. Éloy y Rirent critiques et terminèrent le plus souvent 
des fièvres continues. Je flis témoin de la sortie d'une d'entre 
ces dernières , au N.° p de la salle de la Raison , qui parut 
après un appareil critique prononcé et une toux suflS>paote» 
Vers la fin de Mars je retrouvai les pouls organiqjuei. 
Depuis le n^ilieu de Décembre ils avoient été compliteoietit 
effacés : les caractères les plus ficelles à nppercevoir , ceux 
même qui désignent les aHections des organes les plus im- 



tiOD 9 je crus d*abord qu'elle pCHivoit tenir à la foiblesse 
singulière du pouls , et je m*ima^ai que la pituite avott 

farci toute la machine jusqu'aux tuniques des artères ^ mais 
CCS signes ne se trouvèrent pas non plus dans les maladies 
bilieuses. Les pouls critiques suivirent la même révolution 
^e les pouls organiques. I^es uns et Jiei aucxet ne lepaio- 
tent quliauz appmches de Téquinoxe» 

Considérations sur la constitution prkidtnttm 

LXXVI. Voilà réxposition fidelle de ce que j*al m Je 
n*ai g»èie fsàx que raconter » . et j*al séparé des raisonnemens 

qui eusseut trouvé une meilleure place à côté des faits dont 
ils découlent , mais qui auroient pu altérer kiir pureté. 
£n les racontant , il a fallu les ranger dans un ordre con- 
.venable ^ et il ne manque plus pour compléter Fanalyse géné^ 
fale , qu^à se servir de linduction. Je vais donc comparer 
entr'elles les maladies que j'ai dédittt y et JÊiire quelques 
réflexions sur leur nature. 

, LXXVIL Les viuleas météores de l'équinoxe d'automne 
'ébranlèreiit iiove machine y en miio^t les humeurs en moiiiT 
Vement et les disposèrent à recevoir fimpr^ion de la con^ 

titution suivante. Cette constitution fut australe et pluvieuse } 
elle surchargea notre corps de pituite -, aussi les mala- 




alors marqués. Surpris de cette altéra* 




Dijgitized by Google 



le frottl fjt peu rigide , le»; f^elée? peu fortes , la pluie peu 
-abondance et âéyh dans ie moiS de Février les maladies 
étoicac moins pituiteuses. La température de ce dernier 
mois ayant été douce , agréable y la bile s*exalta davantage 
et fut 9 pour ainsi diie ^ dominante dans les maladies de 
Mars. 

LXXVIIÎ. Si l'on examine avec attention l'histoire que 
j'ai donnée des fièvres de cette constitution , l'on ne peut 
s'empêcher de recomMrftie cxMutamment la piésence de la bile 
et de la pituite: Cette piésénce simultanée fut moins sensible 
dans les fièvres du commencement de Janvier qui furent plus 
essentiellement pituiteuses. On pouvoit cependant l'y décou- 
vrir : et si l'on suit la marche de ces maladies , on verra 

3ue ia biie se manifesta déjà dans les fièvses de la fin de 
anvier par des efiêts masqués » tels que la couleur jaune 
des déjections , la bouche wauhtt > les ictères qui suive- 
noient quelquefois, les deux paroxysmes bien distincts , etc*» 
A mesure que l'on avança dans l'hiver, la bile joua un rôle 
plus important , et dc;à dans le mois de Février cile riva- 
usa en quelque sorte avec la pituite* Nous , voyons j en effets^ 
que dans ce mois il y eut des fièvres bilieuses - malignes,^ 
ainsi qne des fièvres pituiteuses - malignes. Ce n'est pas 
qu'elles t,i^?enr essentiellement bilieuses ou pituiteuses i car 
dans chaque individu on pouvoit reconnoitre des signes de 
Tune et de fautie de ces deux humeurs \ mais je veux dire 
que les fièvres- OÙ la bile domina sur la pituite fiirent ap- 
pelées bilieuses , et qne celles où la pimite domina sur la bile 
lurent appelées pituiteuses , quoique par une analyse exacte 
on pût reconnoitre dans toutes ia présence de ces deux 
humeurf. L'on peut remarque^ en dfet que dans tes unes 
et les autres il y avoir deux 'paroxysmes distincts. Dans 
les fièvres bilieuses le plus intense paroissoit le jour, et 
dans les fièvres pituiteuses au contraire il se déciaroit le 
soir et se proiongeoic dans la nuit. Aussi je ne dmte pas 
que ces fièvres ne iùisent de fiiusses hémitrîtées» Dans ù 
suite les fièvres fiirent à-peu-prés dé même nature ; ma^ 
.la hUe «li avait dlipuié fempire dam le mois de Février « 

G 



se 

domina dans te mois de Mars ^ et son règne flit marqué 
non-seulement par les signes qui lui sont propres , mais 
encore par la nature deâ maladies corr^nantes , telles c{ue 
des ictères avec fièvre ou- sans fièvre y des^érysipéles > des 
fluxions de poitrine bilieuses y ^etc* 

LXXIX. Je déduirai de CCS remarques quelques pn>ba<p 
bilitcs sur la malignité. 

Quoique la cause matérielle de presque toutes les Hèvres 
de cette .coostinitioo fit la bile et .h pituite coexistantes 
chez le même indiWdu , il -faut bien disttaguer les diverses 
circonstances de cette coexistence : car autre chose est la 
bile et la pituite mêlées ensemble et combinées, pour ainsi 
dire , de manière à ne iàire qu'une seule iiumeur pituitoso- 
bilieuse jouissant d'ÙD mouvémenc conunun , teik que fiit 
la mati^'deceitaiaes fièvres^'bénignesdesicmls.mpis,«t€n 
•particulier de Février^ autre chose est cette ns&neBile ôc 
.cette môme pituite séparées , quoique coexistantes chez 
le mt*mc indiv idu , jouissant chacune d'un mouvement par- 
ticulier j et c cit ainsi qu'elles formoient la matière ou les 
'matières -des fièvres mal^esique imus aneos d^cn^s. Xl'est 
(à CCS deux -mieNSvemcos -que i*on deit attribuer les doiot 
redoubiemcns-qni surwnoienr ; mais il est à remarquer que 
quoiqu'ils survinssent ordiiuiircment et surtout au commen- 
cement de la maladie l'un le jour et l'autre 1^ nuit , ils 
4ie continuaient pas toujdus à.>âcrc aussi .dans Jeur 
-retour. Souvent ils coïnctdkHeot en sé fvokmgeant ou en 
anticipant à la ninnitro des subinrrantes , quelquefois ils 
commençoienr presque en même temps. C'err seulement dans 
- ces derniers cas que paroissoient-les signes de malignité. Les 
anciens pensoient qu'alors U y avoit m combat .«mae las 
deiik humèttts qui ae dispmoieat la-donniae du. corps 
•que c'étoit la caufe des \iolentcs secousses qii'éprouvoit 
alors notre mncb.ine , et de ce- désordre qu'elle nous pré- 
sente marque par ks cc^nvulsions ^ies soubresauts , l'inégalité 
des yeux, le pouls irréguUcr , ivtennitMnt » «tc*,« Qnot 
qu'il en soir de cette opiaipn^ elleiioiinoir servirà expH- 
^[uer pdinqnoî :ks<fièvsesidiit oomoM^punanC' de-^annar 



Digitized by Google 



3* 

li'pkuite' étitfic jsite alfiDodaultt IKiOr refréner la bile en 
pameyiuKiit motns! petmdeixses' celles de la fin de c» 

mois et surtout du commencement de Février où ces deu36 
humeurs se baiançoient en quelque manière et produisoienc- 
une lutte plm ibrte. Mais si l'on admet avec d'autres anciens 
et quelques modenies' que la nature est aux pxisès avec la 
matière piodufiqiMt dans k» fièvres aigu^ , ne pourroic-on 
pas dire, cjue cette nature étant ( dans le cas donc il s'agit 
ici ) aux prises avec deux ennemis doit erre surchargée, et 
que c'est la cause de cette foiblesse , de cet abattement que 
Ton remarque dans les lièvres malignes. Je ne donne cela 
que comme de» eaelilicatioiis c^ue i*on.peut admettre ou 
rejettcr sans inconvénient \ mm je donne comme un &it que 
dans la plupart des fièvre*; malif^neç que j'ni soumises à 
l'analyse, on pouvoir distinguer deux ou plusieurs humeurs 
( ainsi que dans celles dont Hipp. a consigné l'histoire dans 
ses épidémies )• Je doUne encore, conmiie un fait que dans 
les-fièvites soit l éi rf mrtes» spit- intermittentes dont )*ai suivi 
exactement le type , les ncctflens de malignité ne se sont 
déclarés que lorsque les deux paroxysmes se sont reocontré& 
. L'exemple suivant s'est uiFcrt dernièrement :. i 
Pîène MeyssonnieCfT berger , ûgé de soixante ans, qui- 
couchotC' au N.° lo. de la salle de la Raison , eut en tierce 
plusieurs accès qui le prenoient le matin à cinq heures en- 
suite à. six , de sorte qu'ils retardaient. Celui du 16 Juirt 
commeaÇit à. huit heures diminua ensuite, mais jie cessa 
par comme les. autres.: La fièvre se prolongea comme une 
continue. Le %7 à» dnq heures du soir survint un petit 
redoubiertienr sans froid. ( la langue devint douloureuse et 
un peu enflammée ). — Le 28 une heure de l'après-midi 
.viiXt r<i«cè$ de la ti^K:e^ e(> vers les quatre heures du soir, 
Ifl .malade éioit dass k- ltad« da.^dHlleu^, lorsque le pouls 
j^e condentm 9: quelques petits- soubresauts se manifestèrent^ 
les accidcns augmentèrent successivement \ de sorte que veit 
les S2pt heures du soir les soubresauts ctoient très fré<juen$ 
.et très violens , le malade étoit assoupi et avoit un œil 
entr'ouvert , ki b^vencte^ soulevé > la respirationiréqusmo 



tt laborieuse , le poob folble et irféguHer* AuisitAt qall 
put prendre le kina on le lui donna à haute dose et pen- 
dant long-temps. — Le lendemain 19, le petit redoublement 
vint à l'ordinaire et la fièvre quotidienne-continue dura encore 
plusieurs jours. La langue se gerça et guérit bientôt j 
mais l'accès de la tierce ne reparut plus. 

L'on Toit que cette maladie iotéressune fut une véri- 
table hémitritéc et que ks accès de la tierce qui o'avoient 
présenté aucun danger ne devinrent malin^ (}ue lorsque par 
!c fprt^rd 'successif de leur invasion , un ci'cnti'tux coincida 
le iô a\ccie redoublement de la quotidienne-continue. Et 
ce qui icnd cette opinion probable c*est que cette quoci' 
dienne - continue dura encore après la cessation des accès 
qu'on arrêta heureusement au moyen du kina. Il est donc 
évident que l'on ne fit q\!c (iéconaplicîTicr cette fièvre , et 
que l'on remplit la véritaLiC indication curativc^ ce qui vient 
à TappUi du principe que j'ai établi au sujet du traitement 
des fièvres compliquées (LXV). Ici tout le danger dépendoit 
ron de la nature des fièvres compliquée? qui ne furent pas 
dangereuses tant qu'elle? f irent réparées , niais de ia nature 
de la complication , car ce ne lui ^ue lorsque ks paroxysmes 
coïncidèrent que suirvint la maligttité. 

- LXXX. Je pense donc que la malignité dans les fiènes vient 
prcsqac toujours de la nature de leur complication,et surtoutde 
la coïncidence de leurs paroxismes. C'est d'après cette opinion 
que je conçois pourquoi les fluxions de poitrine de Février 
ne furent pas dangereuse» qtiçlqu'il- y eût complication 9 
pourquoi les fièvres de Janvier avoient ut» termmaison heu^ 
reuse lorsque la pituite n'enrayoît plus la marche de la fièvre 
bilieuse en se déposant sur les poumons ^ car dans tous ces 
cas , la maladie se décompUquoit. c'est encore d'après cette 
opinion que je Bïe rends raison de la nature des intermit- 
tentes pisraicieuses 9 flânsl que' des bons eflbts du kina daits 
la plupart des fièvres malignes , etc.... et si ma conjecture 
se confirme , je pense qu'elle suffit pour établir une méthode 
curative raisonncc de ce? fièvres d'après le principe déjà 
posé a iartide des muluilici. coiupiiquées(LXV)« • - • 



Digitized by Google 



i9 

Du mode ttatk m na in ttTdilafikvtctitttklMsift* 

LXXXI. Chaque constitution de lair tend à imprimer 
i nos humeurs une cnse paidcuUèfe,ou pour mieux dire, à 
modifier notre noachine d*iflie ceicaine manière qui lui est 
propre. Si celii c5t vrai , cette îtiodification doit s'étendre 
à plusieurs parties du corps , peut-être à toutes , et se ma- 
nifester dans les maladies par plusieurs caractères. Mais un 
leul de cet catactàiet étint déjà bien reconnu , olne le'moycB 
ée distinguer les afiections soumises à l'influence de cens 
constitution, de celles qui ont éludé son action* Car il ne 
faut pas croire que tous les corps soient soumis à ceCBq 
influence et que tous doivent en of&ii les caractères. 

LXXXIL C'est même ce qui fiLÎt une des tiifficultés de 
les trouver r mais b pfais gmde consiste en. ce ^pw oee 
sont ordinairement très-peu sensibles et très-rare- 
ment a]>crçus. De là la nécessité d'une analyse rigourci!?e <\\n 
ne laissant rien de caché , expose tous les signes aperce-> 
vables. Bien plus quand ces caractères sont par hasard aper-^ 
ÇUS, on -ne leur donne poiift os^ox d!imp«jf tance et ils sont 
rejettés parmi les signes surnuméraires ou inutiles^ de 
encore la nécessité d'une analyse qui les fasse ressortir et 
qui leur donne toute l'imponancc qu'ils méritent. Celle que 
i'ai détaillée réunit ces avantages \ c'esfc par elle que je crois 
avoir trouvé les càraotènsldu Jiradc^ stationaatm dè h cons» 
tituBon qne décriteé Je les propose avec toute, la cir- 
conspcction que m'impose ma jeunesse et la hauteur da 
sujet que je traite actuellement j je les propose afin que si 
par hasard on trouve que j'ai rencontré la vérité y i un juge 
de ce que peut cette analyseb * . . r 

LXXXIU. J'ai dit dans k nané de cette constitution que 
la langue se trouvoit souvent par^cmce de petites ti^ches 
rouges. La croûte de la langue bianciie ou jaune ne ta 
couvToit pas en entier j maii ciic scmbloit percée de petits 
tKM» i{ni latscoient voir h suifiice roo^é dé det organe et 
c^ctt^ ainsi iiii*tt . paraissait jflneoi^.^de petites. tftdié| 



louges. Elles étoient plus marquées et plus nombreuses rcn 
les bords. Ce sont ces petites tâches que le regardai 
comme un des caractères du mode scationnaire. Ce qui m*a 
rendu cette opinion probable c*etb^e< la ftàvtè)stiiiiobdaire 
patok avoir sa- lévoliiiiiNi oonm uoe-nmladie pMticiilièrei 
Ses caractères doivent donc an^si awir leur révolution. Or 
ilestà remarqnerquedaùis Icsmois d'Octobre et de Novembre 
179-5 la' langue de la plupart de? malades cion très inéga* 
knieat recouvcne de sabuires j aile^ iaj^ssuicnt çà et là surr. 
wat'wm ké bord» detnespatea lOuger .aitts graadsb Pro- 
gressivement ces tâches- se sont rétiéctes rapetissécs , mul- 
ripliée?. Pendant les trois mois elles étoient réduite? h la 
grandeur d'vmc petite lentille. l)ep'ii> clic? ont; encore diminué 
et au moment ott j'échs' ccci ciics sont oeduites à-peu-près 
Alla, gtandflôr ^déi Iviim d^ina épingle. Gm' lâdiès paréts- 
aent souvent rdè^-lèf'comnhenccment et diiient jusqu'à cd 
que la lanc^uç soit dépouillée. Cependant lorsque la mala- 
die se complique d'accidens graves et surtout que la langue 
devient épaisse et rouge ^ou' sèche jet noire». eÛes s^eiBiccuc 
foax^^ûa iKpBackm^qBxkMqB^^ sem'cUssipés< 
- - JbXK3EI¥;< XJnr-'annfe vigne qui accompa^Écât aussi tsèf>> 
souvent celui dont je vienr de pnrler et que je soupçonne 
être im autre caractère du mode staciontiatre, mais moins 
sensible et moins constant,. est une temte rougeâtre de la 
cornée: anc un* goiiflment partteifac dea. pitità.vaiMfaaim| 
qui sy âktttbmK»A.m IM»idoi 6h Hi i distingoerxe caraoïère 
de la rotiî^ctir des yeux qui se rencontre ordinairement ati 
commencement des fièvres. J'ai cependant quelque temps 
daiitô si cette teinte rougeùm n utoit pas plutôt un effet 
des^mouyemen» pwtoD i u S i» v etsi far tétyyia npu» avons obser-^ 
vés dans cette constitution: mais conum^j'aî' aperçu •^el- 
■quefbis ce'inétnr caractère dans de& circonstances où.>lea 
mouvemens étoient prononcés' vers le bas, il m^ paru plut 
'probable àe le regarder coQuoe apparteoaKi au mode sca*- 
tionnaire; . 

LXSOCf» Voilà ka caiactèiei 91e ranalyie m*!a aoicné 
ià.C0Dsidéicr çoittnè piepses aa moér irarinnnaiiiir aatU 



Digitized by Google 



55 

«i à ces caractères ou signes on joint les autt«â symptômes 
ordinaires 4 une ûèviç , op aura ainsi une idée, dj? Hèvie 
t^tioBiialee aaraettewientiiéBnaiac. Jkmpçdiuie^çependanc 
^1 .existe d'amns isignes •ou curaetftres. de cette fièvie^ç 
mais je n'ai pu encore les découvrir. Je n'espère guère y 
parvenir qu'en perfectionnant cette analyse. L'on a dû rcmnr- 
querque je note avec soin le mode ti invasion de toutes les 
maladies. CeinMfi ne 'm*a mené ju à aucun >iésultat. 
V. jLXXXVI. jCeci me conduit à parler de 1 1 f è re statiojir 
naire en général. Je dirai aussi quelque chose des inter- 
currentes et des épidémiques. Mais je supprimerai tous les 
détails et je ne doimerai que le résultat de i'ariaiysc. 

UCXlTVH.Xorsqu-'uiieipefiice ce» quinze jours 

par exemple 9 est ftmplacâe^iiaftiine^flmmvan vdtrpavoliié 
des maladies qui qnt plusieurs signes ^lonmiuns et dont la 
durée c?r relative à celle de la constitution qui a précécté^. 
Si nous réunissons tous les caractères communs que nous 
offrent ces maladif y nous en lairons par abstraction une 
«fièvte 'iitittle -propre ^ cme connkittion , «t qui tcpoodk 
ce que Sydenham appelloit ^vrt intercurrente. u 

Si noif? fnisons la même supposifirm jv»"*" W oonstitufion 
<i'un plus long cours , trimestroe par exemple , iious verrons 
■«u'eUe âyra^awstsoD intercurrente ou ses intercurrentes qui 
«tlrtrant -qiIfliM-iong-tamps. - ; 

<4ik-« nous faisons la Uléiie supposition pour âne ce»}- 
timtion plus généra'c , d'une ou de plusieurs années par exoin- 
rple, nous verrons suc C€.ssiv<î ment paroîtrc fkisieiifs maladies 
•qui peuvent dur#r plus ou^noins de temps et -être ide c^ers 
^eiM89'félatt4M'4»Bsâtiiiiôiir-parti6tâiètei <fui -aurent'€oa<k 
4ribiié44e«r'p«i|liMicioii ^-iiuis ikMit^phipMftfféseineiiMit 
quelques caractères communs : et c'cft avec ce< caractères 
que l'on fi)rme par nbstraçriOn une fièvre idésk ^[UÎ ^^'est- 
autre chose que ia yiim itationnane, Vf.A oh «vausD 

«ftationnaii^ «e dirent que par itt dteiée Mitadw A éeitiè 

■de la constitution à laquelle elles appartiennent ; et que 
dans k fonds • les incercurremes ne sont aune dme «uà 



5<J 

de petites sracionnatres englobées dans une grande sractoïkr 
naire , ou dans une stattonnaire proprement dite. 

LXXXIX. La fièvfe stsdoimaiiedifl&KdHineipidésgaique 
en ce que chaque oomcitution produit uécetfairement une 

fièvre starionnaire unique qui lui est propre , an lieu que 
chaque constitution ne produit pas nécessairement une ma- 
ladie épidémiquc. 

Quelquefois il ne pftroft pas de mtUJ&ct éfidémiwet ptaiàat ]f 
icom-ant d'une cooctitucion: qiielQuefbis «turi iJ p«rofc piusieuniiMiliiiie* 
^idcmiquc-s petMbnt te cottcant Jfvatt eonstiraeion et d*iiiie ccaJe fièvf« 
«tatioiMiaire. 

La fièvre stationnairc a , comme Ta remarque SvDFVfTAM, 
son commencement , son état y etc ; tandis qu'ordinairement 
Ja maladie épidémique essefoe éù piime aboid ses premièfes 
'fuieun, pour diminuer ensuite* 

Les maladies é]Mdémiqiies peuvent ne pas âtze des fièvies 
et l'on dit : fièvre stattonnaire. 

La maladie épidémique paroit dans le même temps presque 
foujouis sous la mênie forme) auKeu qu'il est itooiuiu que 
Ja fièvre statloonaîre vevét en mème*temps des ibimes tx^ 
différentes . , 

C'est qui ^Lque Tidée de la maladie épidémique con- 
siste plus dans la, généralisation des ^êmes faits , ou de 
iiiits tiès ressemblams ) au lieu <|ue Tidée de . la fièvre star 
rîoonaire est plutôt une abstraction de «quelques caractères 
pris de faits individuels . qui peuvent être trè»Tdis8embla- 
l>les entr'eux. 

Les causes de la maladie épidémique sont souvent occulté»^ 
lieu que celles de* la fièvre stationnaire sont en ^ande 
paid^' évidentes» et consistent dms les qualités sensîblu de 
considérées comme agens d'altétation qui impifanent une 
ic^rtaine crase à nos humeurs. 

LXC De ^ vient que Ion peut espérer de découvrir les 
causes de la fièvre sjcatioçinaire » puisqu'on sait où l'on doit 
jes.çhppchar, et quAf chaque cop^tvtion peut manquer 
d*en produire une ; au lieu que les maladies épidénûques 
survenant à Timpioviste dépendent de causes qu'on ne tiotive 
5[ue laieipept, 

LXCI. 



Digitized by Google 



' LXCJ. De même qu-une petite constitution n*influe point 

sur les maladies aiguës qui ont lieu pendant sa durée, de 

même qu'une constitution trimestrée n'iafluc pas non plus 
sur les înaladics aiguës qui ont lieu pendant son règne 
( ce que l'ou peut voir par l'histoire de la constitution ci- 
dessus, et parles aph. iz et 13 de la sect* d^HiPP.); 
de même aussi la constitution annuelle 'n*a pas d^eflfets sen- 
sibles sur la fièvre starionnairc qui rèf:;ne pendant cette mciiie 
cousutution. Il faut remonter à celle qui n immédiatement 
précédé l'apparition des signes ou caractères de ccuc rièvrc. 

LXCIL Voilà Texposition succincte de mes opinions sur 
la fièvre stationoaiie* Quoiqu'elles cuatredisient certains pas- 
sages de Sydeniiam, je dirai néanmoins que c'est dans ses 
écrits que je les ai puisées en grande partie et je pense 
5iue s'il n'a point énoncé les mêmes résultats , c'est qu'il 
lealisa la fièvre sationnaire qui n*est cependant qu*une pure 
abstraction. Comme d'ailleurs il entrevit de grands rappons , 
il entraîna à sa suite les Auteurs les plus recommandables : 
ainsi les écarts du génie fur^nc sanctionnés par de nouvelles 
autorités. 



Je terminerai ici cet essai d'analyse médicale ; peut-écre 
même que la carrière que 'j*ai parcourue étoit beaucoup trop 
au-dessus de mes forces , et que je n*ai rempli qu'à demi 

la tâche que je m'étois imposée. Dans un ouvraj^e de ce 
genre , il falloir dépouiller son esprit de routes les opinions 
reçues , mettre de côté toutes les théories , toutes les idées 
générales, rapprocher la sphère des abstractions de celle 
des idées sensibles , et redescendre à la recherche des faits 
particuliers o). Convaincu que l'ignorance est pin? j tes de 
la vérité que le préjugé, )'ai tâché d'oublier tout ce que 
je pouvQis savoir en médecine , et de refaire , pour ainsi 
«tire, 'tenues niés notions, toutes mes Idées complexes.: 

a> Theorias et notionu eommunts futuis •kolert « et inuUeetm» ehruiun • 



Digitized by Google 



^8 

nais le langage a une trop grandélnfluaiee sur kipeméet 
et toutes nos idées générales sont trop inexactes » trop im- 
parfaites pour que j'ose espérer d'avoir complètement réussi. 
Si la méthode que je propose ne m'a pas conduit A de plus 
grands résultats , qu'on se garde bien de prendre pour Tin- 
suffisance de l'analyse ce qui n*e$t que la foiblesse dé mes 
moyens. Qu'on ne m'accuse pas non-phis de l'avoir rendue 
trop minutieuse b) : je sais bien que Thomme de génie n'a 
pas besoin de miiltiplicr les idées moyennes , et qu'/7 ro/>, 
comme dit Leibnitz , les abstraits dans les œncrets et let 
tonerets dans les abstraits j mais j'ai pensé qu'il n'en étoit pas 
de l'ianalyse en médecine connme dans les autres 'sciences» 
fet que dans notre art on ne saurait trop nmltiplier les res- 
sources. Au reste j'ai prétendu proposer plutôt nn exemple 
de méthode analytique , qu'en établir les véritable*: règles. 
Pour peu que l'on juge que mon travail n'a pas étc infruc- 
tueux 9 )e pourrai dire avec HIPPOCRATE: .iltfc itaque 
omnia signa sunt , quhd ^ta an mtdka ndf outnufhoda 
fiutsîta inveniri posftt. 



FIN. 



, «> Cndwa komiiut, rtgtiwm mm wUi imtmun i fdfit «iami» 
>verBa vim suant saper i/ttrliam fererfiUtUÊt tt r^ftêta ui^ ^ étfitûHMÊÉi mor 

'mulo f/ieJeri non po^sur: : çnartam tt '' 
4t verèu aignunt vei^^i. r^ov. org. 

Istud enim , sespicrrr pauc* cc^ 
jftrdédtt* Bai* PUMC» «d HiK. BM» 



Digitized by Google 



Digitized by Google 



Digitized by Google 




V 


